PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 221

Joi, 31 martie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

254.

286.

— Hotărâre pentru aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai unor obiective de investiții din cadrul
proiectului prioritar ă10.000 km drumuri județene și de
interes local” din Programul național de dezvoltare a
infrastructurii, derulat prin intermediul Ministerului
Dezvoltării Regionale și Turismului ............................

2–7

— Hotărâre pentru aprobarea Regulamentului-cadru
privind stabilirea principiilor generale de ocupare a
unui post vacant sau temporar vacant corespunzător
funcțiilor contractuale și a criteriilor de promovare în
grade sau trepte profesionale imediat superioare a
personalului contractual din sectorul bugetar plătit din
fonduri publice ............................................................

8–14

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
209.

— Decizie privind retragerea aprobării domnului
Tomuleanu Gheorghe în calitate de conducător
executiv al Societății Comerciale STAR INSURANCE
BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. ........................

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221/31.III.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai unor obiective de investiții
din cadrul proiectului prioritar ă10.000 km drumuri județene și de interes local”
din Programul național de dezvoltare a infrastructurii,
derulat prin intermediul Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă lista unor obiective de investiții din
cadrul proiectului prioritar ă10.000 km drumuri județene și de
interes local” din Programul național de dezvoltare a
infrastructurii, derulat prin intermediul Ministerului Dezvoltării
Regionale și Turismului, prevăzută în anexa nr. 1 care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
(2) Se aprobă indicatorii tehnico-economici pentru
obiectivele de investiții prevăzute la alin. (1), potrivit

anexelor nr. 2/1—nr. 2/7, care fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea obiectivelor de investiții prevăzute la
art. 1 se asigură de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Dezvoltării Regionale și Turismului, în limita sumelor aprobate
anual cu această destinație, precum și din alte surse legal
constituite, conform programelor de investiții publice aprobate
potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 17 martie 2011.
Nr. 254.

ANEXA Nr. 1

L I S TA

obiectivelor de investiții din județele Suceava și Botoșani
și a indicatorilor tehnico-economici ai acestora din cadrul proiectului prioritar
ă10.000 km drumuri județene și de interes local” din Programul național de dezvoltare
a infrastructurii, derulat prin intermediul Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului
1. ăModernizare DJ 177B Câmpulung Moldovenesc — Stulpicani km 0+000—16+320,
județul Suceava”
2. ăModernizare DJ 208A Suceava — Udești — Liteni — Dolhasca km 1+564—40+540,
județul Suceava”
3. ăReabilitare străzi în municipiul Rădăuți, județul Suceava”
4. ăModernizare drumuri locale în orașul Liteni, județul Suceava”
5. ăModernizare DJ 172 D Grădinița — Coșna km 43+000—56+430, județul Suceava”
6. ăModernizare DJ 207 N Botoșani — Curtești — Cristești km 0+900—13+900, județul Botoșani”
7. ăModernizare DJ 282 B limita jud. Iași — Prăjeni — Câmpeni — Flămânzi km 34+740—50+150,
județul Botoșani”

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221/31.III.2011
ANEXA Nr. 2/1

I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I A I O B I E C T I V U L U I D E I N V E S T I Ț I I

ăModernizare DJ 177B Câmpulung Moldovenesc — Stulpicani km 0+000—16+320,
județul Suceava”
Titular: Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului
Beneficiar: județul Suceava, prin Consiliul Județean Suceava
Amplasament: pe teritoriul administrativ al localităților Câmpulung Moldovenesc și Stulpicani,
județul Suceava
Indicatorii tehnico-economici:
Valoarea totală a investiției (inclusiv TVA)
(în prețuri la data de 11 august 2010; 1 euro = 4,2303 lei),
din care:

mii lei

mii lei

— construcții+montaj
Eșalonarea investiției:

INV/C+M

60.397

42.083

mii lei

Anul I

mii lei
mii lei

30.000
21.000

Anul II

mii lei
mii lei

36.397
21.083

— Lungime drum modernizat

km

16,130

— Șanțuri dalate cu dren de fund

km

6,200

— Podețe tubulare

buc.

32

— Podețe casetate

buc.

34

— Podețe dalate

buc.

3

— Poduri

buc.

5

— Refacere poduri

buc.

2

— Armări de maluri

km

3,707

— Ziduri de sprijin

km

0,658

Durata de realizare a investiției

luni

24

Capacități:

Factori de risc
Obiectivul se va proteja antiseismic conform Normativului P/100-1/2006, cu modificările și
completările ulterioare.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiții se asigură de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Dezvoltării Regionale și Turismului, în limita sumelor aprobate anual cu această destinație, precum și din
alte surse legal constituite, conform programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.

ANEXA Nr. 2/2

I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I A I O B I E C T I V U L U I D E I N V E S T I Ț I I

ăModernizare DJ 208A Suceava — Udești — Liteni — Dolhasca km 1+564—40+540,
județul Suceava”
Titular: Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului
Beneficiar: județul Suceava, prin Consiliul Județean Suceava
Amplasament: pe teritoriul administrativ al localităților Câmpulung Moldovenesc și Stulpicani,
județul Suceava

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221/31.III.2011
Indicatorii tehnico-economici:
Valoarea totală a investiției (inclusiv TVA)
(în prețuri la data de 11 august 2010; 1 euro = 4,2303 lei),
din care:

mii lei

mii lei

— construcții+montaj
Eșalonarea investiției:

INV/C+M

76.310

53.411

mii lei

Anul I

mii lei
mii lei

35.000
25.000

Anul II

mii lei
mii lei

41.310
28.411

— Lungime drum modernizat

km

38,976

— Șanțuri dalate

km

34,240

— Rigole carosabile

km

0,037

— Podețe tubulare

buc.

126

— Podețe casetate

buc.

17

— Reparații poduri

buc.

10

— Apărări de mal

km

0,200

Durata de realizare a investiției

luni

24

Capacități:

Factori de risc
Obiectivul se va proteja antiseismic conform Normativului P/100-1/2006, cu modificările și
completările ulterioare.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiții se asigură de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Dezvoltării Regionale și Turismului, în limita sumelor aprobate anual cu această destinație, precum și din
alte surse legal constituite, conform programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.

ANEXA Nr. 2/3

I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I A I O B I E C T I V U L U I D E I N V E S T I Ț I I

ăReabilitare străzi în municipiul Rădăuți, județul Suceava”
Titular: Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului
Beneficiar: municipiul Rădăuți, județul Suceava
Amplasament: municipiul Rădăuți, județul Suceava
Indicatorii tehnico-economici:
Valoarea totală a investiției (inclusiv TVA)
(în prețuri la data de 4 februarie 2011; 1 euro = 4,264 lei),
din care:

mii lei

mii lei

— construcții+montaj
Eșalonarea investiției

INV/C+M

57.166

39.120

mii lei
mii lei
mii lei

57.166
39.120

— Număr străzi reabilitate

buc.

74

— Lungime străzi reabilitate

km

39,217

Durata de realizare a investiției

luni

12

Anul I
Capacități:

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221/31.III.2011
Factori de risc
Obiectivul se va proteja antiseismic conform Normativului P/100-1/2006, cu modificările și
completările ulterioare.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiții se asigură de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Dezvoltării Regionale și Turismului, în limita sumelor aprobate anual cu această destinație, precum și din
alte surse legal constituite, conform programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.

ANEXA Nr. 2/4

I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I A I O B I E C T I V U L U I D E I N V E S T I Ț I I

ăModernizare drumuri locale în orașul Liteni, județul Suceava”
Titular: Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului
Beneficiar: orașul Liteni, județul Suceava
Amplasament: orașul Liteni, județul Suceava
Indicatorii tehnico-economici:
Valoarea totală a investiției (inclusiv TVA)
(în prețuri la data de 20 februarie 2011; 1 euro = 4,2150 lei),
din care:

mii lei

mii lei

— construcții+montaj
Eșalonarea investiției:

INV/C+M

43.694

30.209

mii lei

Anul I

mii lei
mii lei

20.000
15.000

Anul II

mii lei
mii lei

23.694
15.209

— Lungime drumuri modernizate

km

32,416

— Drumuri laterale reabilitate pe 50 m

buc.

75

— Podețe

buc.

107

— Canal betonat

km

0,450

— Gabioane

km

0,200

— Zid de sprijin

km

0,400

— Parapet direcțional

km

0,100

Durata de realizare a investiției

luni

24

Capacități:

Factori de risc
Obiectivul se va proteja antiseismic conform Normativului P/100-1/2006, cu modificările și
completările ulterioare.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiții se asigură de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Dezvoltării Regionale și Turismului, în limita sumelor aprobate anual cu această destinație, precum și din
alte surse legal constituite, conform programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.

ANEXA Nr. 2/5

I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I A I O B I E C T I V U L U I D E I N V E S T I Ț I I

ăModernizare DJ 172 D Grădinița — Coșna km 43+000—56+430, județul Suceava”
Titular: Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului
Beneficiar: județul Suceava, prin Consiliul Județean Suceava
Amplasament: pe teritoriul comunei Coșna, județul Suceava (asigură legătura între localitățile
Grădinița și Coșna)

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221/31.III.2011
Indicatorii tehnico-economici:
Valoarea totală a investiției (inclusiv TVA)
(în prețuri la data de 16 august 2010; 1 euro = 4,264 lei),
din care:

mii lei

mii lei

— construcții+montaj
Eșalonarea investiției

INV/C+M

36.899

26.415

mii lei

Anul I

mii lei
mii lei

10.000
8.000

Anul II

mii lei
mii lei

14.000
10.000

Anul III

mii lei
mii lei

12.899
8.415

— Lungime drum modernizat

km

13,430

— Șanțuri pereate

km

21,981

— Apărări de maluri

km

1,301

— Podețe L = 5 m

buc.

3

— Podețe L = 12 m

buc.

2

— Consolidare pod

buc.

1

Durata de realizare a investiției

luni

31

Capacități:

Factori de risc
Obiectivul se va proteja antiseismic conform Normativului P/100-1/2006, cu modificările și
completările ulterioare.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiții se asigură de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Dezvoltării Regionale și Turismului, în limita sumelor aprobate anual cu această destinație, precum și din
alte surse legal constituite, conform programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.

ANEXA Nr. 2/6

I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I A I O B I E C T I V U L U I D E I N V E S T I Ț I I

ăModernizare DJ 207 N Botoșani — Curtești — Cristești km 0+900—13+900, județul Botoșani”
Titular: Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului
Beneficiar: județul Botoșani, prin Consiliul Județean Botoșani
Amplasament: regiunea central-sudică a județului Botoșani, traversează localitatea Curtești și se
sfârșește în localitatea Cristești
Indicatorii tehnico-economici:
Valoarea totală a investiției (inclusiv TVA)
(în prețuri la data de 28 februarie 2011; 1 euro = 4,2571 lei),
din care:

mii lei

mii lei

— construcții+montaj
Eșalonarea investiției:

INV/C+M

39.901

27.755

mii lei

Anul I

mii lei
mii lei

15.000
10.000

Anul II

mii lei
mii lei

24.901
17.755

— Lungime

km

13,000

— Lățime platformă

m

8,000

Capacități:

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221/31.III.2011
— Lățime parte carosabilă

m

2 x 3,000

— Lățime acostamente

m

2 x 0,750

— Lățime benzi de încadrare

m

2 x 0,250

— Podețe

buc.

26

— Amenajare intersecție

buc.

1

Durata de realizare a investiției

luni

24

Factori de risc
Obiectivul se va proteja antiseismic conform Normativului P/100-1/2006, cu modificările și
completările ulterioare.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiții se asigură de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Dezvoltării Regionale și Turismului, în limita sumelor aprobate anual cu această destinație, precum și din
alte surse legal constituite, conform programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.

ANEXA Nr. 2/7

I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I A I O B I E C T I V U L U I D E I N V E S T I Ț I I

ăModernizare DJ 282 B limita jud. Iași — Prăjeni — Câmpeni — Flămânzi km 34+740—50+150,
județul Botoșani”
Titular: Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului
Beneficiar: județul Botoșani, prin Consiliul Județean Botoșani
Amplasament: județul Botoșani, realizează legătura între localitățile Prăjeni, Câmpeni și Flămânzi
Indicatorii tehnico-economici:
Valoarea totală a investiției (inclusiv TVA)
(în prețuri la data de 28 februarie 2011; 1 euro = 4,2571 lei),
din care:

mii lei

mii lei

— construcții+montaj
Eșalonarea investiției:

INV/C+M

51.357

34.949

mii lei

Anul I

mii lei
mii lei

20.000
12.000

Anul II

mii lei
mii lei

31.357
24.949

— Lungime

km

15,410

— Lățime platformă

m

8,000

— Lățime parte carosabilă

m

6,000

— Lățime acostamente

m

2 x 1,000

— Poduri noi

buc.

2

— Poduri reabilitate

buc.

1

Durata de realizare a investiției

luni

18

Capacități:

Factori de risc
Obiectivul se va proteja antiseismic conform Normativului P/100-1/2006, cu modificările și
completările ulterioare.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiții se asigură de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Dezvoltării Regionale și Turismului, în limita sumelor aprobate anual cu această destinație, precum și din
alte surse legal constituite, conform programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221/31.III.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului-cadru privind stabilirea principiilor generale de ocupare
a unui post vacant sau temporar vacant corespunzător funcțiilor contractuale și a criteriilor
de promovare în grade sau trepte profesionale imediat superioare a personalului contractual
din sectorul bugetar plătit din fonduri publice
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 26 alin. (4) și (7) din Legea-cadru nr. 284/2010 privind
salarizarea unitară a personalului plătit din fonduri publice,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul-cadru privind stabilirea
principiilor generale de ocupare a unui post vacant sau temporar
vacant corespunzător funcțiilor contractuale și a criteriilor de
promovare în grade sau trepte profesionale imediat superioare
a personalului contractual din sectorul bugetar plătit din fonduri
publice, denumit în continuare regulament, prevăzut în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Regulamentul prevăzut la art. 1 se aplică
personalului contractual din:
a) instituțiile și autoritățile publice, respectiv Parlamentul,
Administrația Prezidențială, autoritatea judecătorească,
Guvernul, ministerele, celelalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale, autorități ale administrației
publice locale, alte autorități publice, autorități administrative
autonome, precum și instituțiile din subordinea acestora,
finanțate integral din bugetul de stat, bugetele locale, bugetul
asigurărilor sociale de stat, bugetele fondurilor speciale;
b) instituțiile și autoritățile publice finanțate din venituri proprii
și subvenții acordate de la bugetul de stat, bugetele locale,
bugetul asigurărilor sociale de stat, bugetele fondurilor speciale;
c) instituțiile și autoritățile publice finanțate integral din
venituri proprii;

d) instituțiile și autoritățile publice ale căror conducători sunt
persoane angajate în temeiul unui contract, altul decât contractul
individual de muncă.
(2) Dispozițiile regulamentului prevăzut la art. 1 nu se aplică
Băncii Naționale a României, Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare, Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor și Comisiei
de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, precum și
instituțiilor și autorităților publice care prin statute sau alte acte
normative specifice domeniului de activitate au reglementat
încadrarea și promovarea personalului contractual.
Art. 3. — (1) În aplicarea prezentei hotărâri, ordonatorii
principali de credite pot emite norme interne.
(2) Pentru instituțiile din sistemul național de apărare, ordine
publică și siguranță națională, aspecte specifice procedurale
referitoare la condițiile de participare la concursul/examenul
organizat pentru ocuparea posturilor corespunzătoare funcțiilor
contractuale, precum și la organizarea și desfășurarea
concursului/examenului pot fi reglementate prin ordin al
ordonatorului principal de credite, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 23 martie 2011.
Nr. 286.
ANEXĂ

REGULAMENT-CADRU

privind stabilirea principiilor generale de ocupare a unui post vacant sau temporar vacant corespunzător funcțiilor
contractuale și a criteriilor de promovare în grade sau trepte profesionale imediat superioare a personalului
contractual din sectorul bugetar plătit din fonduri publice

TITLUL I
Organizarea și desfășurarea concursului de ocupare
a unui post vacant sau temporar vacant pentru
personalul contractual
CAPITOLUL I
Organizarea concursului de ocupare a unui post vacant
sau temporar vacant pentru personalul contractual
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 1. — (1) Ocuparea unui post vacant sau temporar vacant
corespunzător unei funcții contractuale se face prin concurs sau

examen, în limita posturilor vacante sau temporar vacante
prevăzute în statul de funcții.
(2) În cazul în care la concursul organizat se prezintă un
singur candidat, ocuparea postului se face prin examen.
Art. 2. — La concursul organizat pentru ocuparea unui post
vacant sau temporar vacant poate participa orice persoană care
îndeplinește condițiile generale și condițiile specifice stabilite
prin fișa postului pentru ocuparea respectivei funcții
contractuale.
Art. 3. — Poate participa la concursul pentru ocuparea unui
post vacant sau temporar vacant persoana care îndeplinește
următoarele condiții:
a) are cetățenia română, cetățenie a altor state membre ale
Uniunii Europene sau a statelor aparținând Spațiului Economic
European și domiciliul în România;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221/31.III.2011
b) cunoaște limba română, scris și vorbit;
c) are vârsta minimă reglementată de prevederile legale;
d) are capacitate deplină de exercițiu;
e) are o stare de sănătate corespunzătoare postului pentru
care candidează, atestată pe baza adeverinței medicale
eliberate de medicul de familie sau de unitățile sanitare abilitate;
f) îndeplinește condițiile de studii și, după caz, de vechime
sau alte condiții specifice potrivit cerințelor postului scos la
concurs;
g) nu a fost condamnată definitiv pentru săvârșirea unei
infracțiuni contra umanității, contra statului ori contra autorității,
de serviciu sau în legătură cu serviciul, care împiedică
înfăptuirea justiției, de fals ori a unor fapte de corupție sau a unei
infracțiuni săvârșite cu intenție, care ar face-o incompatibilă cu
exercitarea funcției, cu excepția situației în care a intervenit
reabilitarea.
Art. 4. — (1) Condițiile specifice pe care trebuie să le
îndeplinească persoana care participă la concursul pentru
ocuparea unui post vacant sau temporar vacant se stabilesc, pe
baza fișei postului, la propunerea structurilor în al căror stat de
funcții se află funcția vacantă.
(2) Condițiile specifice referitoare la studiile necesare pentru
ocuparea posturilor vacante sau temporar vacante care necesită
studii superioare ori studii superioare de scurtă durată se
stabilesc în conformitate cu nomenclatoarele domeniilor și
specializărilor din învățământul universitar de lungă durată și
scurtă durată, respectiv nomenclatoarele domeniilor de studii
universitare de licență și specializărilor și programelor de studii
din cadrul acestora.
Art. 5. — (1) În vederea ocupării unui post vacant sau
temporar vacant, structurile din cadrul instituțiilor sau autorităților
publice transmit compartimentului de resurse umane
propunerea privind organizarea și desfășurarea concursurilor.
(2) Propunerea privind organizarea și desfășurarea
concursului de ocupare a unui post vacant sau temporar vacant
prevăzută la alin. (1) trebuie să cuprindă următoarele:
a) denumirea funcției contractuale vacante sau temporar
vacante;
b) fișele de post corespunzătoare funcției contractuale
vacante sau temporar vacante întocmite și aprobate în condițiile
legii;
c) bibliografia și, dacă este cazul, tematica stabilită de
conducătorul structurii de specialitate care propune organizarea
concursului de ocupare a postului vacant sau temporar vacant;
d) propuneri privind componența comisiei de concurs,
precum și a comisiei de soluționare a contestațiilor;
e) tipul probelor de concurs: proba scrisă și/sau proba
practică și interviu, după caz;
f) alte mențiuni referitoare la organizarea concursului sau la
condițiile de participare.
(3) Bibliografia poate cuprinde acte normative, lucrări,
articole de specialitate sau surse de informare și documentare
expres indicate, cu relevanță pentru funcția contractuală vacantă
sau temporar vacantă pentru care se organizează concursul.
Tematica concursului se stabilește pe baza bibliografiei.
SECȚIUNEA a 2-a
Dosarul de concurs

Art. 6. — (1) Pentru înscrierea la concurs candidații vor
prezenta un dosar de concurs care va conține următoarele
documente:
a) cerere de înscriere la concurs adresată conducătorului
autorității sau instituției publice organizatoare;
b) copia actului de identitate sau orice alt document care
atestă identitatea, potrivit legii, după caz;

9

c) copiile documentelor care să ateste nivelul studiilor și ale
altor acte care atestă efectuarea unor specializări, copiile
documentelor care atestă îndeplinirea condițiilor specifice;
d) copia carnetului de muncă, conformă cu originalul, sau,
după caz, o adeverință care să ateste vechimea în muncă, în
meserie și/sau în specialitatea studiilor;
e) cazierul judiciar sau o declarație pe propria răspundere că
nu are antecedente penale care să-l facă incompatibil cu funcția
pentru care candidează;
f) adeverință medicală care să ateste starea de sănătate
corespunzătoare eliberată cu cel mult 6 luni anterior derulării
concursului de către medicul de familie al candidatului sau de
către unitățile sanitare abilitate;
g) curriculum vitae;
h) alte documente relevante pentru desfășurarea
concursului.
(2) Adeverința care atestă starea de sănătate conține, în clar,
numărul, data, numele emitentului și calitatea acestuia, în
formatul standard stabilit de Ministerul Sănătății.
(3) În cazul documentului prevăzut la alin. (1) lit. e),
candidatul declarat admis la selecția dosarelor, care a depus la
înscriere o declarație pe propria răspundere că nu are
antecedente penale, are obligația de a completa dosarul de
concurs cu originalul cazierului judiciar, cel mai târziu până la
data desfășurării primei probe a concursului.
(4) Actele prevăzute la alin. 1 lit. b), c) și h) vor fi prezentate
și în original în vederea verificării conformității copiilor cu
acestea.
SECȚIUNEA a 3-a
Publicitatea concursului

Art. 7. — (1) Anunțul privind concursul se afișează de către
autoritatea sau instituția publică organizatoare la sediul acesteia
și, după caz, pe site-ul instituției, cu cel puțin 30 de zile
lucrătoare înainte de data desfășurării concursului.
(2) În situația în care autoritățile sau instituțiile publice
consideră necesar, acestea pot asigura publicarea anunțului și
prin alte forme de publicitate suplimentare.
(3) Anunțul va cuprinde obligatoriu următoarele elemente:
a) numărul și nivelul posturilor scoase la concurs, precum și
structurile în cadrul cărora se află aceste posturi, denumirea
postului pentru care se organizează concursul și principalele
cerințe ale acestuia stabilite potrivit prevederilor din fișa postului;
b) documentele solicitate candidaților pentru întocmirea
dosarului de concurs, data-limită și ora până la care se pot
depune acestea, locul unde se depun dosarele de concurs,
precum și compartimentul de resurse umane, cu precizarea
persoanelor și datelor de contact, inclusiv alte date necesare
desfășurării concursului;
c) condițiile generale și specifice necesare pentru ocuparea
posturilor scoase la concurs;
d) tipul probelor de concurs, locul, data și ora desfășurării
acestora;
e) bibliografia și alte date necesare desfășurării concursului.
Bibliografia întocmită de către structura de specialitate în cadrul
căreia se află postul vacant/temporar vacant este transmisă
compartimentului de resurse umane și aprobată de
conducătorul instituției.
(4) La anunț se vor anexa condițiile de participare și condițiile
de desfășurare a concursului, bibliografia, tematica și alte date
necesare desfășurării concursului. Informațiile prezentate se
mențin la locul de afișare până la finalizarea concursului.
(5) În situația în care anunțul se publică și în presa scrisă,
acesta conține doar elementul referitor la denumirea postului
pentru care se organizează concursul și principalele cerințe ale
acestuia, data-limită până la care se pot depune actele pentru

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221/31.III.2011

dosarul de concurs și datele de contact ale persoanelor din
cadrul compartimentului de resurse umane.
(6) În condițiile modificării unor aspecte referitoare la
organizarea sau desfășurarea concursului se face publicitatea
modificării respective prin aceleași mijloace prin care s-a făcut
publicitatea concursului.
SECȚIUNEA a 4-a
Constituirea comisiilor de concurs și de soluționare
a contestațiilor

Art. 8. — (1) Cu cel puțin 15 zile lucrătoare înainte de data
desfășurării concursului se constituie comisii de concurs,
respectiv comisii de soluționare a contestațiilor, prin act
administrativ al conducătorului autorității sau instituției publice
organizatoare a concursului, în condițiile prezentului
regulament-cadru.
(2) Persoanele nominalizate în comisia de concurs și în
comisia de soluționare a contestațiilor, cu excepția secretarului,
sunt persoane cu pregătire și experiență profesională în
domeniul postului pentru care se organizează concursul.
(3) Atât comisia de concurs, cât și comisia de soluționare a
contestațiilor au fiecare în componența lor un președinte,
2 membri și un secretar.
(4) Președintele comisiei de concurs, respectiv al comisiei
de soluționare a contestațiilor se desemnează din rândul
membrilor acestora, prin actul administrativ de constituire a
comisiilor.
(5) Secretariatul comisiei de concurs și secretariatul comisiei
de soluționare a contestațiilor se asigură, de regulă, de către o
persoană din cadrul compartimentelor de resurse umane ale
autorității sau instituției publice organizatoare a concursului,
acestea neavând calitatea de membri.
(6) Secretarul comisiei de concurs, care poate fi și secretar
al comisiei de soluționare a contestațiilor, este numit prin actul
prevăzut la alin. (1).
Art. 9. — Persoanele desemnate în comisiile de concurs sau
de soluționare a contestațiilor trebuie să îndeplinească
cumulativ următoarele condiții:
a) să aibă o probitate morală recunoscută;
b) să dețină o funcție cel puțin egală sau echivalentă cu
funcția contractuală vacantă pentru ocuparea căreia se
organizează concursul;
c) să nu se afle în cazurile de incompatibilitate sau conflict de
interese.
Art. 10. — (1) Nu poate fi desemnată în calitatea de membru
în comisia de concurs sau în comisia de soluționare a
contestațiilor persoana care a fost sancționată disciplinar, iar
sancțiunea aplicată nu a fost radiată, conform legii.
(2) Calitatea de membru în comisia de concurs este
incompatibilă cu calitatea de membru în comisia de soluționare
a contestațiilor.
Art. 11. — Nu poate fi desemnată în calitatea de membru în
comisia de concurs sau în comisia de soluționare a contestațiilor
persoana care se află în următoarele situații:
a) are relații cu caracter patrimonial cu oricare dintre
candidați sau interesele patrimoniale ale sale ori ale soțului sau
soției pot afecta imparțialitatea și obiectivitatea evaluării;
b) este soț, soție, rudă sau afin până la gradul al IV-lea
inclusiv cu oricare dintre candidați ori cu un alt membru al
comisiei de concurs sau al comisiei de soluționare a
contestațiilor;
c) este sau urmează să fie, în situația ocupării postului de
conducere pentru care se organizează concursul, direct
subordonat ierarhic al oricăruia dintre candidați.
Art. 12. — (1) Situațiile prevăzute la art. 10 și 11 se sesizează
de către persoana în cauză, de oricare dintre candidați, de
conducătorul autorității sau instituției publice organizatoare a

concursului ori de orice altă persoană interesată, în orice
moment al organizării și desfășurării concursului.
(2) Membrii comisiei de concurs sau ai comisiei de
soluționare a contestațiilor au obligația să informeze, în scris,
cu celeritate, persoanele care i-au desemnat despre apariția
oricărei situații dintre cele prevăzute la art. 10 și 11. În aceste
cazuri, membrii comisiei de concurs sau ai comisiei de
soluționare a contestațiilor au obligația să se abțină de la
participarea ori luarea vreunei decizii cu privire la concurs.
(3) În cazul constatării existenței uneia dintre situațiile
prevăzute la art. 10 și 11 actul de numire a comisiei se modifică
în mod corespunzător, în termen de cel mult două zile lucrătoare
de la data constatării, prin înlocuirea persoanei aflate în
respectiva situație cu o altă persoană care să îndeplinească
condițiile prevăzute la art. 9.
(4) În cazul în care oricare dintre situațiile prevăzute la art. 10
și 11 se constată ulterior desfășurării uneia dintre probele
concursului, rezultatul probei ori probelor desfășurate se
recalculează prin eliminarea evaluării membrului aflat în situație
de incompatibilitate sau conflict de interese, sub rezerva
asigurării validității evaluării a cel puțin două treimi din numărul
membrilor comisiei de concurs.
(5) În situația în care nu este asigurată validitatea evaluării a
cel puțin două treimi din numărul membrilor comisiei de concurs,
procedura de organizare și desfășurare a concursului se reia.
Art. 13. — Neîndeplinirea de către membrii comisiilor de
concurs și de soluționare a contestațiilor a obligației prevăzute
la art. 12 alin. (2) se sancționează potrivit Legii nr. 161/2003
privind unele măsuri pentru asigurarea transparenței în
exercitarea demnităților publice, a funcțiilor publice și în mediul
de afaceri, prevenirea și sancționarea corupției, cu modificările
și completările ulterioare.
Art. 14. — În funcție de numărul și de specificul posturilor
vacante/temporar vacante pentru care se organizează concurs,
se pot constitui mai multe comisii de concurs.
SECȚIUNEA a 5-a
Atribuțiile comisiei de concurs și ale comisiei de soluționare
a contestațiilor

Art. 15. — Comisia de concurs are următoarele atribuții
principale:
a) selectează dosarele de concurs ale candidaților;
b) stabilește tipul probelor de concurs: proba scrisă și/sau
proba practică și interviu, după caz;
c) stabilește subiectele pentru proba scrisă;
d) stabilește planul probei practice și realizează proba
practică;
e) stabilește planul interviului și realizează interviul;
f) notează pentru fiecare candidat proba scrisă și/sau proba
practică și interviul;
g) transmite secretarului comisiei rezultatele concursului
pentru a fi comunicate candidaților;
h) semnează procesele-verbale întocmite de secretarul
comisiei după fiecare etapă de concurs, precum și raportul final
al concursului.
Art. 16. — Comisia de soluționare a contestațiilor are
următoarele atribuții principale:
a) soluționează contestațiile depuse de candidați cu privire la
selecția dosarelor și cu privire la notarea probei scrise, probei
practice și a interviului;
b) transmite secretarului comisiei rezultatele contestațiilor
pentru a fi comunicate candidaților.
Art. 17. — Secretarul comisiei de concurs și secretarul
comisiei de soluționare a contestațiilor au următoarele atribuții
principale:
a) primesc dosarele de concurs ale candidaților, respectiv
contestațiile, după caz;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221/31.III.2011
b) convoacă membrii comisiei de concurs, respectiv membrii
comisiei de soluționare a contestațiilor, la solicitarea
președintelui comisiei;
c) întocmesc, redactează și semnează alături de comisia de
concurs, respectiv comisia de soluționare a contestațiilor,
întreaga documentație privind activitatea specifică a acesteia,
respectiv procesul-verbal al selecției dosarelor și raportul
concursului care vor fi semnate de către toți membrii comisiei;
d) asigură transmiterea/afișarea rezultatelor obținute de
candidați la probele concursului, respectiv rezultatele
eventualelor contestații;
e) îndeplinesc orice sarcini specifice necesare pentru buna
desfășurare a concursului.
CAPITOLUL II
Desfășurarea concursului pentru ocuparea unui post
vacant sau temporar vacant corespunzător unei funcții
contractuale
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale privind desfășurarea concursului

Art. 18. — (1) Concursul pentru ocuparea unui post vacant
sau temporar vacant constă, de regulă, în 3 etape succesive,
după cum urmează:
a) selecția dosarelor de înscriere;
b) proba scrisă și/sau probă practică;
c) interviul.
(2) Proba practică poate fi introdusă în cazul funcțiilor
contractuale la care este necesară verificarea abilităților
practice.
(3) Se pot prezenta la următoarea etapă numai candidații
declarați admiși la etapa precedentă.
Art. 19. — (1) În vederea participării la concurs, în termen de
10 zile lucrătoare de la data afișării anunțului, candidații depun
dosarul de concurs.
(2) În termen de maximum 3 zile lucrătoare de la data
expirării termenului de depunere a dosarelor, comisia de
concurs are obligația de a selecta dosarele de concurs pe baza
îndeplinirii condițiilor de participare la concurs.
(3) După finalizarea selecției dosarelor se va încheia un
proces-verbal, care va fi semnat de către toți membrii comisiei.
SECȚIUNEA a 2-a
Selecția dosarelor de concurs, proba scrisă și/sau proba
practică a concursului și interviul

Art. 20. — (1) Rezultatele selectării dosarelor de înscriere se
afișează de către secretarul comisiei de concurs, cu mențiunea
ăadmis” sau ărespins”, însoțită de motivul respingerii dosarului,
la sediul autorității ori instituției publice organizatoare a
concursului.
(2) Contestațiile cu privire la rezultatul selecției dosarelor de
înscriere se depun la secretarul comisiei de soluționare a
contestațiilor în maximum două zile lucrătoare de la afișarea
rezultatelor selecției dosarelor de către comisia de concurs.
(3) Contestațiile cu privire la rezultatele selecției dosarelor
se soluționează și se afișează la sediul instituției organizatoare
a concursului în termen de o zi lucrătoare de la expirarea
termenului de depunere.
Art. 21. — (1) Proba scrisă constă în redactarea unei lucrări
și/sau în rezolvarea unor teste-grilă.
(2) Prin proba scrisă se testează cunoștințele teoretice
necesare ocupării postului pentru care se organizează
concursul.
(3) Subiectele pentru proba scrisă se stabilesc pe baza
tematicii de concurs, astfel încât să reflecte capacitatea de

11

analiză și sinteză a candidaților, în concordanță cu nivelul și
specificul postului pentru care se organizează concursul.
(4) Pentru candidații la ocuparea aceluiași post, subiectele
sunt identice în cadrul aceluiași concurs, cu excepția cazului în
care concursul se desfășoară în mai multe serii.
(5) Comisia de concurs stabilește subiectele și alcătuiește
seturile de subiecte pentru proba scrisă, în ziua în care se
desfășoară proba scrisă.
(6) Pe baza propunerilor membrilor comisiei de concurs,
comisia întocmește minimum două seturi de subiecte care vor fi
prezentate candidaților.
(7) Membrii comisiei de concurs răspund individual pentru
asigurarea confidențialității subiectelor propuse.
(8) Seturile de subiecte se semnează de toți membrii
comisiei de concurs și se închid în plicuri sigilate purtând
ștampila autorității sau a instituției publice organizatoare a
concursului.
(9) Comisia de concurs stabilește punctajul maxim pentru
fiecare subiect, care se comunică odată cu subiectele și se
afișează la locul desfășurării concursului.
(10) În cazul în care proba scrisă constă în rezolvarea unor
teste-grilă, întrebările pot fi formulate cu cel mult două zile
înainte de proba scrisă, cu condiția ca numărul acestora să fie
de 3 ori mai mare decât numărul întrebărilor stabilit pentru
fiecare test-grilă. Întrebările pentru fiecare test-grilă se stabilesc
în ziua în care se desfășoară proba scrisă, înainte de începerea
acestei probe.
(11) Înainte de începerea probei scrise se face apelul
nominal al candidaților, în vederea îndeplinirii formalităților
prealabile, respectiv verificarea identității. Verificarea identității
candidaților se face numai pe baza buletinului, a cărții de
identitate sau a oricărui document care atestă identitatea, potrivit
legii. Candidații care nu sunt prezenți la efectuarea apelului
nominal ori care nu pot face dovada identității prin prezentarea
buletinului, a cărții de identitate sau a oricărui document care să
ateste identitatea sunt considerați absenți.
(12) După verificarea identității candidaților, ieșirea din sală
a acestora atrage eliminarea din concurs, cu excepția situațiilor
de urgență în care aceștia pot fi însoțiți de unul dintre membrii
comisiei de concurs sau de persoanele care asigură
supravegherea.
(13) Durata probei scrise se stabilește de comisia de concurs
în funcție de gradul de dificultate și complexitate al subiectelor,
dar nu poate depăși 3 ore.
(14) La ora stabilită pentru începerea probei scrise, comisia
de concurs prezintă candidaților seturile de subiecte și invită un
candidat să extragă un plic cu subiectele de concurs.
(15) După începerea comunicării subiectelor este interzis
accesul candidaților care întârzie sau al oricărei alte persoane,
în afara membrilor comisiei de concurs, precum și a persoanelor
care asigură secretariatul comisiei de concurs, respectiv
supravegherea desfășurării probei.
(16) În încăperea în care are loc concursul, pe toată perioada
derulării acestuia, inclusiv a formalităților prealabile și a celor
ulterioare finalizării probei, candidaților nu le este permisă
deținerea sau folosirea vreunei surse de consultare sau a
telefoanelor mobile ori a altor mijloace de comunicare la
distanță.
(17) Nerespectarea dispozițiilor prevăzute la alin. (16) atrage
eliminarea candidatului din proba de concurs. Comisia de
concurs, constatând încălcarea acestor dispoziții, elimină
candidatul din sală, înscrie mențiunea ăanulat” pe lucrare și
consemnează cele întâmplate în procesul-verbal.
(18) Lucrările se redactează, sub sancțiunea anulării, doar
pe seturile de hârtie asigurate de autoritatea sau instituția
publică organizatoare a concursului, purtând ștampila acesteia

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221/31.III.2011

pe fiecare filă. Prima filă, după înscrierea numelui și a
prenumelui în colțul din dreapta sus, se lipește astfel încât datele
înscrise să nu poată fi identificate și se aplică ștampila autorității
sau instituției publice organizatoare a concursului, cu excepția
situației în care există un singur candidat pentru postul
vacant/temporar vacant, caz în care nu mai există obligația
sigilării lucrării.
(19) Candidatul are obligația de a preda comisiei de concurs
lucrarea scrisă, respectiv testul-grilă, la finalizarea lucrării ori la
expirarea timpului alocat probei scrise, semnând borderoul
special întocmit în acest sens.
Art. 22. — Proba practică constă în testarea abilităților și
aptitudinilor practice ale candidatului în vederea ocupării postului
vacant sau temporar vacant pentru care candidează.
Art. 23. — (1) Proba practică se desfășoară pe baza unui
plan stabilit de comisia de concurs, care va include următoarele
criterii de evaluare:
a) capacitatea de adaptare;
b) capacitatea de gestionare a situațiilor dificile;
c) îndemânare și abilitate în realizarea cerințelor practice;
d) capacitatea de comunicare;
e) capacitatea de gestionare a resurselor alocate pentru
desfășurarea probei practice.
(2) În vederea testării pentru proba practică se pot stabili și
alte criterii de evaluare.
(3) Aspectele constatate în timpul derulării probei practice
vor fi consemnate în scris în anexa la raportul final al
concursului, întocmită de secretarul comisiei de concurs, care se
semnează de membrii acestei comisii și de candidat.
Art. 24. — (1) În cadrul interviului se testează abilitățile,
aptitudinile și motivația candidaților. Proba interviului poate fi
susținută doar de către acei candidați declarați admiși la proba
scrisă și/sau proba practică, după caz.
(2) Interviul se realizează conform planului de interviu
întocmit de comisia de concurs în ziua desfășurării acestei
probe, pe baza criteriilor de evaluare. Criteriile de evaluare
pentru stabilirea interviului sunt:
a) abilități și cunoștințe impuse de funcție;
b) capacitatea de analiză și sinteză;
c) motivația candidatului;
d) comportamentul în situațiile de criză;
e) inițiativă și creativitate.
(3) În funcție de cerințele de studii sau profesionale specifice
postului, criteriile de evaluare prevăzute la lit. d) și e) sunt
stabilite opțional de către ordonatorii principali de credite.
(4) Pentru posturile de conducere planul de interviu include
și elemente referitoare la:
a) capacitatea de a lua decizii și de a evalua impactul
acestora;
b) exercitarea controlului decizional;
c) capacitatea managerială.
(5) Interviul se susține, de regulă, într-un termen de
maximum 5 zile lucrătoare de la data susținerii probei scrise
și/sau probei practice, după caz.
(6) Data și ora susținerii interviului se afișează obligatoriu
odată cu rezultatele la proba scrisă.
(7) Fiecare membru al comisiei de concurs poate adresa
întrebări candidatului. Nu se pot adresa întrebări referitoare la
opiniile politice ale candidatului, activitatea sindicală, religie,
etnie, starea materială, originea socială sau care pot constitui
discriminare pe criterii de sex.
(8) Întrebările și răspunsurile la interviu se înregistrează sau
se consemnează în scris în anexa la raportul final al concursului,
întocmită de secretarul comisiei de concurs, și se semnează de
membrii acesteia și de candidat.

SECȚIUNEA a 3-a
Notarea probelor și comunicarea rezultatelor

Art. 25. — Pentru probele concursului punctajele se stabilesc
după cum urmează:
a) pentru proba scrisă punctajul este de maximum 100 de
puncte;
b) pentru proba practică punctajul este de maximum 100 de
puncte;
c) pentru interviu punctajul este de maximum 100 de puncte.
Art. 26. — (1) Anterior începerii corectării lucrărilor la proba
scrisă, fiecare lucrare va fi numerotată, cu excepția cazului în
care există un singur candidat pentru ocuparea postului
vacant/temporar vacant.
(2) Notarea probei scrise, a interviului sau a probei practice
se face, de regulă, în termen de maximum 3 zile lucrătoare de
la finalizarea fiecărei probe.
(3) Lucrările de la proba scrisă, cu excepția cazului în care
există un singur candidat pentru ocuparea postului
vacant/temporar vacant, se corectează sigilate.
(4) Punctajele se acordă de către fiecare membru al comisiei
de concurs în parte, pentru fiecare lucrare scrisă, și se notează
în borderoul de notare. Acordarea punctajului pentru proba
scrisă se face pe baza mediei aritmetice a punctajelor acordate
de fiecare membru al comisiei de concurs.
(5) Lucrările care prezintă însemnări de natură să conducă la
identificarea candidaților se anulează și nu se mai corectează.
Mențiunea ăanulat” se înscrie atât pe lucrare, cât și pe borderoul
de notare și pe centralizatorul nominal, consemnându-se
aceasta în procesul-verbal.
Art. 27. — (1) În situația în care pentru o lucrare se
înregistrează diferențe mai mari de 10 puncte între punctajele
acordate de membrii comisiei de concurs, lucrarea se
recorectează de către toți membrii acesteia. Procedura
recorectării se reia ori de câte ori se constată că există diferențe
mai mari de 10 puncte între punctajele acordate de membrii
comisiei de concurs.
(2) Se interzice desigilarea lucrărilor anterior recorectării.
Art. 28. — (1) Lucrările scrise, după acordarea punctajelor
finale, se desigilează.
(2) Punctajele obținute de fiecare dintre candidați și
mențiunea ăadmis” ori ărespins” se afișează la sediul autorității
sau instituției organizatoare a concursului astfel încât să se
asigure rămânerea a cel puțin două zile lucrătoare până la
susținerea următoarei probe, pentru depunerea și soluționarea
unor eventuale contestații, cu excepția prevăzută la art. 24
alin. (7).
(3) Sunt declarați admiși la proba scrisă candidații care au
obținut:
a) minimum 50 de puncte, în cazul concursurilor organizate
pentru ocuparea funcțiilor contractuale de execuție;
b) minimum 70 de puncte, în cazul concursurilor organizate
pentru ocuparea funcțiilor contractuale de conducere.
Art. 29. — (1) Interviul și/sau proba practică se notează pe
baza criteriilor prevăzute și a punctajelor maxime stabilite de
comisia de concurs pentru aceste criterii prin planul de interviu,
respectiv planul probei practice.
(2) Membrii comisiei de concurs acordă, individual, punctaje
pentru fiecare dintre criteriile prevăzute. Punctajele se acordă
de către fiecare membru al comisiei de concurs în parte, pentru
fiecare candidat, și se notează în borderoul de notare.
(3) Sunt declarați admiși la interviu și/sau proba practică
candidații care au obținut:
a) minimum 50 de puncte, în cazul concursurilor organizate
pentru ocuparea funcțiilor contractuale de execuție;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221/31.III.2011
b) minimum 70 de puncte, în cazul concursurilor organizate
pentru ocuparea funcțiilor contractuale de conducere.
Art. 30. — (1) Punctajul final se calculează ca medie
aritmetică a punctajelor obținute la proba scrisă și interviu.
(2) Punctajele finale ale concursului, în ordine
descrescătoare, vor fi înscrise într-un centralizator nominal, în
care se va menționa pentru fiecare candidat punctajul obținut la
fiecare dintre probele concursului. Centralizatorul nominal se
semnează pe fiecare pagină de fiecare dintre membrii comisiei
de concurs.
(3) Comunicarea rezultatelor la fiecare probă a concursului,
inclusiv a rezultatelor finale ale concursului, se face prin
menționarea punctajului final al fiecărui candidat și a sintagmei
ăadmis” sau ărespins”, prin afișare la locul desfășurării
concursului și, după caz, pe site-ul instituției. Comunicarea
rezultatelor finale se face în termen de maximum 3 zile
lucrătoare de la data susținerii ultimei probe.
(4) Se consideră admis la concursul pentru ocuparea unui
post vacant/temporar vacant candidatul care a obținut cel mai
mare punctaj dintre candidații care au concurat pentru același
post, cu condiția ca aceștia să fi obținut punctajul minim necesar.
(5) La punctaje egale are prioritate candidatul care a obținut
punctajul cel mai mare la proba scrisă, iar dacă egalitatea se
menține, candidații aflați în această situație vor fi invitați la un
nou interviu în urma căruia comisia de concurs va decide asupra
candidatului câștigător.
(6) În situația în care nu s-a organizat proba scrisă, la
punctaje egale are prioritate candidatul care a obținut punctajul
cel mai mare la proba practică, iar dacă egalitatea se menține,
candidații aflați în această situație vor fi invitați la un nou interviu
în urma căruia comisia de concurs va decide asupra
candidatului câștigător.
(7) Rezultatele finale ale concursului de ocupare a unei
funcții contractuale vacante sau temporar vacante se
consemnează în raportul final al concursului.
SECȚIUNEA a 4-a
Soluționarea contestațiilor

Art. 31. — După afișarea rezultatelor obținute la selecția
dosarelor, proba scrisă sau proba practică, după caz, și interviu,
candidații nemulțumiți pot face contestație, în termen de cel mult
48 de ore de la data afișării rezultatului selecției dosarelor,
respectiv de la data afișării rezultatului probei scrise ori a
interviului, la sediul autorității sau instituției publice
organizatoare a concursului, sub sancțiunea decăderii din acest
drept.
Art. 32. — (1) În situația contestațiilor formulate față de
rezultatul selecției dosarelor, comisia de soluționare a
contestațiilor va verifica îndeplinirea de către candidatul
contestatar a condițiilor pentru participare la concurs în termen
de maximum o zi lucrătoare de la expirarea termenului de
depunere a contestațiilor.
(2) În situația contestațiilor formulate față de rezultatul probei
scrise, probei practice sau a interviului comisia de soluționare a
contestațiilor va analiza lucrarea sau consemnarea
răspunsurilor la interviu doar pentru candidatul contestatar în
termen de maximum o zi lucrătoare de la expirarea termenului
de depunere a contestațiilor.
Art. 33. — Comisia de soluționare a contestațiilor admite
contestația, modificând rezultatul selecției dosarelor, respectiv
punctajul final acordat de comisia de concurs, în situația în care:
a) candidatul îndeplinește condițiile pentru a participa la
concurs, în situația contestațiilor formulate față de rezultatul
selecției dosarelor;

13

b) constată că punctajele nu au fost acordate potrivit
baremului și răspunsurilor din lucrarea scrisă sau punctajele de
la interviu nu au fost acordate potrivit planului de interviu,
întrebărilor formulate și răspunsurilor candidaților în cadrul
interviului;
c) constată că punctajele nu au fost acordate potrivit
baremului probei practice;
d) ca urmare a recorectării lucrării de la proba scrisă,
respectiv a analizării consemnării răspunsurilor la interviu,
candidatul declarat inițial ărespins” obține cel puțin punctajul
minim pentru promovarea probei scrise sau a interviului.
Art. 34. — (1) Contestația va fi respinsă în următoarele
situații:
a) candidatul nu îndeplinește condițiile pentru a participa la
concurs;
b) punctajele au fost acordate potrivit baremului și
răspunsurilor din lucrarea scrisă sau punctajele de la interviu au
fost acordate potrivit planului de interviu, întrebărilor formulate și
răspunsurilor candidaților în cadrul interviului;
c) punctajele au fost acordate potrivit baremului probei
practice.
(2) Comunicarea rezultatelor la contestațiile depuse se face
prin afișare la sediul autorității sau instituției organizatoare a
concursului, imediat după soluționarea contestațiilor.
Art. 35. — Candidatul nemulțumit de modul de soluționare a
contestației se poate adresa instanței de contencios
administrativ, în condițiile legii.
Art. 36. — (1) Autoritatea sau instituția publică organizatoare
a concursului pune la dispoziția candidaților interesați, la
solicitarea acestora, documentele elaborate de comisia de
concurs, respectiv de comisia de soluționare a contestațiilor,
care sunt informații de interes public, cu respectarea
confidențialității datelor care fac referire la ceilalți candidați,
inclusiv a datelor cu caracter personal, potrivit legii.
(2) Se exceptează de la prevederile alin. (1) documentele
elaborate de comisia de concurs, respectiv de comisia de
soluționare a contestațiilor, care conțin date cu caracter personal
ale candidaților, potrivit legii.
(3) Orice candidat își poate consulta, la solicitarea sa,
lucrarea scrisă individuală redactată în cadrul probei scrise a
concursului, după corectarea și notarea acesteia, în prezența
secretarului comisiei de concurs.
SECȚIUNEA a 5-a
Suspendarea, amânarea și reluarea concursului

Art. 37. — (1) În cazul în care, de la data anunțării
concursului și până la afișarea rezultatelor finale ale acestuia,
conducătorul autorității ori instituției publice în al cărei stat de
funcții se găsește postul pentru care se organizează concursul
este sesizat cu privire la nerespectarea prevederilor legale
privind organizarea și desfășurarea concursului, se va proceda
la verificarea celor sesizate cu celeritate. În cazul în care se
constată că nu au fost respectate prevederile legale sau când
aspectele sesizate nu pot fi cercetate cu încadrarea în
termenele procedurale prevăzute de lege, desfășurarea
concursului va fi suspendată.
(2) Suspendarea se dispune de către conducătorul autorității
ori instituției publice, după o verificare prealabilă, în regim de
urgență, a situației în fapt sesizate, dacă se constată existența
unor deficiențe în respectarea prevederilor legale.
(3) Sesizarea poate fi făcută de către membrii comisiei de
concurs ori ai comisiei de soluționare a contestațiilor, de către
oricare dintre candidați sau de către orice persoană interesată.
(4) În situația în care, în urma verificării realizate potrivit
alin. (1), se constată că sunt respectate prevederile legale

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221/31.III.2011

privind organizarea și desfășurarea concursului, acesta se
desfășoară în continuare.
Art. 38. — (1) În cazul în care, din motive obiective, nu se
pot respecta data și ora desfășurării concursului:
a) concursul se amână pentru o perioadă de maximum
15 zile lucrătoare;
b) se reia procedura de organizare și desfășurare a acestuia
dacă amânarea nu poate fi dispusă conform lit. a).
(2) În situația constatării necesității amânării concursului,
autoritatea sau instituția publică organizatoare a concursului are
obligația:
a) anunțării, prin aceleași mijloace de informare, a
modificărilor intervenite în desfășurarea concursului;
b) informării candidaților ale căror dosare au fost înregistrate,
dacă este cazul, prin orice mijloc de informare care poate fi
dovedit.
Art. 39. — (1) Candidaturile înregistrate la concursul a cărui
procedură a fost suspendată sau amânată se consideră valide
dacă persoanele care au depus dosarele de concurs își exprimă
în scris intenția de a participa din nou la concurs la noile date.
(2) În situația în care, la reluarea procedurii de concurs
prevăzute la art. 37, în dosare există documente a căror
valabilitate a încetat, candidații au posibilitatea de a le înlocui
până la data prevăzută la art. 40 alin. (1).
SECȚIUNEA a 6-a
Prezentarea la post

Art. 40. — (1) Candidații declarați admiși la concursul de
ocupare a unui post vacant sau temporar vacant corespunzător
unei funcții contractuale sunt obligați să se prezinte la post în
termen de maximum 15 zile calendaristice de la data afișării.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), în urma formulării
unei cereri scrise și temeinic motivate, candidatul declarat
ăadmis” la concurs poate solicita, în termen de 3 zile lucrătoare
de la afișarea rezultatului concursului, un termen ulterior de
prezentare la post, care nu poate depăși 30 de zile lucrătoare de
la data afișării rezultatului concursului.
(3) În cazul admiterii la concursul pentru ocuparea unui post
temporar vacant, contractul de muncă se încheie pe perioada
absenței titularului postului.
(4) În cazul neprezentării la post la termenul stabilit la alin. (1)
și în lipsa unei înștiințări potrivit alin. (2), postul este declarat
vacant, urmând să se comunice candidatului care a obținut nota
finală imediat inferioară posibilitatea de a ocupa postul respectiv.

TITLUL II
Promovarea în grade sau trepte profesionale
imediat superioare a personalului contractual
din sectorul bugetar plătit din fonduri publice
Art. 41. — (1) Prin promovare se asigură evoluția în carieră
a personalului contractual, prin trecerea într-un grad, o treaptă
profesională sau funcție superior/superioară.
(2) Promovarea persoanelor încadrate cu contract individual
de muncă în grade sau trepte profesionale se face, de regulă, pe
un post vacant sau temporar vacant, iar în situația în care nu
există un asemenea post se face prin transformarea postului din
statul de funcții în care acestea sunt încadrate într-unul de nivel
imediat superior.
(3) Promovarea în grade sau trepte profesionale a
personalului contractual din sectorul bugetar se face prin
examen.
Art. 42. — Regulamentul de organizare și desfășurare a
examenului de promovare în grade sau trepte profesionale a

personalului contractual se aprobă prin act administrativ al
ordonatorului principal de credite.
Art. 43. — (1) Examenul de promovare în grade sau trepte
profesionale a personalului contractual constă în susținerea unei
probe scrise sau a unei probe practice, după caz, și interviu
stabilite de comisia de examinare.
(2) Proba practică se susține în cazul funcțiilor contractuale
la care este necesară verificarea abilităților practice.
(3) Pentru a participa la concursul de promovare în grade
sau trepte profesionale imediat superioare, candidatul trebuie
să fi obținut calificativul ăfoarte bine” la evaluarea performanțelor
profesionale individuale cel puțin de două ori în ultimii 3 ani.
Art. 44. — (1) Comisia de examinare desemnată prin act
administrativ de către ordonatorul de credite bugetare, din care
fac parte sindicatele sau, după caz, reprezentanții salariaților,
va evalua candidatul în cadrul examenului de promovare în
grade sau trepte profesionale pe baza următoarelor criterii:
a) cunoștințe teoretice necesare funcției evaluate;
b) comportament în situații de criză;
c) abilități de comunicare;
d) capacitate de sinteză.
(2) Criteriul prevăzut la alin. (1) lit. a) se evaluează pe baza
unei probe scrise din domeniul de activitate al angajatului, care
să ateste pregătirea profesională și gradul de acumulare a
experienței profesionale în domeniul respectiv. Proba scrisă
poate fi susținută și sub forma unui test-grilă.
(3) Criteriile prevăzute la alin. (1) lit. b)—d) se evaluează în
cadrul interviului.
(4) Comisia de examinare poate stabili și alte criterii de
evaluare specifice care vor fi evaluate în cadrul interviului, cum
ar fi:
a) complexitate, inițiativă, creativitate și diversitate a
activităților;
b) judecata și impactul deciziilor;
c) influență, coordonare și supervizare.
Art. 45. — (1) În cadrul examenului de promovare fiecare
dintre cele două probe, respectiv proba scrisă sau proba
practică, după caz, și interviul vor fi notate cu un punctaj maxim
de 100 de puncte.
(2) Membrii comisiei de examinare acordă individual punctaje
pentru fiecare dintre cele două probe menționate la alin. (1),
consemnate în borderoul de notare.
(3) Punctajul final al fiecăreia dintre cele două probe se
calculează ca medie aritmetică a punctajelor prevăzute la
alin. (2).
Art. 46. — (1) Punctajul examenului de promovare se
calculează ca medie aritmetică a punctajelor finale obținute la
fiecare dintre cele două probe scrisă sau practică, după caz, și
interviul.
(2) Punctajul minim de promovare este de 50 de puncte.
Art. 47. — Comisia de examinare este formată din 3 membri,
2 membri din cadrul instituției sau autorității publice și un
membru de sindicat sau, după caz, un reprezentant al
salariaților, cu experiența și cunoștințele necesare în domeniul
postului în care se face promovarea.
Art. 48. — (1) Pentru soluționarea contestațiilor prin act
administrativ al ordonatorului de credite bugetare se constituie
comisia de soluționare a contestațiilor.
(2) Calitatea de membru în comisia de examinare este
incompatibilă cu calitatea de membru în comisia de soluționare
a contestațiilor.
(3) Membrii din comisia de soluționare a contestațiilor trebuie
să aibă experiența și cunoștințele necesare în domeniul postului
în care se face promovarea.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221/31.III.2011

15

A C T E A L E C O M I S I E I D E S U P R AV E G H E R E A A S I G U R Ă R I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind retragerea aprobării domnului Tomuleanu Gheorghe în calitate de conducător executiv
al Societății Comerciale STAR INSURANCE BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/01.07.2001, reprezentată legal de președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, consemnată în procesul-verbal al ședinței din data
de 15 februarie 2011, conform art. 4 alin. (22)—(241) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, în cadrul căreia
a fost analizată documentația aferentă Notei nr. X 215 din 14 februarie 2011 privind controlul efectuat la Societatea Comercială
STAR INSURANCE BROKER DE ASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în municipiul Botoșani, Str. Armeană nr. 50, județul
Botoșani, înmatriculată la registrul comerțului cu numărul J07/1072/08.12.1994, codul unic de înregistrare 6651539 și înscrisă în
Registrul brokerilor de asigurare cu nr. RBK-274/30.03.2005, reprezentată de către Cabinetul Individual de Insolvență — Mihalache
Cristian, în calitate de lichidator,
a constatat următoarele:
Lichidatorul desemnat, domnul Mihalache P. Cristian, nu a pus la dispoziția echipei de control documentele în vederea
desfășurării controlului inopinat, încălcând astfel prevederile art. 35 alin. (5) lit. e) și art. 381 alin. (12) din Legea nr. 32/2000,
cu modificările și completările ulterioare, precum și prevederile Deciziei președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 33/2011, ceea ce constituie contravenție în conformitate cu art. 39 alin. (2) lit. a și m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
Societatea Comercială STAR INSURANCE BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. a înregistrat prime încasate și
nedecontate asigurătorilor, ceea ce reprezintă contravenție conform prevederilor art. 63 alin. 1 lit. c) din Legea nr. 136/1995 privind
asigurările și reasigurările în România, cu modificările și completările ulterioare.
Societatea nu a deținut polița de răspundere civilă profesională începând cu data de 11 iunie 2010, încălcând astfel
prevederile art. 35 alin. (5) lit. c) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, coroborate cu prevederile art. 2
lit. c) și art. 7 lit. b) din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004, ceea ce constituie contravenție în conformitate cu prevederile
art. 39 alin. (2) lit. a) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Societatea a transmis cu întârziere Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor raportările trimestriale aferente
trimestrelor I—IV 2009, I și II 2010, raportarea periodică aferentă semestrului I 2010, precum și a situațiilor financiare anuale 2009
și nu a transmis raportările aferente trimestrelor III și IV 2010, fiind încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000,
cu modificările și completările ulterioare, coroborate cu prevederile pct. 12 alin. (1) din Normele privind închiderea exercițiului
financiar 2009 pentru societățile din domeniul asigurărilor, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere
a Asigurărilor nr. 1/2010, și ale art. 3 pct. III lit. a)—d) din Normele privind forma și conținutul raportărilor financiare pe care trebuie
să le întocmească brokerii de asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere
a Asigurărilor nr. 3/2009, cu modificările ulterioare, ceea ce constituie contravenție conform prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a), f) și
m3) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Societatea a transmis cu întârziere raportările privind taxa de funcționare aferentă trimestrelor I și IV 2009, I și II 2010 și
nu a transmis raportările aferente trimestrelor III și IV 2010, încălcând prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare, coroborate cu prevederile art. 3 pct. III lit. e) din Normele privind forma și conținutul raportărilor
financiare pe care trebuie să le întocmească brokerii de asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3/2009, cu modificările ulterioare, ceea ce constituie contravenție conform prevederilor
art. 39 alin. (2) lit. a), f) și m3) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Societatea nu a transmis procedurile și mecanismele adecvate în materie de cunoaștere a clientului, de raportare, de
păstrare a evidențelor, de control intern, evaluare și gestionare a riscurilor, încălcând astfel prevederile art. 5 alin. (10) din Normele
privind prevenirea și combaterea spălării banilor și a finanțării actelor de terorism prin intermediul pieței asigurărilor, puse în aplicare
prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 24/2008, cu modificările și completările ulterioare, ceea ce
constituie contravenție conform prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a) și m3) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
De săvârșirea faptelor menționate în prezenta decizie se face vinovat conducătorul executiv al Societății Comerciale
STAR INSURANCE BROKER DE ASIGURARE — S.R.L., domnul Tomuleanu Gheorghe, persoană împuternicită să conducă și
să coordoneze activitatea zilnică a societății și învestită cu competența de a angaja răspunderea societății.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 221/31.III.2011
Față de aceste motive, în scopul apărării drepturilor asiguraților și al promovării stabilității activității de asigurare în

România, în ședința din data de 15 februarie 2011, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât retragerea aprobării
acordate conducătorului executiv al Societății Comerciale STAR INSURANCE BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.,
drept care d e c i d e:
Art. 1. — În conformitate cu prevederile art. 39 alin. (3) lit. e)
din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare, se sancționează cu retragerea aprobării acordate
conducătorului executiv al Societății Comerciale STAR
INSURANCE BROKER DE ASIGURARE — S.R.L., domnul
Tomuleanu Gheorghe, domiciliat în municipiul Botoșani,
Str. Armeană nr. 72, județul Botoșani, identificat cu CI seria XT
nr. 0055164, emisă de Poliția Botoșani.
Art. 2. — În termen de 15 zile de la primirea prezentei decizii,
lichidatorul desemnat, respectiv domnul Mihalache P. Cristian,
are următoarele obligații:
— să predea documentele cu regim special către asigurători;

— să deconteze primele de asigurare nedecontate către
asigurători;
— să transmită Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
dovada predării documentelor cu regim special și a efectuării
plății primelor nedecontate către asigurători, în termen de două
zile de la data efectuării operațiunilor respective.
Art. 3. — Împotriva prezentei decizii persoana sancționată
poate face plângere la Curtea de Apel București, în termen de
30 de zile de la comunicarea acesteia, conform art. 40 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 4. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 17 martie 2011.
Nr. 209.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 221/31.III.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|521827]
ISSN 1453—4495

