PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 222

Joi, 31 martie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

285.

— Decret privind conferirea unor decorații ................

2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
20.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind aprobarea
Contractului-cadru dintre administratorul schemei de
sprijin și plătitorul de contribuție pentru colectarea
contribuției pentru cogenerare de înaltă eficiență și a
Contractului-cadru dintre producătorul de energie
electrică în cogenerare de înaltă eficiență și
administratorul schemei de sprijin pentru plata
bonusului și restituirea supracompensării/bonusului
necuvenit ....................................................................

3–11

257.

— Ordin al ministrului sănătății pentru aprobarea
prețurilor la medicamentele de uz uman cuprinse în
Catalogul național al prețurilor medicamentelor de uz
uman autorizate de punere pe piață în România ......

12

1.823. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie
cu discont și ale obligațiunilor de stat de tip benchmark
aferente lunii aprilie 2011 ..........................................

12–14

Cuantumul total al sumelor provenite din finanțările private ale
partidelor politice în anul 2010, conform Legii
nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor
politice și a campaniilor electorale..............................

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/31.III.2011

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 6
lit. A, ale art. 7, ale art. 8 și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și
completările ulterioare,
având în vedere propunerea directorului Serviciului Român de Informații,
cu prilejul Zilei Serviciului Român de Informații, pentru servicii deosebite în îndeplinirea misiunilor specifice și devotamentul
manifestat față de instituțiile statului de drept,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Se conferă Ordinul Național Serviciul Credincios în
grad de Ofițer, cu însemn pentru civili, persoanei prevăzute în
anexa nr. 1* la prezentul decret.
Art. 2. — Se conferă Ordinul Național Serviciul Credincios în
grad de Cavaler, cu însemn pentru militari, persoanelor
prevăzute în anexa nr. 2* la prezentul decret.
Art. 3. — Se conferă Ordinul Național Serviciul Credincios în
grad de Cavaler, cu însemn pentru civili, persoanei prevăzute
în anexa nr. 3* la prezentul decret.
Art. 4. — Se conferă Ordinul Național Pentru Merit în grad
de Ofițer, cu însemn pentru militari, persoanelor prevăzute în
anexa nr. 4* la prezentul decret.
Art. 5. — Se conferă Ordinul Național Pentru Merit în grad
de Cavaler, cu însemn pentru militari, persoanelor prevăzute în
anexa nr. 5* la prezentul decret.
Art. 6. — Se conferă Ordinul Național Pentru Merit în grad
de Cavaler, cu însemn pentru civili, persoanelor prevăzute în
anexa nr. 6* la prezentul decret.
Art. 7. — Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de Mare
Ofițer, cu însemn pentru militari, persoanei prevăzute în anexa
nr. 7* la prezentul decret.
Art. 8. — Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de
Cavaler, cu însemn pentru militari, persoanei prevăzute în anexa
nr. 8* la prezentul decret.
Art. 9. — Se conferă Ordinul Bărbăție și Credință în grad de
Comandor, cu însemn pentru militari, persoanelor prevăzute în
anexa nr. 9* la prezentul decret.

Art. 10. — Se conferă Ordinul Bărbăție și Credință în grad
de Ofițer, cu însemn pentru militari, persoanei prevăzute în
anexa nr. 10* la prezentul decret.
Art. 11. — Se conferă Ordinul Bărbăție și Credință în grad de
Cavaler, cu însemn pentru militari, persoanelor prevăzute în
anexa nr. 11* la prezentul decret.
Art. 12. — Se conferă Ordinul Bărbăție și Credință în grad
de Cavaler, cu însemn pentru civili, persoanelor prevăzute în
anexa nr. 12* la prezentul decret.
Art. 13. — Se conferă Ordinul Meritul Sanitar în grad de
Cavaler, cu însemn pentru militari, persoanelor prevăzute în
anexa nr. 13* la prezentul decret.
Art. 14. — Se conferă Ordinul Meritul Sanitar în grad de
Cavaler, cu însemn pentru civili, persoanelor prevăzute în anexa
nr. 14* la prezentul decret.
Art. 15. — Se conferă Medalia Bărbăție și Credință clasa
a III-a, cu însemn pentru militari, persoanelor prevăzute în anexa
nr. 15* la prezentul decret.
Art. 16. — Se conferă Medalia Meritul Sanitar clasa a III-a, cu
însemn pentru militari, persoanelor prevăzute în anexa nr. 16* la
prezentul decret.
Art. 17. — Se conferă Medalia Meritul Sanitar clasa a III-a, cu
însemn pentru civili, persoanelor prevăzute în anexa nr. 17* la
prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 22 martie 2011.
Nr. 285.

* Anexele nr. 1—17 conțin informații clasificate și urmează regimul Legii nr. 182/2002.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/31.III.2011

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind aprobarea Contractului-cadru dintre administratorul schemei de sprijin
și plătitorul de contribuție pentru colectarea contribuției pentru cogenerare de înaltă eficiență
și a Contractului-cadru dintre producătorul de energie electrică
în cogenerare de înaltă eficiență și administratorul schemei de sprijin pentru plata bonusului
și restituirea supracompensării/bonusului necuvenit
Având în vedere prevederile art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. a), f) și h) din Legea energiei electrice nr. 13/2007, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 11 din Regulamentul privind stabilirea modului de colectare a contribuției pentru
cogenerarea de înaltă eficiență și de plată a bonusului pentru energia electrică produsă în cogenerare de înaltă eficiență, aprobat
prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 9/2011,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.428/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei, cu completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Contractul-cadru dintre administratorul
schemei de sprijin și plătitorul de contribuție pentru colectarea
contribuției pentru cogenerare de înaltă eficiență, prevăzut în
anexa nr. 1, care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Se aprobă Contractul-cadru dintre producătorul de
energie electrică în cogenerare de înaltă eficiență și
administratorul schemei de sprijin pentru plata bonusului și
restituirea supracompensării/bonusului necuvenit, prevăzut în
anexa nr. 2, care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 3. — Compania Națională de Transport al Energiei
Electrice ăTranselectrica” — S.A., producătorii de energie
electrică și furnizorii de energie electrică duc la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Entitățile organizatorice din cadrul Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei urmăresc
respectarea prevederilor prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la data de 1 aprilie 2011.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Iulius Dan Plaveti
București, 25 martie 2011.
Nr. 20.
ANEXA Nr. 1

CONTRACT-CADRU
între administratorul schemei de sprijin și plătitorul de contribuție pentru colectarea contribuției
pentru cogenerare de înaltă eficiență
Nr. .............../..............................
1. Părțile contractante
Compania Națională de Transport al Energiei Electrice ăTranselectrica” — S.A., societate comercială cu sediul în
...................., înregistrată la oficiul registrului comerțului cu numărul ...................., cod unic de înregistrare nr. .....................................,
cont de virament IBAN utilizat pentru colectarea contribuției ..................., deschis la ......................, reprezentată de ......................,
denumită administrator al schemei de sprijin,
și
Societatea Comercială .................., cu sediul în ........................., înregistrată la oficiul registrului comerțului cu numărul
......................, cod unic de înregistrare nr. ....................................., cont de virament IBAN utilizat pentru plata contribuției
......................., deschis la ..........................., reprezentată de ....................., denumită plătitor de contribuție,
ambele denumite în continuare părți.
Părțile au convenit următoarele:
2. Definiții și documente de referință
Art. 1. — (1) Termenii utilizați în prezentul contract au
semnificațiile prevăzute în legislația aplicabilă prevăzută în
anexa nr. 1.
(2) Legislația aplicabilă prezentului contract este prevăzută în
anexa nr. 1.

3. Obiectul contractului
Art. 2. — Obiectul prezentului contract constă în plata
contravalorii contribuției pentru cogenerare de înaltă eficiență
de către plătitorul de contribuție către administratorul schemei
de sprijin și returnarea acesteia, în condițiile prezentului
contract, către furnizorul plătitor de contribuție care vinde

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/31.III.2011

energie electrică importată, produsă în cogenerare de înaltă
eficiență în alte state membre ale Uniunii Europene.
4. Condiții de colectare a contribuției
Art. 3. — Contribuția pentru cogenerare de înaltă eficiență
reprezintă tariful unitar, exprimat în lei/KWh, plătit lunar de
fiecare consumator de energie electrică și de furnizorii care
livrează energie electrică la export, în vederea creării resurselor
financiare necesare aplicării schemei de sprijin.
Art. 4. — Contribuția pentru cogenerare de înaltă eficiență
se stabilește prin ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei (ANRE) și va fi folosită în
derularea prezentului contract.
Art. 5. — Orice modificare a contribuției menționate la art. 3
conduce la aplicarea acesteia începând cu data intrării în
vigoare menționată în ordinul prevăzut la art. 4, fără a fi
necesară încheierea de acte adiționale la prezentul contract.
Art. 6. — Plătitorul de contribuție transmite lunar
administratorului schemei de sprijin, până la data de 10 a
fiecărei luni, cantitatea totală de energie electrică facturată la
consumatori, inclusiv cea consumată la locurile de consum
proprii și/sau cea exportată în luna anterioară.
Art. 7. — Administratorul schemei de sprijin are dreptul să
solicite verificarea cantităților de energie electrică comunicate
conform prevederilor art. 6 de plătitorul de contribuție.
Art. 8. — În cazul în care la verificarea prevăzută la art. 7
administratorul schemei de sprijin constată diferențe între
cantitatea comunicată de plătitorul de contribuție și cea facturată
ca fiind extrasă din rețeaua electrică de transport și/sau de
distribuție și/sau direct de la barele centralelor, administratorul
schemei de sprijin solicită informații plătitorului respectiv, iar în
cazul în care explicațiile primite nu sunt clarificatoare,
administratorul schemei de sprijin comunică ANRE situația
înregistrată, solicitând verificarea informațiilor primite.
Art. 9. — Administratorul schemei de sprijin determină suma
lunară de plată datorată de către plătitorul de contribuție, pe
baza cantităților de energie electrică comunicate de plătitorul de
contribuție în conformitate cu prevederile art. 6 și a contribuției
pentru cogenerare de înaltă eficiență, aprobată prin ordin emis
de ANRE, în vigoare la data realizării consumului de energie
electrică.
Art. 10. — (1) Administratorul schemei de sprijin emite factura
de plată a contribuției pentru cogenerare de înaltă eficiență către
plătitorul de contribuție și o transmite acestuia, în termen de
maximum 15 zile de la terminarea fiecărei luni.
(2) În cazul în care plătitorul de contribuție transmite cu
întârziere datele necesare facturării, termenul de emitere și
transmitere a facturii se poate prelungi corespunzător, dar nu cu
mai mult de 5 zile, termenele de plată rămânând neschimbate.
Art. 11. — Plătitorul de contribuție plătește facturile transmise
de administratorul schemei de sprijin în termen de maximum
7 zile de la primirea acestora, dar nu mai târziu de data de 25 a
fiecărei luni următoare celei de consum.
Art. 12. — Plătitorul de contribuție care introduce în România
energie electrică produsă în cogenerare de înaltă eficiență în
alte state membre ale Uniunii Europene, certificată prin garanții
de origine și vândută consumatorilor de energie electrică din
România, poate beneficia de returnarea contribuției pentru
cogenerare de înaltă eficiență, conform art. 13 din Hotărârea
Guvernului nr. 1.215/2009 privind stabilirea criteriilor și a
condițiilor necesare implementării schemei de sprijin pentru
promovarea cogenerării de înaltă eficiență pe baza cererii de
energie termică utilă, dacă există un acord bilateral de
recunoaștere a garanției de origine între România și țara de
proveniență a energiei, membră a Uniunii Europene, conform
art. 7 din Hotărârea Guvernului nr. 219/2007 privind promovarea
cogenerării bazate pe cererea de energie termică utilă.

Art. 13. — Plătitorul de contribuție poate solicita
administratorului schemei de sprijin returnarea contribuției
pentru cogenerare de înaltă eficiență în termen de maximum 60
de zile de la sfârșitul fiecărei luni în care au fost tranzacționate
cantitățile de energie electrică prevăzute la art. 12.
Art. 14. — Pentru a beneficia de returnarea contribuției
pentru cogenerare de înaltă eficiență prevăzută la art. 13,
solicitarea transmisă de plătitorul de contribuție către
administratorul schemei de sprijin trebuie să fie însoțită de
următoarele documente:
a) garanțiile de origine pentru certificarea cantităților de
energie electrică produse în cogenerare de înaltă eficiență în
alte state membre ale Uniunii Europene, introduse în România;
b) documente care să ateste vânzarea energiei electrice
prevăzute la lit. a) direct consumatorilor de pe teritoriul României
[cel puțin ultimele facturi privind achiziția și vânzarea energiei
electrice prevăzute la lit. a), precum și copiile contractelor de
vânzare-cumpărare/furnizare în care să fie specificată în clar
achiziția respectivei energii produse în cogenerare de înaltă
eficiență, certificată, din import];
c) dovada (extras de cont) care să ateste că furnizorul a
achitat contribuția respectivă și că nu are obligații de plată
restante către administratorul schemei de sprijin rezultate în
conformitate cu prevederile prezentului contract.
Art. 15. — În situația în care furnizorul respectiv a transmis
toate documentele prevăzute la art. 14, administratorul schemei
de sprijin are obligația de a returna, pe baza facturii primite de
la furnizor, contravaloarea contribuției pentru cogenerare de
înaltă eficiență în termen de maximum 30 de zile de la primirea
solicitării furnizorului, conform art. 13.
Art. 16. — Plătitorul de contribuție poate fi obligat să
constituie/să actualizeze o garanție financiară, corespunzătoare
plății contribuției pentru cogenerare de înaltă eficiență, așa cum
a fost comunicată de către administratorul schemei de sprijin,
în baza și în situațiile prevăzute într-o procedură emisă de
administratorul schemei de sprijin și aprobată de ANRE.
Art. 17. — Administratorul schemei de sprijin poate executa
garanția financiară, în condițiile procedurii emise de
administratorul schemei de sprijin și aprobate de ANRE.
Art. 18. — În cazul neachitării până la data scadenței a
facturilor emise în condițiile prezentului contract de către una
dintre părți, cealaltă parte are obligația să plătească penalități
pentru întârzierea la plată, corespunzătoare ca procent nivelului
dobânzii de întârziere percepute pentru neplata la termen a
obligațiilor către bugetul de stat, pentru fiecare zi de întârziere
după data scadenței, până în ziua plății (exclusiv). Valoarea
totală a penalităților nu poate depăși valoarea sumei datorate.
5. Obligațiile administratorului schemei de sprijin
Art. 19. — Administratorul schemei de sprijin are următoarele
obligații:
a) să stabilească contravaloarea contribuției pentru
cogenerare de înaltă eficiență necesar a fi plătită de plătitorul
de contribuție, conform prevederilor art. 9;
b) să emită facturile și să le transmită plătitorului de
contribuție, conform prevederilor art. 10;
c) să returneze plătitorului de contribuție contravaloarea
contribuției pentru cogenerare de înaltă eficiență, pentru energia
electrică importată produsă în cogenerare de înaltă eficiență în
alte state membre ale Uniunii Europene și certificată prin garanții
de origine, conform art. 15;
d) să plătească penalități pentru întârzierea la plată, conform
prevederilor art. 18, pentru neachitarea la data scadentă a
facturii referitoare la returnarea contravalorii contribuției pentru
cogenerare de înaltă eficiență, pentru energia electrică
importată produsă în cogenerare de înaltă eficiență în alte state
membre ale Uniunii Europene și certificată prin garanții de
origine, conform art. 15.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/31.III.2011
6. Drepturile administratorului schemei de sprijin
Art. 20. — Administratorul schemei de sprijin are următoarele
drepturi:
a) să calculeze și să încaseze de la plătitorul de contribuție
contravaloarea contribuției pentru cogenerare de înaltă eficiență,
conform prevederilor art. 11;
b) să solicite plătitorului de contribuție, constituirea/
actualizarea garanțiilor financiare conform prevederilor art. 16,
respectiv să execute garanția financiară conform prevederilor
art. 17;
c) să încaseze de la plătitorul de contribuție penalități pentru
întârzierea la plată a facturilor emise de administratorul schemei
de sprijin, conform art. 18;
d) să solicite furnizorului plătitor de contribuție care solicită
returnarea contribuției pentru cogenerare de înaltă eficiență
existența garanțiilor de origine pentru cantitățile de energie
electrică importate, produse în cogenerare de înaltă eficiență în
alte state membre ale Uniunii Europene și vândute
consumatorilor de energie electrică din România, precum și a
documentelor care să ateste vânzarea energiei electrice pe
teritoriul României, conform prevederilor art. 14;
e) să comunice ANRE diferențele constatate între cantitatea
comunicată de plătitorul de contribuție și cea facturată de
administratorul schemei de sprijin ca fiind extrasă din rețeaua
electrică de transport și/sau de distribuție de către un furnizor;
f) să notifice ANRE neîndeplinirea de către plătitorul de
contribuție a obligațiilor instituite în prezentul contract referitoare
la constituirea/actualizarea garanției financiare sau pentru plata
facturilor emise de administratorul schemei de sprijin, în vederea
analizării condițiilor prevăzute la art. 31 din Regulamentul pentru
acordarea licențelor și autorizațiilor în sectorul energiei electrice,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 540/2004, cu modificările
și completările ulterioare, referitoare la suspendarea și
retragerea licenței;
g) să inițieze modificarea și/sau completarea contractului sau
a anexelor la acesta;
h) să solicite plătitorului de contribuție transmiterea/
actualizarea listei cu locurile de consum pentru al căror consum
de energie electrică trebuie să plătească contribuția pentru
cogenerare de înaltă eficiență, conform prevederilor
Regulamentului privind stabilirea modului de colectare a
contribuției pentru cogenerare de înaltă eficiență și plată a
bonusului pentru energia electrică produsă în cogenerare de
înaltă eficiență, aprobat prin Ordinul președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 9/2011.
7. Obligațiile plătitorului de contribuție
Art. 21. — Plătitorul de contribuție are următoarele obligații:
a) să transmită administratorului schemei de sprijin lunar, la
termen, cantitățile totale de energie electrică facturate
consumatorilor/exportate/consumate la locurile de consum
proprii în luna anterioară, conform prevederilor art. 6;
b) să plătească lunar, la termen, contravaloarea facturilor
primite de la administratorul schemei de sprijin aferente
contribuțiilor pentru cogenerare de înaltă eficiență, conform
prevederilor art. 11;
c) plătitorul de contribuție care solicită returnarea contribuției
pentru cogenerare de înaltă eficiență transmite administratorului
schemei de sprijin toate documentele justificative pentru
solicitarea de returnare a contribuției, conform prevederilor art.
14;
d) să constituie/să actualizeze garanția financiară conform
prevederilor art. 16;
e) să plătească penalități, conform prevederilor art. 18,
pentru neachitarea în termen a facturilor emise de
administratorul schemei de sprijin;

5

f) să transmită administratorului schemei de sprijin și să
actualizeze lista cu locurile de consum pentru al căror consum
de energie electrică trebuie să plătească contribuția pentru
cogenerare de înaltă eficiență, conform prevederilor
Regulamentului privind stabilirea modului de colectare a
contribuției pentru cogenerare de înaltă eficiență și plată a
bonusului pentru energia electrică produsă în cogenerare de
înaltă eficiență, aprobat prin Ordinul președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 9/2011.
Lista poate fi transmisă în scris sau în format electronic.
8. Drepturile plătitorului de contribuție
Art. 22. — Plătitorul de contribuție are următoarele drepturi:
a) furnizorul care introduce în România energie electrică
produsă în cogenerare de înaltă eficiență în alte state membre
ale Uniunii Europene, certificată prin garanție de origine și
vândută consumatorilor de energie electrică din România, poate
solicita și beneficia de returnarea contribuției pentru cogenerare,
conform prevederilor art. 15, dacă există un acord bilateral de
recunoaștere a garanției de origine între țara de proveniență a
energiei, membră a Uniunii Europene, și România;
b) să încaseze de la administratorul schemei de sprijin
penalități pentru întârzierea la plată a facturilor emise de
plătitorul de contribuție, conform art. 18.
9. Termene și condiții de plată
Art. 23. — Plătitorul de contribuție plătește facturile transmise
de administratorul schemei de sprijin, conform prevederilor
art. 11.
Art. 24. — Administratorul schemei de sprijin plătește
furnizorului care introduce în România energie electrică produsă
în cogenerare de înaltă eficiență în alte state membre ale Uniunii
Europene în termen de maximum de 30 de zile de la data primirii
solicitării de returnare a contribuției, conform prevederilor art. 12
și 15.
Art. 25. — În cazul neîndeplinirii obligațiilor de plată
prevăzute la art. 11, administratorul schemei de sprijin aplică
prevederile art. 16.
Art. 26. — În cazul neîndeplinirii până la data scadenței
prevăzute la art. 24 a obligațiilor prevăzute la art. 15,
administratorul schemei de sprijin are obligația să plătească, în
afara sumei datorate, penalități de întârziere la această sumă, în
conformitate cu prevederile art. 18. Valoarea totală a penalităților
nu poate depăși valoarea sumei datorate.
Art. 27. — Plata contribuției pentru cogenerare de înaltă
eficiență de către plătitorul de contribuție, precum și returnarea
contribuției de către administratorul schemei de sprijin
furnizorului care introduce în România energie electrică produsă
în cogenerare de înaltă eficiență în alte state membre ale Uniunii
Europene se efectuează în și din contul bancar specificat de
către administratorul schemei de sprijin.
Art. 28. — Părțile confirmă că au agreat reciproc băncile prin
care să se desfășoare derularea operațiunilor bancare. Acestea
sunt cele menționate la pct. 1.
Art. 29. — Plata facturilor va fi efectuată prin orice mijloc legal
de plată prevăzut de legislația în vigoare. Corespunzător
modului de plată utilizat, factura se consideră achitată la data la
care banca debitează contul plătitorului sau la data considerată
de reglementările în vigoare pentru celelalte mijloace legale de
plată.
10. Obligații și garanții
Art. 30. — Părțile se obligă una față de cealaltă să obțină și
să păstreze pe toată durata contractului toate aprobările
necesare fiecăreia pentru exercitarea obligațiilor cuprinse în
prezentul contract, conformându-se în același timp tuturor
cerințelor legale.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/31.III.2011

Art. 31. — Părțile garantează una celeilalte că prezentul
contract reprezintă o obligație validă, legală, opozabilă în justiție
în termenii acestui contract.
11. Modificarea circumstanțelor
Art. 32. — În contextul prezentului contract, modificările de
circumstanță semnifică: legiferarea, intrarea în vigoare,
modificarea textului privind orice cerință legală sau reglementare
(inclusiv încetarea valabilității unei cerințe legale, retragerea sau
reînnoirea acesteia) sau aplicarea unei noi cerințe legale care
nu era în vigoare la data semnării acestui contract. Aceasta
include introducerea unui nou impozit sau taxe ori o schimbare
a cuantumului oricăreia dintre taxele existente.
Art. 33. — Dacă la un moment dat, după data intrării în
vigoare a prezentului contract, apar elemente care privesc
părțile și care atrag modificări ale circumstanțelor inițiale, părțile
vor modifica în mod corespunzător, prin act adițional, prevederile
prezentului contract.
12. Legea aplicabilă — litigii
Art. 34. — Prezentul contract este supus și interpretat potrivit
legislației române.
Art. 35. — Litigiile care decurg din executarea prezentului
contract, care nu pot fi rezolvate pe cale amiabilă, vor fi supuse
spre soluționare instanței judecătorești competente.
13. Comunicări și notificări
Art. 36. — Persoanele de contact autorizate pentru derularea
acestui contract sunt menționate în anexa nr. 2.
Art. 37. — Părțile trebuie să se asigure că persoanele de
contact nominalizate în anexa nr. 2 pot fi contactate telefonic
sau în alt mod, așa cum este specificat în anexa nr. 2.
Art. 38. — Fiecare parte trebuie să notifice celeilalte părți în
format scris orice schimbare care a apărut în informațiile de
contact specificate în anexa nr. 2, cu cel puțin 7 (șapte) zile
înainte ca schimbarea să intre în vigoare.
14. Durata contractului
Art. 39. — Prezentul contract intră în vigoare la data semnării
lui de către părți și rămâne în vigoare până la data de ............
sau până la încetarea contractului din oricare altă cauză, în
conformitate cu prevederile pct. 16.
15. Revizuirea contractului
Art. 40. — Contractul încheiat de părți se poate prelungi,
modifica sau completa prin acte adiționale, inclusiv pentru
includerea prevederilor legislative și de reglementare ulterioare
încheierii contractului, la propunerea oricărei părți.
16. Încetarea contractului și rezilierea
Art. 41. — Contractul încetează în următoarele situații:
a) suspendarea sau retragerea oricărei autorizații, licențe
sau aprobări necesare plătitorului de contribuție pentru a
continua în mod legal activitățile sale;
b) părțile convin de comun acord încetarea contractului;
c) ajungerea la termen/expirarea contractului;
d) în caz de forță majoră care durează mai mult de 30 de zile
consecutiv.
Art. 42. — (1) Orice culpă a uneia dintre părți referitoare la
oricare obligație rezultată din sau prevăzută în prezentul
contract va îndreptăți cealaltă parte, fără a-i fi prejudiciat niciunul
din drepturile sale, să o supună părții în culpă pentru a remedia
lipsa, în 30 de zile de la termenul de notificare.

(2) Dacă partea în culpă nu remediază lipsa în 30 de zile de
la termenul de notificare menționat la alin. (1), după o nouă
notificare de 30 de zile transmisă părții în culpă și spre știință
ANRE, cealaltă parte este îndreptățită să denunțe unilateral
acest contract, fără alte formalități și fără intervenția instanțelor
de judecată.
(3) Notificările menționate la alin. (1) și (2) se transmit cu
confirmare de primire.
17. Forța majoră
Art. 43. — (1) Părțile sunt absolvite de orice răspundere
pentru neîndeplinirea în totalitate sau în parte a obligațiilor ce
decurg din prezentul contract, dacă acest lucru este rezultatul
acțiunii forței majore, dovedită conform legii. Circumstanțele de
forță majoră sunt acelea care pot apărea pe perioada de
valabilitate a prezentului contract, în urma producerii unor
evenimente extraordinare și care survin ulterior datei intrării în
vigoare a contractului, cum ar fi, de exemplu, calamități naturale,
război, embargo, care nu au putut fi prevăzute de către părți la
încheierea contractului și care sunt în afara voinței și controlului
părților.
(2) Partea care invocă forța majoră trebuie să notifice acest
lucru în scris celeilalte părți în decurs de 48 de ore de la apariția
acesteia, apreciind și perioada în care urmările ei încetează, cu
confirmarea în termen de 5 (cinci) zile a autorității abilitate să
constate și să certifice forța majoră de la locul producerii
evenimentului ce constituie forță majoră.
(3) Neîndeplinirea obligației de comunicare a forței majore
nu înlătură efectul exonerator de răspundere al acesteia, dar
antrenează obligația părții care trebuia să o comunice de a
repara pagubele directe cauzate părții contractante prin faptul
necomunicării.
18. Confidențialitate
Art. 44. — Părțile vor considera confidențiale prevederile
prezentului contract, la fel ca și orice document și/sau orice
informație schimbată de părți în contextul acestui contract. Fac
excepție de la aceste prevederi:
a) informațiile solicitate de autoritățile competente, în
conformitate cu reglementările în vigoare;
b) informațiile care au fost făcute publice până la încheierea
contractului.
19. Daune
Art. 45. — Niciuna dintre părți nu este responsabilă pentru
pierderi sau daune provocate celeilalte părți, cu excepția
cazurilor în care a acționat cu intenție sau cu neglijență dovedită.
Art. 46. — Pentru neexecutarea, în totalitate sau în parte, a
obligațiilor prevăzute în prezentul contract, părțile răspund
conform prevederilor legale în vigoare.
20. Nulitatea unei clauze
Art. 47. — Nulitatea sau invaliditatea uneia sau mai multor
prevederi ale prezentului contract nu vor afecta validitatea
celorlalte prevederi rămase.
21. Dispoziții finale
Art. 48. — Prezentul contract a fost redactat și semnat în
două exemplare originale, câte unul pentru fiecare parte, la data
de ...............
22. Documentele contractului
Art. 49. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
contract.

Administratorul schemei de sprijin,
Compania Națională de Transport al Energiei Electrice
ăTranselectrica” — S.A.

Plătitor de contribuție,
Societatea Comercială ..........................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/31.III.2011

7
ANEXA Nr. 1
la contract

Documente de referință
Reglementările care stau la baza prezentului contract sunt:
1. Hotărârea Guvernului nr. 219/2007 privind promovarea
cogenerării bazate pe cererea de energie termică utilă;
2. Hotărârea Guvernului nr. 1.461/2008 pentru aprobarea
Procedurii privind emiterea garanțiilor de origine pentru energia
electrică produsă în cogenerare de eficiență înaltă;
3. Hotărârea Guvernului nr. 1.215/2009 privind stabilirea
criteriilor și a condițiilor necesare implementării schemei de
sprijin pentru promovarea cogenerării de înaltă eficiență pe baza
cererii de energie termică utilă;
4. Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei nr. 13/2007 privind aprobarea valorilor de
referință armonizate aplicabile la nivel național ale eficienței
pentru producerea separată de energie electrică, respectiv de
energie termică și pentru aprobarea factorilor de corecție
aplicabili la nivel național;
5. Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei nr. 85/2009 privind aprobarea Procedurii
de urmărire a garanțiilor de origine pentru energia electrică
produsă în cogenerare de eficiență înaltă de la emitere până la
valorificare;
6. Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei nr. 87/2009 privind aprobarea Metodologiei
de calcul pentru stabilirea cantităților de energie electrică
produse în cogenerare de eficiență înaltă în vederea certificării
prin garanții de origine;

7. Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei nr. 3/2010 privind aprobarea Metodologiei
de stabilire și ajustare a prețurilor pentru energia electrică și
termică produsă și livrată din centrale de cogenerare ce
beneficiază de schema de sprijin, respectiv a bonusului pentru
cogenerare de înaltă eficiență, cu modificările ulterioare;
8. Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei nr. 18/2011 privind aprobarea valorilor
bonusurilor de referință pentru energia electrică și a prețurilor
de referință pentru energia termică produsă și livrată din centrale
de cogenerare de înaltă eficiență;
9. Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei nr. 23/2010 privind aprobarea
Regulamentului de calificare a producției de energie electrică în
cogenerare de înaltă eficiență și de verificare și monitorizare a
consumului de combustibil și a producțiilor de energie electrică
și energie termică utilă în cogenerare de înaltă eficiență;
10. Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 10/2011 privind
aprobarea Metodologiei de determinare și monitorizare a
contribuției pentru cogenerare de înaltă eficiență;
11. Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 9/2011 pentru aprobarea
Regulamentului privind stabilirea modului de colectare a
contribuției pentru cogenerare de înaltă eficiență și de plată a
bonusului pentru energia electrică produsă în cogenerare de
înaltă eficiență.

ANEXA Nr. 2
la contract

Persoane de contact și informații comerciale
Compania Națională de Transport al Energiei Electrice
ăTranselectrica” — S.A.
Contact comercial:
Nume:
Telefon:
E-mail:

Plătitorul de contribuție
Societatea Comercială ........................
Contact comercial:
Nume:
Telefon:
E-mail:

ANEXA Nr. 2

CONTRACT-CADRU
între producătorul de energie electrică în cogenerare de înaltă eficiență și administratorul schemei de sprijin pentru
plata bonusului și restituirea supracompensării/bonusului necuvenit
Nr. ................../.......................................
1. Părțile contractante
Societatea Comercială .................., cu sediul în .............., înregistrată la oficiul registrului comerțului cu numărul ......., cod
unic de înregistrare nr. ..., cont de virament IBAN utilizat pentru colectarea bonusului ..., deschis la
...., reprezentată de
., denumită producător de energie electrică în cogenerare de înaltă eficiență,
și
Compania Națională de Transport al Energiei Electrice ăTranselectrica” — S.A., societate comercială cu sediul în
.................., str. ...............nr. .............., sectorul ...., înregistrată la oficiul registrului comerțului cu numărul ..................., cod unic

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/31.III.2011

de înregistrare nr. ................., cont de virament IBAN utilizat pentru plata bonusului
......................, denumită administrator al schemei de sprijin,
ambele denumite în continuare părți.
Părțile au convenit următoarele:
2. Definiții și documente de referință
Art. 1. — (1) Termenii utilizați în prezentul contract au
semnificațiile prevăzute în legislația aplicabilă prevăzută în
anexa nr. 1.
(2) Legislația aplicabilă prezentului contract este prevăzută în
anexa nr. 1.
3. Obiectul Contractului
Art. 2. — Obiectul prezentului contract constă în plata de
către administratorul schemei de sprijin a contravalorii bonusului
lunar și a sumelor pentru bonusul neacordat către producătorul
de energie electrică și termică în cogenerare de înaltă eficiență
care beneficiază de schema de sprijin și restituirea de către
acesta din urmă a sumelor pentru bonusul necuvenit și pentru
supracompensare, conform deciziilor emise de Autoritatea
Națională de Reglementare în Domeniul Energiei (ANRE).
4. Condiții de plată a bonusului și restituirea sumelor
pentru bonusul necuvenit și/sau supracompensare
Art. 3. — Dreptul de a încasa contravaloarea bonusului
pentru energia electrică produsă în cogenerare de înaltă
eficiență într-un anumit an are loc numai în situația în care
producătorul de energie electrică în cogenerare de înaltă
eficiență este calificat de ANRE, pentru anul respectiv, printr-o
decizie/notificare de calificare emisă de aceasta în baza
Regulamentului de calificare.
Art. 4. — Cantitățile lunare de energie electrică de înaltă
eficiență estimate a beneficia de schema de sprijin, respectiv
cantitățile anuale pentru care se acordă bonus se stabilesc de
către ANRE conform Regulamentului de calificare.
Art. 5. — Contravaloarea bonusului se acordă lunar pentru
energia electrică produsă în cogenerare de înaltă eficiență,
livrată în SEN și vândută pe piața concurențială de energie
electrică și/sau prin contracte reglementate, condiționat de
existența grupurilor de măsurare care asigură măsurarea orară
a cantităților vândute de energie electrică, precum și măsurarea
orară a cantităților vândute/introduse în rețeaua de transport
(gardul centralei) de energie termică.
Art. 6. — Suma lunară facturată de producătorul de energie
electrică și termică în cogenerare de înaltă eficiență către
administratorul schemei de sprijin este determinată de valoarea
unitară a bonusului, aprobată de ANRE, și cantitatea lunară de
energie electrică de înaltă eficiență comunicată lunar de ANRE.
Art. 7. — Producătorul de energie electrică și termică în
cogenerare de înaltă eficiență întocmește și transmite factura
pentru plata bonusului lunar, aferent lunii anterioare, către
administratorul schemei de sprijin, până în data de 27 a fiecărei
luni.
Art. 8. — În cazul în care facturile prevăzute la art. 7 au fost
emise pe baza datelor comunicate de ANRE pentru luna
anterioară, administratorul schemei de sprijin achită
contravaloarea facturilor primite de la producătorii de energie
electrică și termică în cogenerare de înaltă eficiență, în termen
de maximum 30 de zile de la sfârșitul lunii pentru care au fost
emise facturile.
Art. 9. — În cazul în care o sumă facturată de către
producător este contestată integral sau în parte de către
administratorul schemei de sprijin, acesta înaintează o notă
explicativă producătorului de energie electrică și termică în
cogenerare de înaltă eficiență, cuprinzând obiecțiile sale, și
plătește suma rămasă necontestată, corespunzătoare datelor
comunicate de ANRE, în termenul menționat la art. 8.

...., deschis la

.., reprezentată de

Art. 10. — Pentru sumele contestate, menționate la art. 9,
dar stabilite ulterior pe cale amiabilă sau hotărâre
judecătorească a fi datorate producătorului de energie electrică
în cogenerare de înaltă eficiență, administratorul schemei de
sprijin plătește pe lângă suma datorată și penalitatea pentru
întârziere, corespunzătoare ca procent dobânzii datorate pentru
neplata la termen a obligațiilor către bugetul de stat, pentru
fiecare zi de întârziere de la data scadenței, până în ziua plății
(exclusiv).
Art. 11. — În cazul în care din datele determinate și
comunicate de ANRE, prin decizie, în baza Regulamentului de
calificare, rezultă o cantitate anuală de energie electrică pentru
care producătorul de energie electrică și termică în cogenerare
de înaltă eficiență avea dreptul să primească bonus mai mare
decât cea determinată prin însumarea cantităților lunare de
energie electrică pentru care a primit bonus lunar, producătorul
de energie electrică și termică în cogenerare de înaltă eficiență
determină contravaloarea cantității de energie electrică aferente
bonusului neacordat, în termen de 5 zile de la primirea
comunicării cantităților de la ANRE.
Art. 12. — Producătorul de energie electrică și termică în
cogenerare de înaltă eficiență întocmește și transmite
administratorului schemei de sprijin factura de regularizare a
cantității de energie electrică aferente bonusului neacordat, în
termen de 7 (șapte) zile de la primirea comunicării cantităților
stabilite prin decizie a ANRE.
Art. 13. — Administratorul schemei de sprijin achită factura
transmisă de producătorul de energie electrică și termică în
cogenerare de înaltă eficiență ce beneficiază de schema de
sprijin prevăzută la art. 12, în termen de 7 zile de la primirea
facturii.
Art. 14. — În cazul în care din datele comunicate de ANRE
prin decizie, în baza Regulamentului de calificare, rezultă o
cantitate anuală de energie electrică pentru care producătorul
de energie electrică și termică în cogenerare de înaltă eficiență
avea dreptul să primească bonus mai mică decât cea
determinată prin însumarea cantităților lunare de energie
electrică pentru care a primit bonus lunar, inclusiv în cazul
invalidării temporare de către ANRE a unei autoevaluări pentru
calificare, administratorul schemei de sprijin determină
contravaloarea cantității de energie electrică pentru care
producătorul de energie electrică și termică în cogenerare de
înaltă eficiență a beneficiat de bonus necuvenit, întocmește și
transmite factura de regularizare în termen de 7 zile de la
primirea comunicării ANRE.
Art. 15. — Producătorul de energie electrică și termică în
cogenerare de înaltă eficiență achită factura transmisă de
administratorul schemei de sprijin, conform prevederilor art. 14,
în termen de 7 zile de la primirea facturii, dar nu mai târziu de
15 zile de la comunicarea de către ANRE a deciziilor de
calificare.
Art. 16. — Administratorul schemei de sprijin emite și
transmite producătorului de energie electrică și termică în
cogenerare de înaltă eficiență factura de plată a
supracompensării în termen de 7 zile de la primirea comunicării
ANRE referitoare la cuantumul acesteia.
Art. 17. — Producătorul de energie electrică și termică în
cogenerare de înaltă eficiență ce beneficiază de schema de
sprijin are obligația achitării facturii de plată a supracompensării
în termen de 7 zile de la data primirii facturii emise de către
administratorul schemei de sprijin, conform prevederilor art. 16,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/31.III.2011
dar nu mai târziu de 15 zile de la comunicarea de către ANRE
a cuantumului supracompensării.
Art. 18. — Producătorul de energie electrică și termică în
cogenerare de înaltă eficiență poate fi obligat să
constituie/actualizeze o garanție financiară, corespunzătoare
plății bonusului necuvenit și supracompensării, așa cum a fost
comunicată de către administratorul schemei de sprijin, în baza
și în condițiile prevăzute într-o procedură emisă de
administratorul schemei de sprijin și aprobată de ANRE.
Art. 19. — Administratorul schemei de sprijin poate executa
garanția financiară, în condițiile procedurii emise de
administratorul schemei de sprijin și aprobate de ANRE.
Art. 20. — În cazul neachitării până la data scadenței a
facturilor emise în condițiile prezentului contract de către una
dintre părți, cealaltă parte are obligația să plătească penalități
pentru întârzierea la plată, corespunzătoare ca procent cu
nivelul dobânzii de întârziere percepute pentru neplata la termen
a obligațiilor către bugetul de stat, pentru fiecare zi de întârziere
după data scadenței, până în ziua plății (exclusiv). Valoarea
totală a penalităților nu poate depăși valoarea sumei datorate.
Art. 21. — În conformitate cu prevederile art. 3 lit. k) din
Hotărârea Guvernului nr. 1.215/2009 privind stabilirea criteriilor
și a condițiilor necesare implementării schemei de sprijin pentru
promovarea cogenerării de înaltă eficiență pe baza cererii de
energie termică utilă, prevederile art. 16 și 17 din prezentul
contract se aplică producătorului de energie electrică și termică
în cogenerare de înaltă eficiență după primii 3 ani de acordare
a bonusului.
5. Obligațiile administratorului schemei de sprijin
Art. 22. — Administratorul schemei de sprijin are următoarele
obligații:
a) să plătească contravaloarea facturilor primite conform
prevederilor art. 7 de la producătorul de energie electrică și
termică în cogenerare de înaltă eficiență, în termenul prevăzut
la art. 8, din contul bancar deschis în acest scop;
b) să plătească contravaloarea facturilor primite conform
prevederilor art. 12 de la producătorul de energie electrică și
termică în cogenerare de înaltă eficiență, în termenul prevăzut
la art. 13, din contul bancar deschis în acest scop;
c) să determine contravaloarea bonusului necuvenit, să
emită și să transmită factura de regularizare producătorului de
energie electrică și termică în cogenerare de înaltă eficiență,
conform prevederilor art. 14;
d) să emită și să transmită producătorului de energie
electrică și termică în cogenerare de înaltă eficiență factura de
plată a supracompensării, conform prevederilor art. 16;
e) să plătească penalități pentru întârzierea la plată conform
prevederilor art. 20;
f) să anunțe ANRE în cazul în care constată lipsa
echipamentelor de măsurare adecvate la producătorul de
energie electrică și termică în cogenerare de înaltă eficiență,
după data de 1 ianuarie 2013.
6. Drepturile administratorului schemei de sprijin
Art. 23. — Administratorul schemei de sprijin are următoarele
drepturi:
a) să încaseze contravaloarea aferentă bonusului necuvenit
și supracompensării achitată de producătorul de energie
electrică și termică în cogenerare de înaltă eficiență ce
beneficiază de schema de sprijin, conform prevederilor art. 15
și 17;
b) să calculeze și să încaseze penalități pentru întârzierea la
plată conform prevederilor art. 20;
c) să inițieze modificarea și/sau completarea contractului sau
a anexelor la acesta;
d) să solicite producătorului de energie electrică și termică
în cogenerare de înaltă eficiență constituirea/actualizarea

9

garanțiilor financiare, conform prevederilor art. 18, respectiv să
execute garanția financiară conform prevederilor art. 19;
e) să verifice existenta echipamentelor de măsurare la
producătorul de energie electrică și termică în cogenerare de
înaltă eficiență, după data de 1 ianuarie 2013.
7. Obligațiile producătorului de energie electrică și
termică în cogenerare de înaltă eficiență
Art. 24. — Producătorul de energie electrică și termică în
cogenerare de înaltă eficiență are următoarele obligații:
a) să instaleze în termen de un an de zile, dar nu mai târziu
de 1 ianuarie 2013, echipamente de măsurare necesare pentru
stabilirea cantității de energie electrică produse în cogenerare
de înaltă eficiență, conform legislației în vigoare. Începând cu
data de 1 ianuarie 2013 este obligatorie existența
echipamentelor de măsurare necesare pentru stabilirea cantității
de energie electrică produse în cogenerare de înaltă eficiență;
b) să achite administratorului schemei de sprijin
contravaloarea bonusului necuvenit și a supracompensării,
conform prevederilor art. 15 și 17;
c) să plătească administratorului schemei de sprijin penalități
de întârziere, conform prevederilor art. 20;
d) să constituie/să actualizeze garanțiile financiare conform
prevederilor art. 18.
8. Drepturile producătorului de energie electrică și
termică în cogenerare de înaltă eficiență
Art. 25. — Producătorul de energie electrică și termică în
cogenerare de înaltă eficiență are următoarele drepturi:
a) să întocmească și să transmită administratorului schemei
de sprijin facturile pentru încasarea bonusului, conform art. 7;
b) să determine contravaloarea bonusului neacordat, să
întocmească și să transmită administratorului schemei de sprijin
factura de regularizare a cantității de energie electrică aferente
bonusului neacordat, conform prevederilor art. 11 și 12;
c) să încaseze lunar de la administratorul schemei de sprijin
contravaloarea bonusului pentru cantitățile de energie electrică
comunicate de ANRE, conform prevederilor art. 8, cu
respectarea prevederilor art. 9, 10 și 11;
d) să încaseze de la administratorul schemei de sprijin
contravaloarea bonusului neacordat, conform prevederilor
art. 13;
e) să încaseze penalități pentru întârzierea la plată a
facturilor emise conform prevederilor art. 7 și 12, pentru plata
bonusului lunar și a bonusului neacordat, în conformitate cu
prevederile art. 20.
9. Termene și condiții de plată
Art. 26. — Administratorul schemei de sprijin achită pentru
luna anterioară contravaloarea facturilor primite de la
producătorul de energie electrică și termică în cogenerare de
înaltă eficiență, în termen de maximum 30 de zile de la sfârșitul
acestei luni, conform art. 8.
Art. 27. — Administratorul schemei de sprijin achită factura
de regularizare aferentă bonusului neacordat, transmisă de
producătorul de energie electrică și termică în cogenerare de
înaltă eficiență conform art. 13, în termen de 7 zile de la primirea
facturii, dar nu mai târziu de 15 zile de la comunicarea de către
ANRE a deciziilor de calificare.
Art. 28. — Producătorul de energie electrică și termică în
cogenerare de înaltă eficiență achită factura aferentă bonusului
necuvenit transmisă de administratorul schemei de sprijin
conform art. 15, în termen de 7 zile de la primirea facturii, dar nu
mai târziu de 15 zile de la comunicarea de către ANRE a
deciziilor de calificare.
Art. 29. — Producătorul de energie electrică și termică în
cogenerare de înaltă eficiență achită factura aferentă
supracompensării transmisă de administratorul schemei de
sprijin, conform art. 17, în termen de 7 zile de la primirea facturii,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/31.III.2011

dar nu mai târziu de 15 zile de la comunicarea de către ANRE
a cuantumului supracompensării.
Art. 30. — Plata bonusului de către administratorul schemei
de sprijin și restituirea sumelor pentru bonusul necuvenit și/sau
supracompensare de către producătorul de energie electrică și
termică în cogenerare de înaltă eficiență se efectuează din și în
contul bancar specificat de către administratorul schemei de
sprijin.
Art. 31. — Părțile confirmă că au agreat reciproc băncile prin
care să se desfășoare derularea plăților. Acestea sunt cele
menționate la pct. 1 sau, în cazul producătorului de energie
electrică și termică în cogenerare de înaltă eficiență, banca
specificată în facturile emise de acesta în baza prezentului
contract.
Art. 32. — Plata facturilor va fi efectuată prin orice mijloc legal
de plată prevăzut de legislația în vigoare. Corespunzător
modului de plată utilizat, factura se consideră achitată la data la
care banca debitează contul plătitorului sau la data considerată
de reglementările în vigoare pentru celelalte mijloace legale de
plată.
10. Obligații și garanții
Art. 33. — Părțile se obligă una față de cealaltă să obțină și
să păstreze pe toată durata contractului toate aprobările
necesare fiecăreia pentru exercitarea obligațiilor cuprinse în
prezentul contract, conformându-se în același timp tuturor
cerințelor legale.
Art. 34. — Părțile garantează una celeilalte că prezentul
contract reprezintă o obligație validă, legală, opozabilă în justiție
în termenii acestui contract.
11. Modificarea circumstanțelor
Art. 35. — În contextul prezentului contract, modificarea de
circumstanțe semnifică: legiferarea, intrarea în vigoare,
modificarea textului privind orice cerință legală sau reglementare
(inclusiv încetarea valabilității unei cerințe legale, retragerea sau
reînnoirea acesteia) sau aplicarea unei noi cerințe legale care
nu era în vigoare la data semnării acestui contract. Aceasta
include introducerea unui nou impozit sau taxe ori o schimbare
a cuantumului oricăreia dintre taxele existente.
Art. 36. — Dacă la un moment dat, după data intrării în
vigoare, apare o modificare de circumstanțe, părțile vor modifica
în mod corespunzător, prin act adițional, prevederile prezentului
contract.
12. Legea aplicabilă — litigii
Art. 37. — Prezentul contract este supus și interpretat potrivit
legislației române.
Art. 38. — Litigiile care decurg din executarea contractului
perfectat, care nu pot fi rezolvate pe cale amiabilă, vor fi supuse
spre soluționare instanței judecătorești competente.
13. Comunicări și notificări
Art. 39. — Persoanele de contact autorizate pentru derularea
prezentului contract sunt menționate în anexa nr. 2.
Art. 40. — Părțile trebuie să se asigure că persoanele de
contact nominalizate în anexa nr. 2 pot fi contactate telefonic
sau în alt mod, așa cum este specificat în anexa nr. 2.
Art. 41. — Fiecare parte trebuie să notifice celeilalte părți în
format scris orice schimbare care a apărut în informațiile de
contact specificate în anexa nr. 2, cu cel puțin 7 zile înainte ca
schimbarea să intre în vigoare.
14. Durata contractului
Art. 42. — Prezentul contract intră în vigoare la data semnării
de către părți și rămâne în vigoare până la data de ............ sau
până la încetarea contractului din oricare altă cauză, în
conformitate cu prevederile pct. 16.

15. Revizuirea contractului
Art. 43. — Contractul încheiat de părți se poate prelungi,
modifica sau completa prin acte adiționale, inclusiv pentru
includerea prevederilor legislative și de reglementare ulterioare
încheierii contractului, la propunerea oricărei părți.
16. Încetarea contractului
Art. 44. — Contractul încetează în următoarele situații:
a) suspendarea sau retragerea oricărei autorizații, licențe
sau aprobări necesare producătorului de energie electrică în
cogenerare de înaltă eficiență pentru a continua în mod legal
activitățile sale comerciale;
b) părțile convin de comun acord încetarea contractului;
c) ajungerea la termen/expirarea contractului;
d) în caz de forță majoră, care durează mai mult de 30 de
zile consecutive.
Art. 45. — (1) Orice culpă a uneia dintre părți referitoare la
oricare obligație rezultată din sau prevăzută în prezentul
contract va îndreptăți cealaltă parte, fără a-i fi prejudiciat niciunul
din drepturile sale, să o supună părții în culpă pentru a remedia
lipsa, în 30 de zile de la termenul de notificare.
(2) Dacă partea în culpă nu remediază lipsa în 30 de zile de
la termenul de notificare menționat la alin. (1), după o nouă
notificare de 30 de zile transmisă părții în culpă și spre știință
ANRE, cealaltă parte este îndreptățită să denunțe unilateral
acest contract, fără alte formalități și fără intervenția instanțelor
de judecată.
(3) Notificările menționate la alin. (1) și (2) se transmit cu
confirmare de primire.
17. Forța majoră
Art. 46. — (1) Părțile sunt absolvite de orice răspundere
pentru neîndeplinirea în totalitate sau în parte a obligațiilor ce
decurg din prezentul contract, dacă acest lucru este rezultatul
acțiunii forței majore, dovedite conform legii. Circumstanțele de
forță majoră sunt acelea care pot apărea pe perioada de
valabilitate a prezentului contract, în urma producerii unor
evenimente extraordinare, de exemplu calamități naturale,
război, embargo, care nu au putut fi luate în considerare de părți
la încheierea contractului și care sunt în afara voinței și
controlului părților.
(2) Partea care invocă forța majoră trebuie să notifice acest
lucru în scris celeilalte părți în decurs de 48 de ore de la apariția
acesteia, apreciind și perioada în care urmările ei încetează, cu
confirmarea în termen de 5 zile a autorității abilitate să constate
forța majoră de la locul producerii evenimentului ce constituie
forță majoră.
(3) Neîndeplinirea obligației de comunicare a forței majore
nu înlătură efectul exonerator de răspundere al acesteia, dar
antrenează obligația părții care trebuia să o comunice de a
repara pagubele cauzate părții contractante prin faptul
necomunicării.
18. Confidențialitate
Art. 47. — Părțile vor considera confidențiale prevederile
prezentului contract, la fel ca și orice document și/sau orice
informație schimbată de părți în contextul acestui contract. Fac
excepție de la aceste prevederi:
a) informațiile solicitate de autoritățile competente, în
conformitate cu reglementările în vigoare;
b) informațiile care au fost făcute publice până la încheierea
contractului.
19. Daune
Art. 48. — Niciuna dintre părți nu este responsabilă pentru
pierderi sau daune provocate celeilalte părți, cu excepția
cazurilor în care a acționat cu intenție sau cu neglijență dovedită.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/31.III.2011

11

Art. 49. — Pentru neexecutarea, în totalitate sau în parte, a
obligațiilor prevăzute în prezentul contract, părțile răspund
conform prevederilor legale în vigoare.
20. Nulitatea unei clauze
Art. 50. — Nulitatea sau invaliditatea uneia sau mai multor
prevederi ale prezentului contract nu vor afecta validitatea
celorlalte prevederi rămase.

21. Dispoziții finale
Art. 51. — Prezentul contract a fost redactat și semnat în
două exemplare originale, câte unul pentru fiecare parte, la data
de...
22. Documentele contractului
Art. 52. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
contract.

Producătorul de energie electrică și termică
în cogenerare de înaltă eficiență,
.......................................

Compania Națională de Transport al Energiei Electrice
ăTranselectrica” — S.A.
........................................................................

ANEXA Nr. 1
la contract

Documente de referință
Reglementările care stau la baza prezentului contract sunt:
1. Hotărârea Guvernului nr. 219/2007 privind promovarea
cogenerării bazate pe cererea de energie termică utilă;
2. Hotărârea Guvernului nr. 1.461/2008 pentru aprobarea
Procedurii privind emiterea garanțiilor de origine pentru energia
electrică produsă în cogenerare de eficiență înaltă;
3. Hotărârea Guvernului nr. 1.215/2009 privind stabilirea
criteriilor și a condițiilor necesare implementării schemei de
sprijin pentru promovarea cogenerării de înaltă eficiență pe baza
cererii de energie termică utilă;
4. Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei nr. 13/2007 privind aprobarea valorilor de
referință armonizate aplicabile la nivel național ale eficienței
pentru producerea separată de energie electrică, respectiv de
energie termică și pentru aprobarea factorilor de corecție
aplicabili la nivel național;
5. Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei nr. 85/2009 privind aprobarea Procedurii
de urmărire a garanțiilor de origine pentru energia electrică
produsă în cogenerare de eficiență înaltă de la emitere până la
valorificare;
6. Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei nr. 87/2009 privind aprobarea Metodologiei
de calcul pentru stabilirea cantităților de energie electrică
produse în cogenerare de eficiență înaltă în vederea certificării
prin garanții de origine;
7. Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei nr. 3/2010 privind aprobarea Metodologiei
de stabilire și ajustare a prețurilor pentru energia electrică și
termică produsă și livrată din centrale de cogenerare ce

beneficiază de schema de sprijin, respectiv a bonusului pentru
cogenerare de înaltă eficiență, cu modificările ulterioare;
8. Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei nr. 37/2010 privind aprobarea prețului de
referință pentru energia electrică și a prețurilor reglementate
pentru energia electrică practicate de producătorii de energie
electrică și termică în cogenerare ce beneficiază de schemă de
sprijin conform prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 1.215/2009;
9. Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei nr. 18/2011 privind aprobarea valorilor
bonusurilor de referință pentru energia electrică și a prețurilor
de referință pentru energia termică produsă și livrată din centrale
de cogenerare de înaltă eficiență;
10. Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 23/2010 privind
aprobarea Regulamentului de calificare a producției de energie
electrică în cogenerare de înaltă eficiență și de verificare și
monitorizare a consumului de combustibil și a producțiilor de
energie electrică și energie termică utilă în cogenerare de înaltă
eficiență;
11. Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 10/2011 privind
aprobarea Metodologiei de determinare și monitorizare a
contribuției pentru cogenerare de înaltă eficiență;
12. Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 9/2011 pentru aprobarea
Regulamentului privind stabilirea modului de colectare a
contribuției pentru cogenerare de înaltă eficiență și plata
bonusului pentru energia electrică produsă în cogenerare de
înaltă eficiență;

ANEXA Nr. 2
la contract

Persoane de contact și informații comerciale
Compania Națională de Transport al Energiei Electrice
ăTranselectrica” — S.A.
Contact comercial:
Nume:
Telefon:
E-mail:

Producătorul de energie electrică în cogenerare de înaltă
eficiență
Societatea Comercială
..
Contact comercial:
Nume:
Telefon:
E-mail:

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/31.III.2011

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru aprobarea prețurilor la medicamentele de uz uman cuprinse în Catalogul național
al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață în România
Văzând Referatul Direcției Politica Medicamentului nr. Cs.A. 3.350/2011,
având în vedere:
— prevederile art. 851 din titlul XVII ăMedicamentul” din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu
modificările și completările ulterioare;
— prevederile art. 140 alin. (2) lit. e) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare;
— Legea nr. 348/2004 privind denominarea monedei naționale, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă prețurile la medicamentele de uz
uman cuprinse în Catalogul național al prețurilor
medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață în
România, în conformitate cu prevederile Ordinului ministrului
sănătății nr. 75/2009 pentru aprobarea Normelor privind modul
de calcul al prețurilor la medicamentele de uz uman, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Se completează Catalogul național al prețurilor
medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață în
România cu prețurile produselor nou-avizate/reavizate în
perioada 17 decembrie 2010—25 martie 2011.
(3) Actualizarea prețurilor medicamentelor de uz uman
cuprinse în Catalogul național al prețurilor medicamentelor de
uz uman autorizate de punere pe piață în România se face la
cursul valutar utilizat în alcătuirea bugetului pentru anul în curs,
comunicat de Comisia Națională de Prognoză, respectiv la
4,21 lei/euro.

Art. 2. — Prețurile cu ridicata și amănuntul maximale
aprobate sunt valabile până la data de 31 martie 2012.
Art. 3. — Prevederile prezentului ordin intră în vigoare
începând cu data de 1 aprilie 2011.
Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin, orice
altă dispoziție contrară se abrogă.
Art. 5. — Direcția politica medicamentului, precum și celelalte
direcții din Ministerul Sănătății, Casa Națională de Asigurări de
Sănătate, direcțiile de sănătate publică județene și a municipiului
București, operatorii economici importatori și distribuitori,
Compania Națională ăUnifarm” — S.A. București, precum și
unitățile sanitare publice și private vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila
București, 28 martie 2011.
Nr. 257.

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont și ale obligațiunilor de
stat de tip benchmark aferente lunii aprilie 2011
În temeiul:
— art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice,
cu modificările și completările ulterioare;
— Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 109/2008, cu modificările ulterioare, și al Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.470/2007, cu modificările și completările ulterioare;
— Regulamentului privind operațiunile cu titluri de stat emise în formă dematerializată, aprobat prin Ordinul ministrului
economiei și finanțelor nr. 2.509/2008, al Regulamentului Băncii Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor
de stat administrată de Banca Națională a României, al Regulamentului Băncii Naționale a României nr. 12/2005 privind piața
secundară a titlurilor de stat administrată de Banca Națională a României și al Convenției nr. 184.575/13/2005, încheiată între
Ministerul Finanțelor Publice și Banca Națională a României,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — În vederea finanțării deficitului bugetului de stat și
refinanțării datoriei publice în luna aprilie 2011, se aprobă
prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu

discont și ale obligațiunilor de stat de tip benchmark, în
valoare nominală totală de 4.500 milioane lei, prevăzute în
anexele nr. 1 și 2, care fac parte integrantă din prezentul ordin.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/31.III.2011
Art. 2. — Direcția generală de trezorerie și datorie publică va
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

13

Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat
București, 30 martie 2011.
Nr. 1.823.
ANEXA Nr. 1

PROSPECT DE EMISIUNE

al certificatelor de trezorerie cu discont lansate în luna aprilie 2011
Art. 1. — În vederea finanțării deficitului bugetului de stat și
refinanțării datoriei publice în luna aprilie 2011, Ministerul

Finanțelor Publice anunță lansarea de emisiuni de certificate de
trezorerie cu discont, astfel:

Codul ISIN

Data licitației

Data emisiunii

Data scadenței

Nr. de zile

Valoarea emisiunii
— lei —

RO1112CTN0B7

4.04.2011

6.04.2011

4.04.2012

364

1.000.000.000

RO1112CTN0C5

11.04.2011

13.04.2011

11.04.2012

364

1.000.000.000

RO1111CTN0D4

18.04.2011

20.04.2011

19.09.2011

152

1.000.000.000

Art. 2. — Valoarea nominală individuală a unui certificat de
trezorerie cu discont este de 10.000 lei.
Art. 3. — Metoda de vânzare este licitația, care va avea loc
la data menționată în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va
face după metoda cu preț multiplu.
Art. 4. — Certificatele de trezorerie cu discont pot fi
cumpărate de către dealerii primari, care vor depune oferte atât
în cont propriu, cât și în contul clienților persoane fizice și
juridice.
Art. 5. — (1) Ofertele de cumpărare sunt competitive și
necompetitive.
(2) În cadrul ofertei de cumpărare competitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 7 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005 în aplicarea Regulamentului Băncii
Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor
de stat administrată de Banca Națională a României, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) Numărul de tranșe valorice la rate diferite ale
randamentului nu este restricționat.
(4) Ofertele de cumpărare necompetitive pot fi depuse de
persoane fizice și juridice, cu excepția instituțiilor de credit astfel
cum sunt acestea definite în Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu
modificările și completările ulterioare, în calitate de clienți ai
dealerilor primari.
(5) În cadrul ofertei de cumpărare necompetitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 5 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005 în aplicarea Regulamentului nr. 11/2005
privind piața primară a titlurilor de stat administrată de Banca
Națională a României, cu modificările și completările ulterioare.
Se admit oferte de cumpărare necompetitive într-o pondere de
25% din totalul emisiunilor anunțate. Executarea acestora se va
efectua la nivelul mediu ponderat al randamentului la care s-au
adjudecat ofertele competitive.

(6) Fiecare tranșă a ofertei de cumpărare competitive sau
necompetitive va fi de minimum 10.000 lei.
Art. 6. — Prețul și randamentul se vor determina
utilizându-se următoarele formule:
dxr
P=1–

360

Y = r/P,
în care:
P = prețul titlului cu discont, exprimat cu 4 zecimale;
d = numărul de zile până la scadență;
r = rata discontului, exprimată cu două zecimale;
Y = randamentul, exprimat cu două zecimale.
Art. 7. — Ofertele de cumpărare se transmit la Banca
Națională a României, ce acționează în calitate de administrator
al pieței primare și secundare a titlurilor de stat și al sistemului
de înregistrare/depozitare, în ziua licitației, până la ora 12,00.
Art. 8. — Rezultatul licitației se va stabili în aceeași zi la
sediul Băncii Naționale a României de către comisia de licitație
constituită în acest scop și va fi dat publicității.
Art. 9. — Evenimentele de plată aferente certificatelor de
trezorerie cu discont se gestionează în conformitate cu Regulile
Sistemului de înregistrare și decontare a operațiunilor cu titluri
de stat — SaFIR.
Art. 10. — Dacă data la care trebuie efectuată una dintre
plățile aferente titlului de stat este o zi de sărbătoare sau o zi
nelucrătoare, plata se va face în următoarea zi lucrătoare, fără
obligarea la dobânzi moratorii. Titlurile de stat care se regăsesc
în această situație rămân în proprietatea deținătorului înregistrat
și nu pot fi tranzacționate.
Art. 11. — Regimul fiscal al titlurilor de stat prevăzute la art. 1
este reglementat de legislația în vigoare.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/31.III.2011
ANEXA Nr. 2

PROSPECT DE EMISIUNE

al obligațiunilor de stat de tip benchmark lansate în luna aprilie 2011
Art. 1. — În vederea finanțării deficitului bugetului de stat și de stat de tip benchmark cu scadența la 3 și 5 ani și
refinanțării datoriei publice în luna aprilie 2011, Ministerul redeschiderea emisiunii cu scadența la 10 ani, cu următoarele
Finanțelor Publice anunță lansarea de noi emisiuni de obligațiuni caracteristici:
Codul ISIN*)

Data
licitației

RO1114DBN011

7.04.2011

Data
emisiunii

Data
scadenței

Maturitate
Nr. ani

Rata cuponului
—%—

Dobânda acumulată
— lei/titlu —

Valoarea nominală totală
— lei —

11.04.2011 25.10.2014

3

6,25

287,67

500.000.000

RO1116DBN024

14.04.2011 18.04.2011 30.04.2016

5

6,00

580,27

500.000.000

RO0717DBN038

21.04.2011 26.04.2011 11.06.2017

10

6,75

589,93

500.000.000

*) În conformitate cu prevederile Ordinului ministrului economiei și finanțelor nr. 2.231/2008 privind titlurile de stat ce urmează a fi tranzacționate și pe
piața reglementată administrată de Societatea Comercială ăBursa de Valori București” — S.A., aceste serii se tranzacționează simultan pe piața secundară
administrată de Banca Națională a României și pe piața reglementată administrată de Societatea Comercială ăBursa de Valori București” — S.A.

Art. 2. — Valoarea nominală totală a emisiunii de obligațiuni
de stat de tip benchmark poate fi majorată prin redeschideri
ulterioare ale acesteia.
Art. 3. — Valoarea nominală individuală a unei obligațiuni de
stat de tip benchmark este de 10.000 lei.
Art. 4. — Dobânda (cuponul) se plătește anual la data de
25 octombrie pentru obligațiunile de stat de tip benchmark cu
scadența la 3 ani, începând cu data de 25 octombrie 2011 și
terminând cu data de 25 octombrie 2014 inclusiv, și la data de
30 aprilie pentru obligațiunile de stat de tip benchmark cu
scadență la 5 ani, începând cu data de 30 aprilie 2011 și
terminând cu data de 30 aprilie 2016 inclusiv. Pentru
obligațiunile de stat de tip benchmark cu scadența la 10 ani,
dobânda (cuponul) se plătește la datele specificate în prospectul
de emisiune aprobat prin Ordinul ministrului economiei și
finanțelor nr. 266/2007 privind prospectele de emisiune ale
certificatelor de trezorerie cu discont și ale obligațiunilor de stat
de tip benchmark, aferente lunii iunie 2007, fiind determinată
conform formulei:
D = VN* r/ frecvența anuală a cuponului (1),
în care:
D = dobânda (cuponul);
VN = valoarea nominală;
r = rata cuponului.
Art. 5. — Metoda de vânzare este licitația, care va avea loc
la data menționată în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va
efectua după metoda cu preț multiplu. Cotația de preț va fi
exprimată sub formă procentuală, cu 4 zecimale.
Art. 6. — Obligațiunile de stat de tip benchmark pot fi
cumpărate de către dealerii primari, care vor depune oferte atât
în cont propriu, cât și în contul clienților persoane fizice și
juridice.
Art. 7. — (1) Ofertele de cumpărare sunt competitive și
necompetitive.
(2) În cadrul ofertei de cumpărare competitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 10 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005 în aplicarea Regulamentului Băncii
Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor
de stat administrată de Banca Națională a României, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) Numărul cotațiilor de preț nu este restricționat.

(4) Ofertele de cumpărare necompetitive pot fi depuse de
persoane fizice și juridice, cu excepția instituțiilor de credit astfel
cum sunt acestea definite în Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu
modificările și completările ulterioare, în calitate de clienți ai
dealerilor primari.
(5) În cadrul ofertei de cumpărare necompetitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 9 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005 în aplicarea Regulamentului Băncii
Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor
de stat administrată de Banca Națională a României, cu
modificările și completările ulterioare. Se admit oferte de
cumpărare necompetitive într-o pondere de 25% din totalul
emisiunilor anunțate. Executarea acestora se va efectua la
nivelul mediu ponderat al prețului la care s-au adjudecat ofertele
competitive.
(6) Fiecare tranșă a ofertei de cumpărare competitive sau
necompetitive va fi de minimum 10.000 lei.
Art. 8. — Ofertele de cumpărare se transmit Băncii Naționale
a României, ce acționează în calitate de administrator al pieței
primare și secundare a titlurilor de stat și al sistemului de
înregistrare/depozitare, în ziua licitației, până la ora 12,00.
Art. 9. — Rezultatul licitației se va stabili în aceeași zi la
sediul Băncii Naționale a României de către comisia de licitație
constituită în acest scop și va fi dat publicității.
Art. 10. — Evenimentele de plată aferente obligațiunilor de
stat de tip benchmark se gestionează în conformitate cu
Regulile Sistemului de înregistrare și decontare a operațiunilor
cu titluri de stat — SaFIR.
Art. 11. — Dacă data la care trebuie efectuată una dintre
plățile aferente titlului de stat este o zi de sărbătoare sau o zi
nelucrătoare, plata se va face în următoarea zi lucrătoare, fără
obligarea la dobânzi moratorii. Titlurile de stat care se regăsesc
în această situație rămân în proprietatea deținătorului înregistrat
și nu pot fi tranzacționate.
Art. 12. — Regimul fiscal al titlurilor de stat prevăzute la art. 1
este reglementat de legislația în vigoare.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/31.III.2011
C U A N T U M U L T O TA L

al sumelor provenite din finanțările private ale partidelor politice în anul 2010, conform Legii nr. 334/2006
privind finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor electorale
Partidul Conservator
1. Cuantumul total al cotizațiilor încasate în anul 2010: 1.072.328 lei
2. Lista membrilor de partid care au plătit în anul 2010 cotizații a căror valoare însumată depășește 10 salarii minime
brute pe țară:
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Cetățenia

CNP

Valoarea totală a cotizației
(lei)

1.

Cutaș George-Sabin

română

1680223040095

11.200,00

2.

Șereș Ioan Codruț

română

1690802312961

13.400,00

3.

Avram Constantin

română

1540610040038

17.670,00

4.

Mihai Ion

română

1541024510034

11.940,00

5.

Grapini Maria

română

2541107354739

10.501,00

6.

Pascu Corneliu

română

1410228400081

12.000,00

7.

Dinită Ion

română

1620316080016

7.270,00

8.

Mustăciosu Vlad

română

1791103410180

8.100,00

9.

Rebega Constantin Laurențiu

română

1760220297291

12.667,00
104.748,00

T O T A L:

3. Cuantumul total al donațiilor primite de la persoane fizice și juridice: 32.412 lei
3a. Lista persoanelor juridice care au făcut în anul 2010 donații a căror valoare cumulată depășește 10 salarii minime
brute pe țară:
Nr.
crt.

Felul
donației

Data efectuării
donației

8.000,00

bani

5.07.2010

RO23800894

7.000,00

bani

22.12.2010

română

RO25715329

1.300,00

bani

1.04.2010

Brăila

română

RO25715329

500,00

bani

11.05.2010

5. S.C. Obiobra Cons — S.R.L.

Brăila

română

RO25715329

300,00

bani

31.05.2010

6. S.C. Obiobra Cons — S.R.L.

Brăila

română

RO25715329

800,00

bani

11.06.2010

7. S.C. Obiobra Cons — S.R.L.

Brăila

română

RO25715329

850,00

bani

22.06.2011

8. S.C. Obiobra Cons — S.R.L.

Brăila

română

RO25715329

600,00

bani

28.06.2010

9. S.C. Obiobra Cons — S.R.L.

Brăila

română

RO25715329

700,00

bani

5.07.2010

10. S.C. Obiobra Cons — S.R.L.

Brăila

română

RO25715329

300,00

bani

3.08.2010

11. S.C. Obiobra Cons — S.R.L.

Brăila

română

RO25715329

300,00

bani

16.08.2010

12. S.C. Obiobra Cons — S.R.L.

Brăila

română

RO25715329

1.000,00

bani

29.10.2010

13. S.C. Obiobra Cons — S.R.L.

Brăila

română

RO25715329

1.100,00

bani

1.11.2010

14. S.C. Obiobra Cons — S.R.L.

Brăila

română

RO25715329

1.000,00

bani

8.12.2010

15. S.C. Obiobra Cons — S.R.L.

Brăila

română

RO25715329

1.000,00

bani

10.12.2010

Denumirea persoanei juridice

Sediul

Naționalitatea

CUI

1. S.C. Iridex Group Import Export — S.R.L.

București

română

RO398284

2. S.C. Grivco Agro — S.R.L.

București

română

3. S.C. Obiobra Cons — S.R.L.

Brăila

4. S.C. Obiobra Cons — S.R.L.

T O T A L:

4. Cuantumul total al dobânzilor: 6,1 lei

Valoarea
(lei)

24.750,00

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

100

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 222/31.III.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|521834]
ISSN 1453—4495

