Anul 179 (XXIII) — Nr. 235

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 4 aprilie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
66.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Pagina
— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare
a mecanismului de compensare de către Agenția de
Plăți și Intervenție pentru Agricultură a debitelor și
creanțelor beneficiarilor Fondului european de
garantare agricolă și ai Fondului european agricol de
dezvoltare rurală, precum și ai fondurilor de la bugetul
de stat ........................................................................

10–13

13–14

14–15

33.

— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea art. 1 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 60/2009 privind unele măsuri în
vederea implementării programului ăPrima casă”,
precum și pentru adoptarea unor măsuri în vederea
continuării programului ăPrima casă”..........................

309.

— Hotărâre privind trecerea unei construcții, aflată
în administrarea Ministerului Administrației și
Internelor — U.M. 0260 București, din domeniul public
al statului în domeniul privat al acestuia ....................

4

— Hotărâre pentru reglementarea unor măsuri privind
organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor
și Infrastructurii ..........................................................

5–9

1.825. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
completarea Normelor metodologice de aplicare a
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 64/2009 privind gestionarea financiară a
instrumentelor structurale și utilizarea acestora pentru
obiectivul convergență, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 2.548/2009 ..............

9–10

Cuantumul total al sumelor provenite din finanțările private ale
partidelor politice în anul 2010, conform Legii
nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor
politice și a campaniilor electorale..............................

318.

2–4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.529/2010. — Ordin al ministrului sănătății privind aprobarea
ghidurilor de practică medicală pentru specialitatea
anestezie și terapie intensivă ....................................

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235/4.IV.2011

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea art. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 60/2009
privind unele măsuri în vederea implementării programului ăPrima casă”,
precum și pentru adoptarea unor măsuri în vederea continuării programului ăPrima casă”
Având în vedere că:
— se impune îmbunătățirea programului prin creșterea numărului de beneficiari, în limita plafoanelor de garantare alocate,
prin împărțirea riscurilor și pierderilor între stat și finanțatori în mod egal, în condițiile unor costuri de finanțare similare;
— accesul la credit în vederea achiziției unei locuințe a devenit dificil pentru familii, ca efect al crizei economice, conducând
la imposibilitatea acestora de a-și schimba locuința în raport cu nevoile de locuit ale acestora și/sau cu creșterea numărului
membrilor familiei;
— este necesară facilitarea accesului familiilor la locuințe și asigurarea condițiilor de viață și locuit ale acestora;
— în perioada mare de timp pentru care se acordă creditul, de maximum 30 de ani, pot interveni situații a căror soluționare
necesită acordul Ministerului Finanțelor Publice, în calitate de titular al dreptului de ipotecă;
— actele normative care reglementează programul ăPrima casă” nu prevăd la acest moment posibilitatea exprimării
acordului Ministerului Finanțelor Publice, cu privire la solicitările beneficiarilor programului;
— racordarea locuințelor achiziționate sau construite în cadrul programului ăPrima casă” la rețelele de distribuție a utilităților
conduce în mod direct și nemijlocit la creșterea valorii proprietăților grevate de ipoteca statului, contribuind la dezvoltarea
infrastructurii de utilități publice și având un impact pozitiv asupra dezvoltării construcțiilor și a tuturor sectoarelor orizontale
adiacente acestora,
întrucât toate aceste aspecte vizează interesul public și constituie situații de urgență și extraordinare a căror reglementare
nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Articolul 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 60/2009 privind unele măsuri în vederea implementării
programului ăPrima casă”, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 381 din 4 iunie 2009, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 368/2009, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. La alineatul (2), litera a) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăa) la data solicitării creditului garantat, declară pe propria
răspundere fie că nu deține în proprietate exclusivă sau
împreună cu soțul ori soția nicio locuință, indiferent de modul și
de momentul în care a fost dobândită, fie că deține în proprietate
exclusivă sau împreună cu soțul ori soția cel mult o locuință,
dobândită prin orice alt mod decât prin Program, în suprafață
utilă mai mică de 50 m2;”.
2. După alineatul (3) se introduc două noi alineate,
alineatele (31) și (32), cu următorul cuprins:
ă(31) Finanțatorii pot opta pentru reutilizarea unui plafon la
nivelul a 50% din soldul total al garanțiilor acordate în cadrul
Programului, în condițiile împărțirii proporționale a riscurilor și a
pierderilor între statul român, reprezentat de Ministerul
Finanțelor Publice prin Fondul Național de Garantare a
Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii S.A. — I.F.N, și
finanțator. Prevederile prezentului alineat sunt aplicabile numai
raporturilor juridice dintre Fondul Național de Garantare a
Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii S.A. — I.F.N. și
finanțatori.
(32) În limita plafonului alocat și utilizat, finanțatorii eligibili din
cadrul Programului au dreptul să transfere portofoliul de credite
acordate către alți finanțatori eligibili din cadrul Programului, fără
a afecta drepturile și obligațiile beneficiarilor din contractele în
curs de derulare, cu condiția notificării beneficiarilor. Contractele
de garantare aferente creditelor cedate rămân valabile fără
îndeplinirea altor formalități. Condițiile privind transferul, precum

și orice aspecte procedurale se stabilesc prin norme aprobate
prin hotărâre a Guvernului.”
3. Alineatele (7)—(74) se modifică și vor avea următorul
cuprins:
ă(7) În baza contractului de garantare, asupra imobilelor
achiziționate în cadrul Programului se instituie în favoarea
statului român, reprezentat de Ministerul Finanțelor Publice,
precum și în favoarea finanțatorilor, proporțional cu procentul de
garantare, un drept de ipotecă legală de rangul I până la
finalizarea procedurii de executare silită asupra imobilului care
face obiectul garanției, potrivit legii, cu interdicția de înstrăinare
a locuinței pe o perioadă de 5 ani și interdicția de grevare cu
sarcini a acesteia pe toată durata garanției. Condiția referitoare
la rangul dreptului de ipotecă trebuie să fie îndeplinită până la
momentul formulării cererii de plată a garanției de către
finanțator. În cazul primirii de către finanțator a comunicării
respingerii cererii de plată a garanției de la Fondul Național de
Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii S.A. —
I.F.N., în temeiul contractului de garantare, finanțatorul are
dreptul să înscrie în cartea funciară privilegiul prevăzut la
art. 1737 pct. 2 din Codul civil, concomitent cu radierea din
cartea funciară a ipotecii legale instituite în favoarea statului
român.
(71) În baza contractului de garantare, asupra terenului pe
care urmează să se construiască locuința în cadrul Programului,
precum și asupra locuinței viitoare și a celei construite de
beneficiarul individual se instituie un drept de ipotecă legală de
rangul I în favoarea statului român, reprezentat de Ministerul
Finanțelor Publice, precum și în favoarea finanțatorilor,
proporțional cu procentul de garantare până la finalizarea
procedurii de executare silită asupra imobilului care face obiectul
garanției, potrivit legii, cu notarea interdicției de înstrăinare a
locuinței și a terenului pe o perioadă de 5 ani, precum și a
interdicției de grevare a acestora cu orice alte sarcini.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235/4.IV.2011
(72) În baza contractului de garantare, asupra terenului pe
care urmează să se construiască locuințele în cadrul
Programului, precum și asupra locuințelor viitoare și a celor
construite prin asociații fără personalitate juridică se instituie un
drept de ipotecă legală de rangul I în favoarea statului român,
reprezentat de Ministerul Finanțelor Publice, precum și în
favoarea finanțatorilor, proporțional cu procentul de garantare,
până la finalizarea procedurii de executare silită asupra
imobilului care face obiectul garanției, potrivit legii, cu notarea
interdicției de înstrăinare a locuinței și a terenului, cu excepția
înstrăinării cotei-părți de teren aferente fiecărei locuințe
construite către oricare dintre membrii asociației, pe o perioadă
de 5 ani, precum și a interdicției de grevare a locuinței și a
terenului cu orice alte sarcini.
(73) Prevederile art. 1775 din Codul civil nu se aplică
ipotecilor instituite pentru garantarea creditelor pentru
construirea de locuințe în cadrul Programului. Ipoteca instituită
în condițiile alin. (71), respectiv alin. (72) asupra locuinței,
respectiv asupra locuințelor viitoare se intabulează după ce în
prealabil a fost notată autorizația de construire în cartea
funciară.
(74) Prin excepție de la prevederile alin. (7), (71) și (72),
finanțatorul este abilitat să își exprime acordul pentru preluarea
finanțării garantate și a locuinței/locuinței viitoare de către o
persoană fizică ce îndeplinește criteriile de eligibilitate în cadrul
Programului și/sau alte persoane stabilite în normele de
implementare aprobate prin hotărâre a Guvernului.”
4. După alineatul (74) se introduce un nou alineat,
alineatul (75), cu următorul cuprins:
ă(75) Prin excepție de la prevederile alin. (7), (71) și (72),
prevederile legislației în domeniul gazelor naturale și în
domeniul energiei electrice, referitoare la constituirea și
exercitarea drepturilor de uz și servitute, precum și a oricăror
alte servituți de interes public, se aplică în mod corespunzător.”
5. Alineatul (10) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă(10) Sumele încasate potrivit prevederilor alin. (9), (102) și
(103) sunt venituri ale bugetului de stat, proporțional cu procentul
de garantare stabilit potrivit alin. (3) și (31).”
6. După alineatul (10) se introduc trei noi alineate,
alineatele (101)—(103), cu următorul cuprins:
ă(101) Prevederile alin. (8), (81) și (9) se aplică și în cazul în
care asupra bunurilor imobile achiziționate prin Program este
instituită ipoteca de rang I proporțional cu procentul de garantare
stabilit potrivit alin. (31), atât în favoarea statului român
reprezentat de Ministerul Finanțelor Publice, cât și a
finanțatorului.
(102) Prin excepție de la prevederile art. 171 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, sumele încasate potrivit alin. (101) se
distribuie proporțional cu procentul de garantare stabilit potrivit
alin. (31), după deducerea cheltuielilor de orice fel, făcute de
către organele competente ale Agenției Naționale de
Administrare Fiscală cu urmărirea și conservarea bunurilor al
căror preț se distribuie.
(103) Dacă creanța statului nu a fost acoperită integral, fie ca
urmare a distribuirii prețului potrivit alin. (102), fie în cazul în care
bunul nu a putut fi valorificat potrivit legii, atunci, în scopul
realizării integrale a creanței, organele competente ale Agenției
Naționale de Administrare Fiscală iau măsuri de executare silită
exclusiv pentru creanța bugetară în condițiile prevăzute de
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările
și completările ulterioare.”
Art. II. — (1) Începând cu data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență, Fondul Național de Garantare a
Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii S.A. — I.F.N. este
abilitat ca, la solicitarea finanțatorilor formulată în condițiile art. 1

3

alin. (31) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 60/2009,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 368/2009, cu
modificările și completările ulterioare, și cu respectarea
prevederilor alin. (3) din prezentul articol, să încheie, în condițiile
legii, cu finanțatorii care optează pentru reutilizarea unui plafon
la nivelul a 50% din soldul total al garanțiilor acordate în cadrul
Programului ăPrima casă” un protocol prin care se stabilesc
termenii și condițiile aplicabile.
(2) Finanțatorii își vor exprima opțiunea prevăzută la alin. (1),
în scris, către Ministerul Finanțelor Publice și Fondul Național
de Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii,
în termen de 90 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență.
(3) Finanțatorii pot semna protocolul prevăzut la alin. (1)
numai după utilizarea plafonului alocat în cadrul programului
pentru anul 2011.
(4) Finanțatorilor care nu optează în condițiile alin. (1) și (2)
pentru reutilizarea unui plafon la nivelul de 50% din soldul total
al garanțiilor li se aplică legislația în vigoare la data alocării
plafonului aferent anului 2011.
(5) În termen de 30 de zile de la semnarea protocolului
prevăzut la alin. (1), respectiv de la data utilizării plafonului
potrivit alin. (3), finanțatorii publică pe site și în două cotidiene de
circulație națională data de la care s-a convenit împărțirea
proporțională a riscurilor și a pierderilor între statul român,
reprezentat de Ministerul Finanțelor Publice prin Fondul Național
de Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii
S.A. — I.F.N., și finanțator.
(6) De la data îndeplinirii obligației prevăzute la alin. (5),
împărțirea proporțională a riscurilor și a pierderilor între statul
român, reprezentat de Ministerul Finanțelor Publice prin Fondul
Național de Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și
Mijlocii S.A. — I.F.N., și finanțator își va produce efectele de
drept față de beneficiarii garanțiilor fără nicio altă formalitate.
(7) Dispozițiile prezentului articol se aplică numai raporturilor
juridice dintre Fondul Național de Garantare a Creditelor pentru
Întreprinderile Mici și Mijlocii S.A. — I.F.N. și finanțatori, fără a
afecta celelalte drepturi și obligații ale beneficiarilor din
contractele de garantare în curs de derulare la data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență care rămân valabile,
fără îndeplinirea altor formalități.
(8) Dispozițiile prezentului articol nu sunt aplicabile
executărilor silite aflate în curs de desfășurare la data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, acestea continuând
în conformitate cu prevederile legale aplicabile la data la care au
fost începute.
Art. III. — (1) După semnarea protocolului prevăzut la art. II
alin. (1), în temeiul contractului de garantare, finanțatorul are
dreptul să înscrie în cartea funciară privilegiul special al
creditorului procurator de fonduri, pentru finanțările garantate
care intră sub incidența împărțirii proporționale a riscurilor și
pierderilor între finanțator și garant conform protocolului, fără
plata tarifelor de înscriere. Privilegiul înscris în favoarea
finanțatorului se consideră de rang egal cu ipoteca legală
instituită în favoarea statului român, reprezentat de Ministerul
Finanțelor Publice, proporțional cu procentul de garantare,
inclusiv la distribuirea sumelor rezultate din valorificarea
garanțiilor.
(2) Dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 60/2009, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 368/2009, cu modificările și completările ulterioare, așa cum
au fost modificate și completate prin prezenta ordonanță de
urgență, referitoare la valorificarea bunului de către organele
competente ale Agenției Naționale de Administrare Fiscală, se
aplică în mod corespunzător și pentru valorificarea bunului
grevat de privilegiul special prevăzut la alin. (1).

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235/4.IV.2011

Art. IV. — Plafonul alocat pentru anul 2011 se utilizează
potrivit dispozițiilor legale în vigoare la data alocării.
Art. V. — În termen de 15 zile de la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență se modifică și se completează

în mod corespunzător prevederile Hotărârii Guvernului
nr. 717/2009 privind aprobarea normelor de implementare a
Programului ăPrima casă”, cu modificările și completările
ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
p. Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Borbély Károly,
secretar de stat
București, 30 martie 2011.
Nr. 33.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unei construcții, aflată în administrarea Ministerului Administrației și Internelor —
U.M. 0260 București, din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al statului
în domeniul privat al acestuia a unei construcții situate în
localitatea Săftica, șos. București—Ploiești, km 24, județul Ilfov,
aflată în administrarea Ministerului Administrației și Internelor —
U.M. 0260 București, identificată potrivit anexei care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului a construcției
prevăzute la art. 1 se face în vederea scoaterii din funcțiune și
casării acesteia, în condițiile legii.

Art. 3. — După scoaterea din funcțiune și casarea
construcției, Ministerul Administrației și Internelor își va actualiza
în mod corespunzător datele din evidența cantitativ-valorică și,
împreună cu Ministerul Finanțelor Publice, va opera modificarea
corespunzătoare a anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și
completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 23 martie 2011.
Nr. 309.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a construcției aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor — U.M. 0260 București
care se transmite din domeniul public al statului în domeniul privat al statului,
în vederea scoaterii din funcțiune și casării acesteia
Adresa imobilului

Persoana juridică
care administrează imobilul

Caracteristicile bunurilor care trec
în domeniul privat al statului

Valoarea contabilă
— lei —

Număr de înregistrare
atribuit de M.F.P.

Localitatea Săftica,
șos. București—Ploiești,
km 24, județul Ilfov

Ministerul Administrației
și Internelor —
U.M. 0260 București

Pavilion 45—108—10
ămaternitate purcei”
Suprafața construită = 64,00 m2
Suprafața desfășurată = 64,00 m2

12.819,00

101.022
(parțial)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235/4.IV.2011

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru reglementarea unor măsuri privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor
și Infrastructurii
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. II din Ordonanța Guvernului nr. 4/2011 pentru completarea
Ordonanței Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 89 din 13 februarie 2009, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 2, după punctul 42 se introduc trei noi
puncte, punctele 43—45, cu următorul cuprins:
ă43. gestionează asistența financiară din fonduri externe
nerambursabile acordată României pentru domeniul
transporturilor, în limita domeniului său de activitate;
44. desfășoară activități specifice asigurării implementării
obiectivelor, priorităților și liniilor directoare ale acțiunilor
preconizate în domeniul rețelelor de transport transeuropene;
45. asigură implementarea acțiunilor specifice necesare
interoperabilității rețelelor de transport comunitar, în special în
domeniul armonizării standardelor tehnice.”
2. La articolul 4 alineatul (1), după punctul 73 se
introduce un nou punct, punctul 74, cu următorul cuprins:
ă74. îndeplinește funcția de autoritate de management în
sectorul transporturi pentru proiectele finanțate din asistența
financiară din fonduri externe nerambursabile acordată
României.”
3. La articolul 5, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Ministrul transporturilor și infrastructurii este ajutat în
activitatea de conducere a ministerului de 2 secretari de stat.”
4. La articolul 8, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Numărul maxim de posturi este de 516, exclusiv
demnitarii și posturile aferente cabinetului ministrului.”

5. Anexele nr. 1 și 2 se modifică și se înlocuiesc cu
anexele nr. 1 și 2, care fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. II. — Încadrarea în numărul maxim de posturi și în noua
structură organizatorică se aprobă prin ordin al ministrului
transporturilor și infrastructurii, în termen de 60 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri, în conformitate cu
legislația în vigoare.
Art. III. — Hotărârea Guvernului nr. 595/2009 pentru
aplicarea Legii nr. 490/2004 privind stimularea financiară a
personalului care gestionează fonduri comunitare, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 355 din 27 mai 2009,
se modifică după cum urmează:
1. La articolul 1, litera d) va avea următorul cuprins:
ăd) Autoritatea de implementare în sectorul transporturi —
Ministerul Transporturilor și Infrastructurii, prin direcțiile de
specialitate desemnate prin ordin al ministrului transporturilor și
infrastructurii, cu responsabilități în coordonarea proiectelor
ex-ISPA din domeniul transporturilor, care reprezintă nivelul
intermediar de monitorizare a implementării proiectelor ex-ISPA
și de verificare a cheltuielilor;”.
2. La articolul 2 alineatul (1) litera b), punctul 5 va avea
următorul cuprins:
ă5. Autoritatea de implementare în sectorul transporturi —
direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii, desemnate prin ordin al ministrului transporturilor
și infrastructurii;”.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 23 martie 2011.
Nr. 318.

1) Anexa

nr. 1 este reprodusă în facsimil.

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

a Ministerului Transporturilor și Infrastructurii

ANEXA Nr. 11)
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 76/2009)
Numărul maxim de posturi = 516, exclusiv demnitarii
și posturile aferente cabinetului ministrului

6
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235/4.IV.2011

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235/4.IV.2011

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 76/2009)

A. UNITĂȚILE

care funcționează în subordinea Ministerului Transporturilor şi Infrastructurii şi care se finanţează de la bugetul de stat
Nr.
crt.

1.

Denumirea unităţii

Sursa de finanţare

Centrul Naţional de Calificare şi Instruire Feroviară —
CENAFER

Bugetul de stat

Localitatea

Bucureşti

N O T Ă:

Unitatea prevăzută la nr. crt. 1 poate utiliza un număr maxim de 200 de posturi.

B. UNITĂȚILE

care funcţionează în subordinea Ministerului Transporturilor şi Infrastructurii şi care se finanţează din venituri proprii
prin sistemul de asigurări sociale de sănătate şi din transferuri de la bugetul de stat
Nr.
crt.

Denumirea unităţii

Sursa de finanţare

Localitatea

1.

Spitalul Clinic Căi Ferate nr. 1
Witting București

Venituri proprii prin sistemul de asigurări sociale de
sănătate și din transferuri de la bugetul de stat

București

2.

Spitalul Clinic Căi Ferate nr. 2
București

Venituri proprii prin sistemul de asigurări sociale de
sănătate și din transferuri de la bugetul de stat

București

3.

Spitalul Clinic Căi Ferate Iași

Venituri proprii prin sistemul de asigurări sociale de
sănătate și din transferuri de la bugetul de stat

Iaşi
Județul Iași

4.

Spitalul Clinic Căi Ferate ClujNapoca

Venituri proprii prin sistemul de asigurări sociale de
sănătate și din transferuri de la bugetul de stat

Cluj-Napoca
Județul Cluj

5.

Spitalul Clinic Căi Ferate
Timișoara

Venituri proprii prin sistemul de asigurări sociale de
sănătate și din transferuri de la bugetul de stat

Timișoara
Județul Timiș

6.

Spitalul General Căi Ferate
Ploiești

Venituri proprii prin sistemul de asigurări sociale de
sănătate și din transferuri de la bugetul de stat

Ploiești
Județul Prahova

7.

Spitalul General Căi Ferate
Galați

Venituri proprii prin sistemul de asigurări sociale de
sănătate și din transferuri de la bugetul de stat

Galați
Județul Galați

8.

Spitalul Clinic Căi Ferate
Constanța

Venituri proprii prin sistemul de asigurări sociale de
sănătate și din transferuri de la bugetul de stat

Constanța
Județul Constanța

9.

Spitalul General Căi Ferate
Brașov

Venituri proprii prin sistemul de asigurări sociale de
sănătate și din transferuri de la bugetul de stat

Brașov
Județul Brașov

10.

Spitalul General Căi Ferate
Pașcani

Venituri proprii prin sistemul de asigurări sociale de
sănătate și din transferuri de la bugetul de stat

Pașcani
Județul Iași

11.

Spitalul General Căi Ferate
Simeria

Venituri proprii prin sistemul de asigurări sociale de
sănătate și din transferuri de la bugetul de stat

Simeria
Județul Hunedoara

12.

Spitalul Clinic Căi Ferate
Oradea

Venituri proprii prin sistemul de asigurări sociale de
sănătate și din transferuri de la bugetul de stat

Oradea
Județul Bihor

13.

Spitalul Clinic Căi Ferate
Craiova

Venituri proprii prin sistemul de asigurări sociale de
sănătate și din transferuri de la bugetul de stat

Craiova
Județul Dolj

14.

Spitalul General Căi Ferate
Sibiu

Venituri proprii prin sistemul de asigurări sociale de
sănătate și din transferuri de la bugetul de stat

Sibiu
Județul Sibiu

15.

Spitalul General Căi Ferate
Drobeta-Turnu Severin

Venituri proprii prin sistemul de asigurări sociale de
sănătate și din transferuri de la bugetul de stat

Drobeta-Turnu Severin
Județul Mehedinţi

N O T Ă:

Unitățile prevăzute la nr. crt. 1—15 pot utiliza pentru activitățile specifice cuprinse în anexa nr. 6 la Hotărârea Guvernului
nr. 443/1998 privind reorganizarea și finanțarea unor unități sanitare, cu modificările și completările ulterioare, un număr maxim
de 2.975 de posturi și pot primi transferuri de la bugetul de stat. Numărul maxim de posturi care pot fi finanțate de la bugetul de
stat se stabilește pentru fiecare unitate prin ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235/4.IV.2011
C. UNITĂȚILE*)

care funcționează în subordinea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii și care se finanțează din venituri proprii
și din subvenții de la bugetul de stat, în condițiile legii
Nr.
crt.

Denumirea unității

Sursa de finanțare

Localitatea

1.

Clubul Sportiv ăRapid”

Venituri proprii și subvenții de la bugetul de stat,
în condițiile legii

București

2.

Agenția Română de Salvare a Vieții
Omenești pe Mare — ARSVOM

Venituri proprii și subvenții de la bugetul de stat,
în condițiile legii

Constanța
Județul Constanța

3.

Școala Superioară de Aviație Civilă

Venituri proprii și alocații de la bugetul de stat, în
condițiile legii

București

4.

Aeroclubul României

Venituri proprii și subvenții de la bugetul de stat,
în condițiile legii

București

*) Numărul maxim de posturi pentru unitatea prevăzută la nr. crt. 1 este de 93, pentru unitatea prevăzută la nr. crt. 2 este de 145, pentru unitatea
prevăzută la nr. crt. 3 este de 120, iar pentru unitatea prevăzută la nr. crt. 4 este de 327.

D. UNITĂȚILE

care funcționează în subordinea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii
Nr.
crt.

Denumirea unității

Sursa de finanțare

Localitatea

1.

Centrul Român pentru Pregătirea și Perfecționarea
Personalului din Transporturi Navale — CERONAV

Venituri proprii

Constanța
Județul Constanța

2.

Autoritatea Navală Română

Venituri proprii

Constanța
Județul Constanța

3.

Autoritatea Feroviară Română — AFER

Venituri proprii

București

4.

Autoritatea Rutieră Română — ARR

Venituri proprii

București

5.

Centrul de Investigații și Analiză pentru Siguranța
Aviației Civile — CIAS

Venituri proprii

București

E. UNITĂȚILE

care funcționează în coordonarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii
Denumirea unității

Casa Asigurărilor de Sănătate a Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului

Localitatea

București

F. U N I T Ă Ț I L E

care funcționează sub autoritatea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii
Nr.
crt.

Denumirea unității

Localitatea

1.

Societatea Națională a Căilor Ferate Române – S.N.C.F.R. — R.A.

București

2.

Compania Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A.

București

3.

Societatea Națională de Transport Feroviar de Marfă ăC.F.R. — Marfă” — S.A.

București

4.

Societatea Națională de Transport Feroviar de Călători ăC.F.R. — Călători” — S.A.

București

5.

Societatea de Administrare Active Feroviare ăS.A.A.F.” — S.A.

București

6.

Societatea Feroviară de Turism ăS.F.T. — C.F.R.” — S.A.

București

7.

Societatea Comercială de Transport cu Metroul București ăMetrorex” — S.A.

București

8.

Compania Națională ăAeroporturi București” — S.A.

Otopeni

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235/4.IV.2011
Nr.
crt.

Denumirea unității

Localitatea

9.

Societatea Națională ăAeroportul Internațional Mihail Kogălniceanu —
Constanța” — S.A.

Comuna Mihail Kogălniceanu
Județul Constanța

10.

Societatea Națională ăAeroportul Internațional Timișoara — Traian Vuia” — S.A.

11.

Regia Autonomă ăAdministrația Română a Serviciilor de Trafic Aerian — ROMATSA”

București

12.

Regia Autonomă ăAutoritatea Aeronautică Civilă Română”

București

13.

Societatea Comercială ăCompania Națională de Transporturi Aeriene Române —
TAROM” — S.A.

14.

Compania Națională ăAdministrația Porturilor Maritime” — S.A. Constanța

Constanța
Județul Constanța

15.

Compania Națională ăAdministrația Canalelor Navigabile” — S.A.

Constanța
Județul Constanța

16.

Compania Națională de Radiocomunicații Navale ăRadionav” — S.A.

Constanța
Județul Constanța

17.

Regia Autonomă ăAdministrația Fluvială a Dunării de Jos”

Galați
Județul Galați

18.

Compania Națională ăAdministrația Porturilor Dunării Maritime” — S.A.

Galați
Județul Galați

19.

Compania Națională ăAdministrația Porturilor Dunării Fluviale” — S.A.

Giurgiu
Județul Giurgiu

20.

Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.

București

21.

Regia Autonomă ăRegistrul Auto Român”

București

22.

Societatea Comercială ăMaritime Training Centre Television” — S.A. Constanța

23.

Societatea Comercială ăInstitutul de Cercetări în Transporturi — INCERTRANS” — S.A.

București

24.

Societatea Comercială ăVia Star” — S.A.

București

Timișoara
Județul Timiș

Otopeni
Județul Ilfov

Constanța
Județul Constanța

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind aprobarea ghidurilor de practică medicală pentru specialitatea anestezie și terapie intensivă
Văzând Referatul de aprobare al Direcției asistență medicală nr. Cs.A. 9.133 din 27 august 2010,
având în vedere:
— art. 16 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare;
— art. 7 lit. c) din anexa nr. 1A ăRegulament de organizare și funcționare al comisiilor de specialitate ale Ministerului
Sănătății” la Ordinul ministrului sănătății nr. 326/2009 privind înființarea comisiilor de specialitate ale Ministerului Sănătății și a
Comisiei naționale de transparență, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă ghidurile de practică medicală pentru
specialitatea anestezie și terapie intensivă, prevăzute în anexele
nr. 1—16, după cum urmează:
a) Anestezia în imagistica prin rezonanță magnetică —
anexa nr. 1;
b) Ghid de prevenție a tromboembolismului venos — anexa
nr. 2;
c) Profilaxia antibiotică perioperatorie — anexa nr. 3;

d) Profilaxia hemoragiei digestive superioare și ulcerului de
stres la pacientul critic și chirurgical — anexa nr. 4;
e) Diagnosticul și menținerea donorului aflat în moarte
cerebrală — anexa nr. 5;
f) Diagnosticul și tratamentul hipertensiunii intraabdominale
și sindromul de compartiment abdominal — anexa nr. 6;
g) Managementul anestezic al pacienților suferinzi de
sindromul apneei obstructive de somn (SAOS) — anexa nr. 7;
h) Monitorizarea hemodinamică în șoc — anexa nr. 8;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235/4.IV.2011

i) Nutriția clinică la pacientul critic — anexa nr. 9;
j) Sedarea și analgezia la pacientul critic — anexa nr. 10;
k) Anestezia regională neuraxială și terapia cu inhibitori ai
hemostazei — anexa nr. 11;
l) Anestezia la pacientul cu stomac plin — anexa nr. 12;
m) Managementul grețurilor și vărsăturilor postoperatorii
(PONV) — anexa nr. 13;
n) Hipertermia malignă — anexa nr. 14;
o) Supravegherea postanestezică — anexa nr. 15;
p) Sindromul hepato-renal — anexa nr. 16.
Art. 2. — Anexele vor putea fi accesate pe site-ul Ministerului
Sănătății, la adresa www.ms.ro, rubrica ăGhiduri clinice”.

Art. 3. — Anexele nr. 1—16*) fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 4. — Direcțiile de specialitate ale Ministerului Sănătății,
direcțiile de sănătate publică județene și a municipiului
București, membrii comisiilor de specialitate ale Ministerului
Sănătății, unitățile sanitare publice și private, precum și
personalul medical implicat în furnizarea de servicii medicale din
specialitățile implicate vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila
București, 23 decembrie 2010.
Nr. 1.529.
*) Anexele nr. 1—16 se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 235 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al
Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a mecanismului de compensare de către
Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură a debitelor și creanțelor beneficiarilor Fondului
european de garantare agricolă și ai Fondului european agricol de dezvoltare rurală,
precum și ai fondurilor de la bugetul de stat
Văzând Referatul de aprobare nr. 102.300 din 22 martie 2011 al Direcției generale buget, finanțe și fonduri europene,
în temeiul art. III din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 114/2010 pentru completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 74/2009 privind gestionarea fondurilor comunitare nerambursabile provenite din Fondul european de garantare
agricolă, Fondul european agricol de dezvoltare rurală și Fondul european pentru pescuit și a fondurilor alocate de la bugetul de
stat, privind gestionarea fondurilor nerambursabile alocate de la Comunitatea Europeană și a fondurilor alocate de la bugetul de
stat aferente programului de colectare și gestionare a datelor necesare desfășurării politicii comune în domeniul pescuitului și a
programului de control, inspecție și supraveghere în domeniul pescuitului și pentru modificarea art. 10 din Legea nr. 218/2005
privind stimularea absorbției fondurilor SAPARD, Fondul european agricol pentru dezvoltare rurală, Fondul european pentru pescuit,
Fondul european de garantare agricolă, prin preluarea riscului de creditare de către fondurile de garantare,
în baza art. 7 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 725/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale, precum și a unor structuri aflate în subordinea acestuia, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice de aplicare a
mecanismului de compensare de către Agenția de Plăți și
Intervenție pentru Agricultură a debitelor și creanțelor
beneficiarilor Fondului european de garantare agricolă și ai
Fondului european agricol de dezvoltare rurală, precum și ai

fondurilor de la bugetul de stat, prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
București, 28 martie 2011.
Nr. 66.
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a mecanismului de compensare de către Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
a debitelor și creanțelor beneficiarilor Fondului european de garantare agricolă și ai Fondului european agricol
de dezvoltare rurală, precum și ai fondurilor de la bugetul de stat
Art.
1.
—
Prezentele
norme
metodologice
reglementează mecanismul de compensare de către
Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, denumită
în continuare APIA, a debitelor și creanțelor beneficiarilor

Fondului european de garantare agricolă și ai Fondului
european agricol de dezvoltare rurală (denumite în
continuare FEGA și FEADR), precum și ai fondurilor de la
bugetul de stat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235/4.IV.2011
Art. 2. — În sensul prezentelor norme metodologice, termenii
și expresiile de mai jos se definesc după cum urmează:
a) ordonanță semnifică Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 74/2009 privind gestionarea fondurilor comunitare
nerambursabile provenite din Fondul european de garantare
agricolă, Fondul european agricol de dezvoltare rurală și Fondul
european pentru pescuit și a fondurilor alocate de la bugetul de
stat, privind gestionarea fondurilor nerambursabile alocate de la
Comunitatea Europeană și a fondurilor alocate de la bugetul de
stat aferente programului de colectare și gestionare a datelor
necesare desfășurării politicii comune în domeniul pescuitului și
a programului de control, inspecție și supraveghere în domeniul
pescuitului și pentru modificarea art. 10 din Legea nr. 218/2005
privind stimularea absorbției fondurilor SAPARD, Fondul
european agricol pentru dezvoltare rurală, Fondul european
pentru pescuit, Fondul european de garantare agricolă, prin
preluarea riscului de creditare de către fondurile de garantare,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 371/2009, cu modificările
și completările ulterioare;
b) sprijin financiar reprezintă contribuția financiară a
Comunității Europene, prefinanțare, sprijin financiar aferent
FEGA, cofinanțare publică, astfel cum acești termeni sunt definiți
în art. 2 alin. (2) lit. a)—d) din ordonanță;
c) creanțele beneficiarului semnifică sprijinul financiar cuvenit
acestuia, în temeiul angajamentelor legale încheiate cu APIA;
d) creanțe bugetare principale semnifică debitele datorate de
beneficiar, exclusiv dobânzile, penalitățile de întârziere sau
majorările de întârziere, stabilite conform reglementărilor în
vigoare, rezultate din derularea de către APIA a schemelor de
sprijin direct și măsurilor finanțate prin FEGA și FEADR;
e) creanțe bugetare accesorii semnifică dobânzile,
penalitățile de întârziere sau majorările de întârziere, aferente
creanțelor bugetare principale, stabilite conform reglementărilor
în vigoare, rezultate din derularea de către APIA a schemelor
de sprijin direct și măsurilor finanțate prin FEGA și FEADR;
f) angajament legal reprezintă cererea de sprijin financiar
depusă de beneficiarii formelor de sprijin financiar implementate
de către APIA, care a fost aprobată și introdusă pe listele de
plată, precum și contractele încheiate de către aceștia cu APIA,
conform prevederilor regulamentelor Comisiei Europene
prevăzute la art. 2 alin. (2) lit. c) din ordonanță.
Art. 3. — (1) Creanțele bugetare se sting prin compensare cu
creanțele beneficiarului respectiv, până la concurența celei mai
mici sume, când ambele părți dobândesc reciproc atât calitatea
de creditor, cât și pe cea de debitor.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), creanțele
bugetare rezultate din activitatea de promovare a produselor

11

agricole pe piața internă și în țări terțe și din activitatea de
promovare a vinurilor în țări terțe, asigurate cu garanții
suficiente, nu sunt supuse prezentelor norme metodologice.
(3) Compensarea se face din oficiu, înainte de efectuarea
oricărei plăți aferente sprijinului financiar acordat, numai pentru
creanțele reciproce, constatate de către APIA față de beneficiarii
sprijinului financiar, rezultate în mod direct din derularea
formelor de sprijin pentru implementarea cărora este
responsabilă.
Art. 4. — (1) Dacă un beneficiar înregistrează mai multe
creanțe bugetare aferente aceluiași fond, iar suma cuvenită
acestuia nu acoperă cuantumul total al sumei datorate,
stingerea creanțelor se va efectua, de drept, în următoarea
ordine:
a) creanțe bugetare principale sau creanțe bugetare
accesorii, în ordinea vechimii;
b) creanțele bugetare cu scadențe viitoare, la solicitarea
debitorului.
(2) Vechimea creanțelor bugetare se stabilește astfel:
a) în funcție de data scadentă, în cazul creanțelor bugetare
principale;
b) în funcție de data comunicării actului administrativ prin
care sunt stabilite, în cazul creanțelor bugetare accesorii.
(3) Creanțele bugetare prevăzute la art. 1 vor fi compensate
cu creanțele beneficiarului aferente aceluiași fond, urmând ca
din diferența rămasă să fie compensate creanțele bugetare
aferente celorlalte fonduri, în mod proporțional.
Art. 5. — (1) În cazul creanțelor prevăzute la art. 1, care se
sting prin compensare, se datorează majorări, dobânzi sau
penalități de întârziere până la data stingerii inclusiv.
(2) Data stingerii prin compensare a creanțelor bugetare este
data întocmirii notei de compensare și înregistrării operației de
compensare în evidențele APIA.
Art. 6. — (1) APIA va înștiința debitorul cu privire la
efectuarea compensării.
(2) Modelul de înștiințare este prevăzut în anexa nr. 1, care
face parte integrantă din prezentele norme metodologice.
Art. 7. — (1) Solicitarea de fonduri, conform reglementărilor
în vigoare, se va face după efectuarea compensării.
(2) Solicitarea de fonduri va fi însoțită de situația
centralizatoare cu beneficiarii și sumele cuvenite acestora,
pentru fiecare schemă de sprijin în parte, însoțită de situația
centralizată a notelor de compensare a creanțelor bugetare.
(3) Modelul situației centralizate a notelor de compensare a
creanțelor bugetare este prevăzut în anexa nr. 2, care face parte
integrantă din prezentele norme metodologice.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

Model de înștiințare a debitorului cu privire la efectuarea compensării
Aprobat/Data
Director general,
..
Semnătura — L.S.
NOTĂ

privind compensarea debitelor
Nr. ........./...................
În temeiul art. 332 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 74/2009 privind gestionarea fondurilor comunitare
nerambursabile provenite din Fondul european de garantare agricolă, Fondul european agricol de dezvoltare rurală și Fondul
european pentru pescuit și a fondurilor alocate de la bugetul de stat, privind gestionarea fondurilor nerambursabile alocate de la
Comunitatea Europeană și a fondurilor alocate de la bugetul de stat aferente programului de colectare și gestionare a datelor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235/4.IV.2011

necesare desfășurării politicii comune în domeniul pescuitului și a programului de control, inspecție și supraveghere în domeniul
pescuitului și pentru modificarea art. 10 din Legea nr. 218/2005 privind stimularea absorbției fondurilor SAPARD, Fondul european
agricol pentru dezvoltare rurală, Fondul european pentru pescuit, Fondul european de garantare agricolă, prin preluarea riscului
de creditare de către fondurile de garantare, aprobată cu modificări prin Legea nr. 371/2009, cu modificările și completările
ulterioare, precum și al Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, se compensează creanțele scadente și neachitate de către:
— Numele și prenumele/Denumirea debitorului ...................
— Domiciliul fiscal .................................................................
— Cod de identificare fiscală*) ..............................................
Compensarea s-a efectuat din oficiu, în baza Procesului-verbal de constatare a debitului nr. ................../..............................,
întocmit de către ....................., și a Deciziei de plată/Notei de avans/Certificatului de plată nr. ......................../..............................,
întocmită/întocmit de către ......................
Obligații care se sting prin compensare

Tipul documentului

Numărul
documentului

Data
documentului

Fond

Schema/Măsura

Valoarea
— lei —

Rest de
încasare/plată
— lei —

Proces-verbal de constatare debit
Creanțe accesorii
TOTAL:

Decizia de plată/Nota
de avans/Certificatul de plată
TOTAL:

Împotriva prezentului înscris, cel interesat poate formula contestație la organul de soluționare competent, în conformitate
cu prevederile art. 205 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările ulterioare, în termenul
prevăzut de art. 207 al aceluiași act normativ.

Director general adjunct,

Director economic,
.

Întocmit
..

Verificat

Aprobat

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

S I T U A Ț I A C E N T R A L I Z AT Ă

a notelor de compensare a creanțelor bugetare

Nr.
crt.

Fond

Schema sau măsura/
Cod bugetar

Suma autorizată
— lei/euro —
lei

*) Detalii privind debitele recuperate prin compensare.

euro

Suma reținută pentru
compensare*)

Rest de plată
în urma compensării

lei

lei

euro

euro

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235/4.IV.2011
Nr.
crt.

Schema sau măsura/
Cod bugetar

Fond

Valoarea debitelor recuperate
prin compensare
— lei —

— euro —

Director general,
..
Director general adjunct,
.
Director economic,
Aprobat
Șef serviciu
Verificat
..
Întocmit
..
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru completarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 64/2009 privind gestionarea financiară a instrumentelor structurale și utilizarea
acestora pentru obiectivul convergență, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 2.548/2009
Având în vedere dispozițiile:
— Hotărârii Guvernului nr. 457/2008 privind cadrul instituțional de coordonare și de gestionare a instrumentelor structurale;
— Legii nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și completările ulterioare;
— Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2009 privind gestionarea financiară a instrumentelor structurale și utilizarea
acestora pentru obiectivul convergență, aprobată cu modificări prin Legea nr. 362/2009, cu modificările și completările ulterioare;
— Regulamentului (CE) nr. 1.083/2006 al Consiliului din 11 iulie 2006 de stabilire a anumitor dispoziții generale privind
Fondul European de Dezvoltare Regională, Fondul Social European și Fondul de coeziune și de abrogare a Regulamentului (CE)
nr. 1.260/1999, cu modificările și completările ulterioare;
— Regulamentului (CE) nr. 1.828/2006 al Comisiei din 8 decembrie 2006 de stabilire a normelor de punere în aplicare a
Regulamentului (CE) nr. 1.083/2006 al Consiliului de stabilire a anumitor dispoziții generale privind Fondul European de Dezvoltare
Regională, Fondul Social European și Fondul de coeziune și a Regulamentului (CE) nr. 1.080/2006 al Parlamentului European și
al Consiliului privind Fondul European de Dezvoltare Regională, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 13 alin. (2) și art. 26 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 64/2009, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 362/2009, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. I. — Normele metodologice de aplicare a prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2009 privind
gestionarea financiară a instrumentelor structurale și utilizarea
acestora pentru obiectivul convergență, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 2.548/2009, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 619 din 15 septembrie 2009,
cu modificările și completările ulterioare, se completează după
cum urmează:

eligibilă poate depăși cu până la 20% valoarea sumelor alocate

1. După articolul 5 se introduce un nou articol, articolul 51,
cu următorul cuprins:

cazul următoarelor axe prioritare:

ăArt. 51. — (1) Autoritățile de management sunt autorizate să
încheie contracte/decizii/ordine de finanțare a căror valoare

locale de transport» din cadrul Programului operațional

în euro, la nivel de axă prioritară, din instrumente structurale și
cofinanțare publică.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), valoarea eligibilă
a contractelor/deciziilor/ordinelor de finanțare poate depăși cu
până la 30% valoarea sumelor alocate în euro, la nivel de axă
prioritară, din instrumente structurale și cofinanțare publică în
a) axa prioritară 2 «Îmbunătățirea infrastructurii regionale și
«Regional»;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235/4.IV.2011

b) axa prioritară 1 «Extinderea și modernizarea sistemelor
de apă și apă uzată» din cadrul Programului operațional
sectorial «Mediu»;
c) axa prioritară 1 «Modernizarea și dezvoltarea axelor
prioritare TEN-T în scopul dezvoltării unui sistem durabil de
transport și integrării acestuia în rețelele de transport ale UE» și
axa prioritară 2 «Modernizarea și dezvoltarea infrastructurii
naționale de transport în afara axelor prioritare TEN-T în scopul
creării unui sistem național de transport durabil» din cadrul
Programului operațional sectorial «Transport».
(3) Limitele admise pentru depășirile prevăzute la alin. (1) și
(2) se aprobă de către ordonatorul principal de credite, cu
încadrarea în creditele de angajament aprobate cu această
destinație prin legile bugetare anuale.
(4) Verificarea de către fiecare autoritate de management a
respectării prevederilor alin. (1) și (2) se face prin transformarea
în euro a valorii eligibile cumulate a contractelor/deciziilor/
ordinelor de finanțare încheiate, luându-se în considerare cursul
InforEuro din luna verificării.”
2. La articolul 14, după alineatul (1) se introduc patru noi
alineate, alineatele (11)—(14), cu următorul cuprins:

ă(11) Prefinanțarea în cotă de peste 15% din valoarea
eligibilă a proiectului se acordă beneficiarilor în cel puțin două
tranșe, cu încadrarea în limitele maxime stabilite la art. 13
alin. (1) și (2), cu excepția proiectelor care intră sub incidența
ajutorului de stat/de minimis.
(12) În condițiile prevăzute la alin. (11), prima tranșă de
prefinanțare se acordă în cotă de maximum 15% din valoarea
eligibilă a proiectului.
(13) Prin excepție de la prevederile alin. (12), prima tranșă de
prefinanțare se poate acorda în cotă de maximum 20% din
valoarea eligibilă a proiectului în cazul axei prioritare 6 din
Programul operațional sectorial «Dezvoltarea resurselor
umane» și al Programului operațional «Dezvoltarea capacității
administrative», în condițiile stabilite prin contractele/deciziile/
ordinele de finanțare.
(14) Următoarele tranșe de prefinanțare pot fi acordate
beneficiarului numai după autorizarea cheltuielilor efectuate în
valoare de minimum 40% din valoarea tranșei anterioare de
prefinanțare.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 30 martie 2011.
Nr. 1.825.

C U A N T U M U L T O TA L

al sumelor provenite din finanțările private ale partidelor politice în anul 2010, conform Legii nr. 334/2006
privind finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor electorale
Uniunea Națională pentru Progresul României
1. Cuantumul total al veniturilor din cotizații: 209.201 lei
2. Lista persoanelor fizice care au făcut în anul 2010 donații a căror valoare cumulată depășește 10 salarii minime brute
pe țară:
Nr.
crt.

Numele și prenumele

CNP

Cetățenia

Felul donației

Valoarea

Data donației

1.

Juncu Ciprian

1671215040098

Română

Numerar

11.257,00

8.10.2010

2.

Tănase Gheorghe

1551101020066

Română

Numerar

8.245,13

8.06.2010

3.

Oprea Gabriel

1610101400190

Română

Numerar

9.550,00

10.05.2010

4.

Sîrbu Marian

1580112400627

Română

Numerar

9.550,00

10.05.2010

5.

Mladin Adrian

1710108443021

Română

Numerar

10.000,00

8.06.2010

TOTAL:

48.602,13

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 235/4.IV.2011
Partidul Democrat Liberal
Completare la lista persoanelor fizice care au plătit în anul 2010 cotizații a căror valoare cumulată
depășește 10 salarii minime brute pe țară:

CIONCA IUSTIN ARGHIR MARIN

COTOSMAN MIRCEA IOAN

CNP

Cetățenia

Felul
donației
(bunuri/bani)

Valoarea
donației
(lei)

Data
donației

1670812020088

Română

Numerar

10.000

4.10.2010

6.000

Numele și prenumele

1.09.2010

1.500

7.01.2010

4.500

3.02.2010

1811104260050

Română

Numerar

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

100

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

200

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

500

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

6.000

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

240

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

48

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 235/4.IV.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|521964]
ISSN 1453—4495

