Anul 179 (XXIII) — Nr. 238

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 5 aprilie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

337.

— Hotărâre privind modificarea art. 2 din Hotărârea
Guvernului nr. 1.076/2010 pentru aprobarea plății
contribuțiilor voluntare, în lei, ale României la Centrul
de informare al ONU și la Fondul Națiunilor Unite
pentru Copii pe anul 2010 ..........................................

2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
67. — Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale nr. 246/2008 privind
stabilirea modului de implementare, a condițiilor
specifice și a criteriilor de eligibilitate pentru aplicarea
schemelor de plăți directe și plăți naționale directe
complementare în sectorul vegetal, pentru acordarea
sprijinului aferent măsurilor de agromediu și zone
defavorizate................................................................
73. — Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
pentru modificarea și completarea Normelor de
aplicare a programelor de restructurare/reconversie a
plantațiilor viticole, derulate cu sprijin comunitar pentru
campaniile 2008/2009—2013/2014, aprobate prin
Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
nr. 247/2008 ..............................................................

Nr.

Pagina

1.801. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Normelor metodologice privind informațiile
obligatorii care se înscriu în ordinele de plată pentru
Trezoreria Statului prin care contribuabilii persoane
fizice efectuează plăți către bugetele componente ale
bugetului general consolidat prin contul tranzitoriu
deschis pe numele Ministerului Finanțelor Publice și
informațiile cuprinse în mesajul electronic de plăți care
se transmite în sistem informatic de către instituțiile de
credit inițiatoare ..........................................................

7–13

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
223.— Decizie privind sancționarea Societății Comerciale
INTERCAPITAL ASIG BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
cu interzicerea temporară a exercitării activității ........
2–4

5–6

14

224.— Decizie privind sancționarea Societății Comerciale
ABADO SYNERGIC DEVELOPMENT BROKER DE
ASIGURARE-REASIGURARE — S.R.L. cu interzicerea
temporară a exercitării activității ................................

15–16

Rectificări ..............................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/5.IV.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea art. 2 din Hotărârea Guvernului
nr. 1.076/2010 pentru aprobarea plății contribuțiilor voluntare,
în lei, ale României la Centrul de informare al ONU
și la Fondul Națiunilor Unite pentru Copii pe anul 2010
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Articolul 2 din Hotărârea Guvernului nr. 1.076/2010 pentru
aprobarea plății contribuțiilor voluntare, în lei, ale României la Centrul de informare
al ONU și la Fondul Națiunilor Unite pentru Copii pe anul 2010, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 782 din 23 noiembrie 2010, se modifică
și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Sumele necesare plății contribuțiilor prevăzute la art. 1 se suportă
din fondurile aprobate cu această destinație în bugetul Ministerului Afacerilor
Externe pe anul 2011.”
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 30 martie 2011.
Nr. 337.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 246/2008
privind stabilirea modului de implementare, a condițiilor specifice și a criteriilor de eligibilitate
pentru aplicarea schemelor de plăți directe și plăți naționale directe complementare
în sectorul vegetal, pentru acordarea sprijinului aferent măsurilor de agromediu
și zone defavorizate
Văzând Referatul de aprobare nr. 70.355 din 28 martie 2011 al Direcției generale politici în sectorul vegetal,
având în vedere prevederile art. 13 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 125/2006 pentru aprobarea schemelor de
plăți directe și plăți naționale directe complementare, care se acordă în agricultură începând cu anul 2007, și pentru modificarea
art. 2 din Legea nr. 36/1991 privind societățile agricole și alte forme de asociere în agricultură, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 139/2007, cu modificările ulterioare,
în conformitate cu prevederile Regulamentului (CE) nr. 73/2009 al Consiliului din 19 ianuarie 2009 de stabilire a unor
norme comune pentru sistemele de ajutor direct pentru agricultori în cadrul politicii agricole comune și de instituire a anumitor
sisteme de ajutor pentru agricultori, de modificare a Regulamentelor (CE) nr. 1290/2005, (CE) nr. 247/2006, (CE) nr. 378/2007 și
de abrogare a Regulamentului (CE) nr. 1.782/2003, cu modificările și completările ulterioare,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/5.IV.2011

3

în baza prevederilor art. 7 alin. (5) și (6) din Hotărârea Guvernului nr. 725/2010 privind reorganizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, precum și a unor structuri aflate în subordinea acestuia, cu modificările și completările
ulterioare,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
nr. 246/2008 privind stabilirea modului de implementare, a
condițiilor specifice și a criteriilor de eligibilitate pentru aplicarea
schemelor de plăți directe și plăți naționale directe
complementare în sectorul vegetal, pentru acordarea sprijinului
aferent măsurilor de agromediu și zone defavorizate, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 332 din 25 aprilie
2008, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — Documentele doveditoare solicitate producătorului
agricol, conform art. 7 alin. (1) lit. f) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 125/2006, privind dreptul de folosință a terenului
agricol sunt, după caz, titlul de proprietate sau alte acte
doveditoare ale dreptului de proprietate asupra terenului,
contractul de arendare, contractul de concesiune, contractul de
asociere în participațiune, contractul de închiriere, contractul de
comodat, alte acte care fac dovada folosinței terenului, precum:
adeverință eliberată de primărie conform înscrierilor din registrul
agricol, înscrisuri sub semnătură privată etc.”
2. La articolul 5, alineatul (7) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(7) Consiliile locale, prin reprezentantul legal, pot depune
cereri de plată pentru pajiștile permanente aflate în
proprietatea/administrarea unităților administrativ-teritoriale
pentru care nu au fost încheiate contracte de arendă,
concesiune, închiriere sau pe care nu pășunează animalele altor
fermieri, iar pe aceste terenuri trebuie să desfășoare propria
activitate agricolă, cu respectarea condițiilor de eligibilitate
prevăzute la art. 7 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 125/2006.”
3. La articolul 5, după alineatul (7) se introduc șase noi
alineate, alineatele (8)—(13), cu următorul cuprins:
ă(8) Suprafețele pentru care consiliile locale depun cerere de
plată și care nu sunt utilizate în scopuri productive trebuie să fie
cuprinse într-un plan tehnic de întreținere și îmbunătățire în
scopul respectării bunelor condiții agricole și de mediu.
(9) Consiliile locale, prin reprezentantul legal, depun la
A.P.I.A., în copie, următoarele documentele justificative:
a) planul tehnic de întreținere și îmbunătățire a pajiștilor;
b) procese-verbale de recepție a lucrărilor prevăzute în
planul tehnic.
(10) Consiliile locale depun la A.P.I.A., pe lângă documentele
menționate, și o situație, în conformitate cu datele înscrise în
registrul agricol, care trebuie să cuprindă următoarele informații:
a) suprafața totală, pe categorii de folosință, pe care o deține
unitatea administrativ-teritorială, din care:
— suprafețele agricole proprii care nu sunt utilizate în scopuri
productive;
— suprafețele repartizate pentru pășunat, utilizate de către
deținătorii de animale, persoane fizice/juridice, pentru care au
fost încheiate contracte de arendă, concesiune, închiriere, cu
titlu gratuit, înțelegeri verbale.
b) numărul de animale pe specii aflate în proprietatea
primăriei;

c) suprafața totală de pajiști existente pe teritoriul unității
administrativ-teritoriale, exclusiv suprafețele de pajiști deținute
de unitatea administrativ-teritorială;
d) efectivul de animale, al deținătorilor din unitatea
administrativ-teritorială și terenul pe care pășunează acestea.
(11) Consiliile locale, potrivit prevederilor alin. (10), stabilesc
suprafețele pentru care depun cererea de plată.
(12) Consiliile locale sunt responsabile de realitatea datelor
înscrise în documentele prevăzute la alin. (8)—(11), în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.
(13) Orice modificare intervenită asupra situației existente la
data depunerii documentelor se comunică la A.P.I.A. în termen
de 10 zile lucrătoare de la producerea acesteia, însoțită de
documente justificative.”
4. La articolul 10, alineatele (1)—(3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — (1) Se acordă plăți directe complementare în
sectorul vegetal, decuplate de producție, pentru culturile de in și
cânepă pentru fibră, tutun și hamei.
(2) Pentru culturile de cânepă și in pentru fibră se acordă
plăți directe complementare în sectorul vegetal, decuplate de
producție, cu îndeplinirea următoarelor condiții specifice de
eligibilitate:
a) să fie amplasate pe parcele agricole de minimum
0,3 hectare;
b) cererea de sprijin financiar sa fie însoțită de etichetele
oficiale ale semințelor folosite la înființarea culturilor de cânepă,
care se vor păstra la centrul local/județean sau al municipiului
București al A.P.I.A., după caz;
c) în cazul în care semănatul se face după termenul-limită
de depunere a cererii unice, etichetele pot fi depuse până cel
târziu la data de 30 iunie a anului de recoltă, inclusiv, conform
art. 13 din Regulamentul Consiliului (CE) nr. 1.122/2009 din
30 noiembrie 2009 de stabilire a normelor de aplicare a
Regulamentului (CE) nr. 73/2009 al Consiliului în ceea ce
privește ecocondiționalitatea, modularea și sistemul integrat de
administrare și control în cadrul schemelor de ajutor direct
pentru agricultori prevăzute de regulamentul respectiv, precum
și de aplicare a Regulamentului (CE) nr. 1.234/2007 al
Consiliului în ceea ce privește ecocondiționalitatea în cadrul
schemei de ajutoare prevăzute pentru sectorul vitivinicol;
d) culturile de cânepă trebuie sa fie menținute în condiții de
creștere normale, conform tehnologiei de cultivare, timp de cel
puțin 10 zile după înflorire, astfel încât să poată fi efectuate
controalele prevăzute, în conformitate cu legislația națională și
comunitară;
e) producătorul agricol trebuie să depună la A.P.I.A., până la
data de 1 septembrie, inclusiv, a anului de recoltă, următoarele
documente:
1. declarație privind varietățile de cânepă pentru fibră
cultivate și cantitățile de semințe utilizate la hectar pentru
înființarea culturii, iar pentru cultura de in, certificatul de calitate
a semințelor utilizate sau factura fiscală de cumpărare a
semințelor certificate, pentru fiecare parcelă.
2. copie a contractului/angajamentului încheiat între
producătorul agricol și prim-procesator.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/5.IV.2011

d) un producător agricol/grup de producători încheie contract
3. copie a autorizației de cultivare a cânepei pentru fibră.
f) producătorul agricol trebuie să prezinte până la data de de cultivare cu un singur prim-procesator;
31 octombrie a anului de recoltă, inclusiv, acte doveditoare
e) grupurile de producători nu pot exercita activitate de primprivind livrarea, respectiv proces-verbal de recepție, factura procesare a tutunului;
fiscală, bon fiscal sau altele asemenea;
f) un producător de tutun poate să aparțină unui singur grup
g) în conformitate cu legislația în vigoare, inspectoratele de producători;
teritoriale pentru calitatea semințelor și a materialului săditor
g) producătorul agricol/grupul de producători depune la
recoltează probele pentru determinarea conținutului de centrul local/județean sau al municipiului București al A.P.I.A.,
tetrahidrocanabinol (THC) la soiurile de cânepă cultivate și după caz, până la data de 1 mai a anului următor recoltării,
transmit Laboratorului regional pentru controlul calității și igienei declarația de livrare a tutunului livrat, care trebuie să conțină și
vinului Blaj probele prelucrate, însoțite de datele de identificare viza reprezentantului desemnat al Serviciului inspecții,
ale producătorului agricol (numele și prenumele, codul numeric implementare politici și statistici agricole din cadrul DAJ, pentru
personal/codul unic de înregistrare, adresa) și datele de
atestarea calității tutunului livrat;
identificare ale suprafeței cultivate (dimensiunea, parcela/lotul),
h) tutunul livrat trebuie să îndeplinească condițiile minime de
până la data de 15 septembrie a anului de recoltă;
calitate, așa cum sunt prevăzute în anexa III la Regulamentul
h) Laboratorul regional pentru controlul calității și igienei
Comisiei (CE) nr. 2.848/1998 de stabilire a normelor de aplicare
vinului Blaj transmite Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale
și A.P.I.A., până la data de 1 noiembrie a anului de recoltă, a Regulamentului Consiliului (CEE) nr. 2.075/1992 privind
raportul cu privire la conținutul de THC al culturilor de cânepă sistemul de prime, cotele de producție și ajutorul specific acordat
pentru fibră, care include următoarele informații: conținutul de grupurilor de producători din sectorul tutun brut;
i) suprafețele solicitate conform cererii unice de plată pe
THC, împărțit în tranșe/gradări de 0,1%, procedura utilizată,
precum și datele transmise de inspectoratele teritoriale pentru suprafață sunt supuse controlului de către organismele de
control ale Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale și ale
calitatea semințelor și a materialului săditor.
(3) Pentru cultura tutunului se acordă o plată națională A.P.I.A.”
5. La articolul 10, după alineatul (4) se introduc trei noi
directă complementară decuplată de producție, pentru suprafața
alineate, alineatele (5)—(7), cu următorul cuprins:
cultivată cu tutun, în baza contractelor încheiate între
ă(5) Suprafețele determinate în anul 2009 de către A.P.I.A.
producătorii agricoli/grupul de producători și prim-procesatorii
autorizați de Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, cu pentru grupurile de plată in și cânepă pentru fibră, tutun,
îndeplinirea următoarelor condiții specifice de eligibilitate:
respectiv hamei, sunt considerate suprafețe de referință eligibile
a) producătorul agricol/grupul de producători care solicită pentru plățile naționale directe complementare decuplate de
sprijin financiar pentru plata națională directă complementară producție pentru aceste culturi.
decuplată de producție pentru cultura tutunului trebuie să
(6) Plățile naționale directe complementare în sectorul
depună la A.P.I.A. cererea unică de plată pe suprafață. Pot vegetal pentru in și cânepă pentru fibră, tutun, respectiv hamei,
beneficia de plata națională directă complementară în sectorul aferente campaniei 2010 se acordă producătorilor agricoli care
vegetal, decuplată de producție, pentru tutun și solicitanții care depun cerere unică de plată pe suprafață, bifează rubricile
nu sunt eligibili pentru acordarea plății în cadrul SAPS, din cauza pentru aceste plăți și:
nerespectării condițiilor privind suprafața, prevăzute la art. 7
a) au beneficiat de aceste plăți în anul de referință 2009 și
alin. (1) lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului cultivă în continuare aceste culturi; sau
nr. 125/2006, cu obligația să bifeze în cererea de sprijin doar la
b) solicită sprijin pentru aceste culturi începând cu anul 2010,
căsuța pentru plata națională directă complementară decuplată caz în care primul an de solicitare devine an de referință pentru
de producție pentru cultura tutunului PNDC4, conform
suprafețele determinate la plată.
prevederilor din formularul-tip de cerere unică de plată pe
În cazul prevăzut la lit. a), suprafețele parcelelor determinate
suprafață aprobat anual prin ordin al ministrului agriculturii și
în anul 2009 sunt cele care se iau în calcul la stabilirea valorii
dezvoltării rurale;
plăților naționale directe complementare decuplate de producție
b) producătorul agricol individual sau grupul de producători
trebuie să încheie contractul de cultură cu un prim-procesator, începând cu anul 2010. În cazul prevăzut la lit. b), plățile
să îl înregistreze la direcția pentru agricultură județeană (DAJ), naționale directe complementare se acordă fermierilor în
respectiv a municipiului București și apoi să îl depună la centrul conformitate cu datele menționate în cererea unică de plată pe
local/județean sau al municipiului București al A.P.I.A. Contractul suprafață depusă la A.P.I.A.
(7) Sumele cuvenite de plată se calculează astfel: se
trebuie să fie încheiat până la data de 30 aprilie a anului de
compară suprafața determinată în anul în curs cu suprafața
recoltă și să fie depus la A.P.I.A. până cel târziu la data de
30 iunie a anului de recoltă inclusiv, conform art. 13 din determinată în anul de referință, alegându-se valoarea minimă
dintre acestea.”
Regulamentul Consiliului (CE) nr. 1.122/2009;
Art. II. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
c) contractul va avea ca anexă lista nominală a membrilor
grupului și suprafețele aferente fiecăruia, atunci când unitatea abrogă orice alte dispoziții contrare.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
prim-procesatoare încheie contracte de cultură cu un grup de
producători;
României, Partea I.
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
București, 28 martie 2011.
Nr. 67.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/5.IV.2011

5

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Normelor de aplicare a programelor
de restructurare/reconversie a plantațiilor viticole, derulate cu sprijin comunitar
pentru campaniile 2008/2009—2013/2014, aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii
și dezvoltării rurale nr. 247/2008
Văzând Referatul de aprobare nr. 70.482 din 1 aprilie 2011 al Direcției generale politici în sectorul vegetal,
ținând cont de prevederile:
— Regulamentului (CE) nr. 1.234/2007 al Consiliului din 22 octombrie 2007 de instituire a unei organizări comune a piețelor
agricole și privind dispoziții specifice referitoare la anumite produse agricole (ăRegulamentul unic OCP”), cu modificările și
completările ulterioare;
— Regulamentului (CE) nr. 555/2008 al Comisiei din 27 iunie 2008 de stabilire a normelor de aplicare a Regulamentului
(CE) nr. 479/2008 al Consiliului privind organizarea comună a pieței vitivinicole în ceea ce privește programele de sprijin, comerțul
cu țările terțe, potențialul de producție și privind controalele în sectorul vitivinicol,
în temeiul art. 7 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 725/2010 privind reorganizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale, precum și a unor structuri aflate în subordinea acestuia, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.
Art. I. — Normele de aplicare a programelor de
restructurare/reconversie a plantațiilor viticole, derulate cu sprijin
comunitar pentru campaniile 2008/2009—2013/2014, aprobate
prin Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
nr. 247/2008, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 355 din 8 mai 2008, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică și se completează după cum urmează:
1. La punctul 1, după subpunctul 1.5 se introduc cinci
noi subpuncte, subpunctele 1.6—1.10, cu următorul
cuprins:
ă1.6. bune condiții agricole și de mediu pentru viticultură
reprezintă obligațiile pe care beneficiarii măsurilor de
reconversie/restructurare le au referitor la respectarea
următoarelor standarde:
I. standarde pentru evitarea eroziunii solului: GAEC 3 — «Se
mențin terasele existente pe terenul agricol»;
II. standarde pentru menținerea unui nivel minim de
întreținere a terenurilor agricole:
a) GAEC 9: «Nu este permisă tăierea arborilor solitari și/sau
a grupurilor de arbori de pe terenurile agricole»;
b) GAEC 10: «Evitarea instalării vegetației nedorite pe
parcelele viticole înființate sau modernizate prin programele de
reconversie/restructurare»;
1.7. neconformitatea reprezintă nerespectarea unei norme
de agromediu, cerințe sau obligații prevăzute de bunele condiții
agricole și de mediu, constatată în cursul unei perioade de 3 ani
de la efectuarea primei plăți în cadrul planului de
reconversie/restructurare;
1.8. amploarea unui caz de neconformitate este determinată
de dimensiunea efectelor acesteia. Consecințele pot afecta
exploatația respectivă sau pot avea un efect larg răspândit;
1.9. gravitatea unui caz de neconformitate este determinată
de intensitatea și importanța efectelor acesteia, ținând seama
de obiectivele cerinței sau ale normei respective.

1.10. caracterul persistent al cazului de neconformitate este
determinat de durata neconformității și de gradul de
repetabilitate a acesteia.”
2. La punctul 2 subpunctul 2.3, litera g) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăg) două campanii viticole pentru solicitanții de sprijin care
solicită plata în avans, indiferent de programul de
reconversie/restructurare, cu excepția cazurilor prevăzute la
pct. 5.11, când termenul de executare a planurilor individuale se
poate prelungi cu maximum o campanie viticolă; prelungirea
termenului se poate aproba și pentru planurile individuale
aprobate și aflate în derulare.”
3. La punctul 2, după subpunctul 2.5, se introduce un
nou subpunct, subpunctul 2.5.1, cu următorul cuprins:
ă2.5.1. Sprijinul financiar acordat pentru fiecare măsură
eligibilă din programele de restructurare/reconversie nu
depășește 75% din valoarea cheltuielilor efectuate. Solicitantul
va demonstra cu documente justificative efectuarea costurilor.”
4. La punctul 4, subpunctul 4.1, litera o) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăo) declarație de recoltă și/sau declarație de producție, a
exploatației viticole, care cuprinde și parcelele supuse
programului de restructurare/reconversie, după caz;”.
5. La punctul 5, după subpunctul 5.1, se introduce un
nou subpunct, subpunctul 5.11, cu următorul cuprins:
ă5.11. Prin excepție de la prevederile subpct. 5.1, se acceptă
inclusiv modificarea suprafețelor totale cuprinse în planul
individual aprobat, dacă intervine una din următoarele situații:
a) suprafețele respective au fost afectate de calamități
naturale recunoscute de autoritățile competente în cauză;
b) suprafețele respective au făcut obiectul unor exproprieri
de utilitate publică;
c) operațiunile planificate nu pot fi realizate deoarece
materialul săditor prezintă probleme sanitare certificate de un
organism recunoscut.”

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/5.IV.2011

6. La punctul 5, subpunctul 5.2 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă5.2. În cazul aplicării prevederilor pct. 5.1 și 5.11, solicitantul
trebuie să depună la comisia prevăzută la pct. 4.4 o cerere
însoțită de un memoriu justificativ, nu mai târziu de 30 de zile
lucrătoare de la apariția oricărei situații care impune modificarea
planului. După obținerea aprobării, aceasta se depune la centrul
județean A.P.I.A.”
7. Punctul 7.1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă7.1. Pentru măsurile eligibile în cadrul planului individual
aprobat de restructurare/reconversie se acordă un sprijin
financiar în sumă forfetară, care provine din fondurile europene
de garantare agricolă — F.E.G.A., în conformitate cu art. 103q
din Regulamentul (CE) nr. 1.234/2007 al Consiliului din
22 octombrie 2007 de instituire a unei organizări comune a
piețelor agricole și privind dispoziții specifice referitoare la
anumite produse agricole («Regulamentul unic OCP») și cu
art. 8 din Regulamentul (CE) nr. 555/2008 al Comisiei din
27 iunie 2008 de stabilire a normelor de aplicare a
Regulamentului (CE) nr. 479/2008 al Consiliului privind
organizarea comună a pieței vitivinicole în ceea ce privește
programele de sprijin, comerțul cu țările terțe, potențialul de
producție și privind controalele în sectorul vitivinicol.”
8. La punctul 7.2, litera c) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăc) să depună la centrele județene A.P.I.A. următoarele
documente:
— declarație de finalizare a măsurii sau declarație de
începere a măsurii, în cazul solicitării de avans;
— declarație de finalizare a unei părți din măsură, în cazul
solicitării de plată parțială;
— proces-verbal de recepție finală cantitativă și calitativă a
măsurii ori proces-verbal de recepție finală cantitativă și
calitativă a unei părți din măsură (în cazul solicitării de plată
parțială) sau proces-verbal de constatare a începerii măsurii
pentru solicitarea de avans;
— documentele justificative menționate la pct. 6.5, 6.6 și 6.7,
după caz.”
9. După punctul 7.2, se introduc trei noi subpuncte,
subpunctele 7.2.1—7.2.3, cu următorul cuprins:
ă7.2.1. Beneficiarii care se încadrează în prevederile
pct. 5.11, iar modificarea planurilor individuale nu a presupus
diminuarea suprafeței, pot solicita plăți parțiale aferente
măsurilor cuprinse în planul individual realizate în totalitate pe
suprafețele care fac obiectul solicitării de plată parțială.
7.2.2. La solicitarea beneficiarilor prevăzuți la punctul 7.2.1,
A.P.I.A. efectuează plăți parțiale, pentru suprafețele pe care
măsurile au fost realizate efectiv, după realizarea recepției
cantitative și calitative.
7.2.3. Prevederile pct. 7.2.1 și 7.2.2 se aplică și beneficiarilor
care au solicitat plata în avans, cu condiția ca sumele acordate
în avans și nedecontate să fie acoperite de o garanție financiară
conform pct. 7.6 lit. c), constând într-o sumă egală cu 120% din
avansul financiar solicitat.”

10. La punctul 7.5, după subpunctul 7.5.2 se introduce
un nou subpunct, subpunctul 7.5.3, cu următorul cuprins:
ă7.5.3. În situația efectuării de plăți parțiale potrivit
subpunctului 7.2.2, prevederile pct. 7.5, 7.5.1 și 7.5.2 se aplică
suprafețelor rezultate la finalizarea planului individual.”
11. La punctul 7.8, după subpunctul 7.8.3 se introduce
un nou subpunct, subpunctul 7.8.4, cu următorul cuprins:
ă7.8.4. În situația efectuării de plăți parțiale potrivit
subpunctului 7.2.2, prevederile pct. 7.8.2 și 7.8.3 se aplică
suprafețelor rezultate la finalizarea planului individual.”
12. După subpunctul 7.9 se introduce un nou subpunct,
subpunctul 7.9.1, cu următorul cuprins:
ă7.9.1. În cazul efectuării plăților parțiale, APIA va elibera
valoarea garanției constituite în conformitate cu pct. 7.6 lit. c),
proporțional cu suprafețele pe care au fost decontate plățile în
avans, prin efectuarea recepției calitative și cantitative.”
13. După capitolul V se introduce un nou capitol,
capitolul V1, cu următorul cuprins:
ăCAPITOLUL V1
Controlul planurilor individuale finanțate
71. Nerespectarea bunelor condiții agricole și de mediu de
către beneficiarii de sprijin va duce la sancționarea acestora de
către reprezentanții A.P.I.A., având în vedere aspectele legate
de amploarea neconformității, repetabilitatea acesteia, precum
și gravitatea și persistența neconformității, după cum urmează:
a) beneficiarii de sprijin care au încălcat bunele condiții
agricole și de mediu din neglijență se sancționează cu
«Avertisment», cu precizarea neconformităților constatate și
stabilirea termenelor de remediere a acestora;
b) beneficiarii de sprijin care au încălcat bunele condiții
agricole și de mediu din neglijență și au fost sancționați anterior
cu «Avertisment» se sancționează cu 5% din totalul sumei
plătite
de
către
A.P.I.A.
pentru
măsura
de
restructurare/reconversie a plantațiilor viticole;
c) beneficiarii de sprijin care au încălcat bunele condiții
agricole și de mediu prin nerespectarea repetată se
sancționează cu 15% din totalul sumei plătite de către A.P.I.A.
pentru măsura de restructurare/reconversie a plantațiilor viticole;
d) beneficiarii de sprijin care au încălcat bunele condiții
agricole și de mediu prin nerespectare deliberată se
sancționează cu 20% din totalul sumei plătite de către A.P.I.A.,
pentru măsura de restructurare/reconversie a plantațiilor viticole,
și vor fi excluși de la toate regimurile de plată pentru măsurile
financiare care fac obiectul Organizării comune de piață în
sectorul vitivinicol, pe durata a 5 ani calendaristici;
e) beneficiarii de sprijin care abandonează plantațiile
înființate prin programe de restructurare/reconversie în primii
10 ani de la finalizarea planurilor individuale vor returna sumele
plătite de A.P.I.A., precum și dobânzile calculate conform
legislației în vigoare.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
București, 1 aprilie 2011.
Nr. 73.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/5.IV.2011

7

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind informațiile obligatorii care se înscriu în ordinele
de plată pentru Trezoreria Statului prin care contribuabilii persoane fizice efectuează plăți
către bugetele componente ale bugetului general consolidat prin contul tranzitoriu deschis
pe numele Ministerului Finanțelor Publice și informațiile cuprinse în mesajul electronic de plăți
care se transmite în sistem informatic de către instituțiile de credit inițiatoare
În baza art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 51 alin. (7) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 146/2002 privind formarea și utilizarea
resurselor derulate prin trezoreria statului, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice privind
informațiile obligatorii care se înscriu în ordinele de plată pentru
Trezoreria Statului prin care contribuabilii persoane fizice
efectuează plăți către bugetele componente ale bugetului
general consolidat prin contul tranzitoriu deschis pe numele
Ministerului Finanțelor Publice și informațiile cuprinse în mesajul
electronic de plăți care se transmite în sistem informatic de către

instituțiile de credit inițiatoare, prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția generală trezorerie și contabilitate publică,
Direcția generală a tehnologiei informației, direcțiile generale ale
finanțelor publice județene și a municipiului București vor duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 24 martie 2011.
Nr. 1.801.

ANEXĂ

NORME METODOLOGICE

privind informațiile obligatorii care se înscriu în ordinele de plată pentru Trezoreria Statului prin care contribuabilii
persoane fizice efectuează plăți către bugetele componente ale bugetului general consolidat prin contul tranzitoriu
deschis pe numele Ministerului Finanțelor Publice și informațiile cuprinse în mesajul electronic de plăți care se
transmite în sistem informatic de către instituțiile de credit inițiatoare
CAPITOLUL I
Cadrul general de aplicare
1.1. Precizările din prezentele norme metodologice se aplică
pentru operațiunile de plăți efectuate de către contribuabilii
persoane fizice prin contul tranzitoriu deschis pe numele
Ministerului Finanțelor Publice conform prevederilor art. 51 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 146/2002 privind
formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
1.2. În sensul prezentelor norme metodologice, următorii
termeni se definesc astfel:
a) cont tranzitoriu — contul de disponibilități deschis pe
numele Ministerului Finanțelor Publice la instituții de credit pe
bază de convenții, în care contribuabilii persoane fizice pot
achita obligații către bugetul general consolidat, fără perceperea
de comisioane bancare;
b) contribuabil — persoana fizică ce datorează impozite,
taxe, contribuții sau alte sume care se achită în contul tranzitoriu
și pentru care codul de identificare fiscală valabil pentru plata
obligațiilor bugetare este codul numeric personal atribuit potrivit
legii speciale;

c) plătitor — persoana fizică care achită sume în contul
tranzitoriu din contul propriu deschis la instituția de credit, în
contul obligațiilor sale sau în contul obligațiilor bugetare ale altei
persoane fizice care are calitatea de contribuabil, astfel cum a
fost acesta definit la lit. b);
d) ordin de plată pentru Trezoreria Statului — cont tranzitoriu
(OPTT) — documentul de plată întocmit de contribuabil pentru
achitarea obligațiilor către bugetul general consolidat, prin contul
tranzitoriu, cu respectarea instrucțiunilor prezentelor norme
metodologice;
e) fișier electronic de plăți — fișier transmis de instituția de
credit Ministerului Finanțelor Publice în sistem informatic, care
conține mesaje electronice de plată în care sunt cuprinse toate
informațiile aferente instrumentelor de plată întocmite de
plătitori.
CAPITOLUL II
Reguli privind deschiderea și funcționarea contului
tranzitoriu
2.1. Contul tranzitoriu se deschide la solicitarea instituțiilor
de credit interesate să ofere clienților persoane fizice servicii
privind plata fără comision a obligațiilor bugetare, adresată
Ministerului Finanțelor Publice.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/5.IV.2011

2.2. Contul tranzitoriu se deschide după semnarea convenției
încheiate de Ministerul Finanțelor Publice cu instituția de credit,
conform modelului prevăzut în anexa nr. 1. Convențiile încheiate
se semnează din partea Ministerului Finanțelor Publice de
directorii generali ai Direcției generale trezorerie și contabilitate
publică și Direcției generale a tehnologiei informației.
2.3. (1) În contul tranzitoriu pot fi încasate sume
reprezentând impozite, contribuții, taxe sau alte venituri ale
bugetelor componente ale bugetului general consolidat, care se
achită prin virament de către clienții instituției de credit, persoane
fizice.
(2) Conturile de venituri bugetare sau de disponibilități în care
contribuabilii persoane fizice pot dispune plăți prin contul
tranzitoriu sunt prevăzute în anexa la convenția încheiată cu
instituția de credit.
(3) Orice modificare și/sau completare a conturilor prevăzute
în anexa la convenția încheiată cu instituția de credit se
comunică instituțiilor de credit cu care sunt încheiate convenții și
se publică pe site-ul Ministerului Finanțelor Publice.
2.4. (1) Instituțiile publice finanțate integral sau parțial din
venituri proprii, care își gestionează bugetele de venituri și
cheltuieli prin conturi de disponibilități, și instituțiile publice care
colectează în conturi de disponibilități venituri pentru bugetul
general consolidat pot solicita Ministerului Finanțelor Publice
cuprinderea în anexa la convențiile cu instituțiile de credit a
veniturilor încasate de la persoane fizice. În solicitare se va
menționa temeiul legal în baza căruia se încasează veniturile
respective, conturile și codurile IBAN ale conturilor de
disponibilități în care se virează sumele încasate prin contul
tranzitoriu și titularii acestor conturi.
(2) Comisioanele plătite de Ministerul Finanțelor Publice
instituțiilor de credit se vor situa la nivelul comisioanelor
percepute de Societatea Națională de Transfer de Fonduri și
Decontări — TRANSFOND — S.A. pentru decontarea ordinelor
de plată pentru Trezoreria Statului aferente operațiunilor de
transfer al soldului contului tranzitoriu. Plata comisioanelor se
va efectua lunar în baza documentelor justificative emise de
instituțiile de credit.
(3) La stabilirea termenelor de plată se au în vedere
prevederile art. 36 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 34/2009 cu privire la rectificarea bugetară pe anul
2009 și reglementarea unor măsuri financiar-fiscale, aprobată
prin Legea nr. 227/2009, cu modificările și completările
ulterioare.
(4) Disponibilitățile aflate în contul tranzitoriu nu sunt
purtătoare de dobânzi.
CAPITOLUL III
Efectuarea plăților
3.1. Informațiile obligatorii necesare efectuării plății care se
înscriu de către plătitori în OPTT sunt următoarele:
1. numărul ordinului de plată;
2. suma de plată;
3. numele și prenumele plătitorului;
4. codul numeric personal al plătitorului;
5. adresa plătitorului;
6. codul IBAN al contului plătitorului;
7. denumirea instituției de credit inițiatoare;
8. beneficiarul, potrivit instrucțiunilor din anexa nr. 2.1;
9. codul de identificare fiscală al beneficiarului, care
reprezintă:
a) codul de identificare fiscală al primăriei sau al instituției
publice căreia i se cuvin sumele — pentru obligațiile bugetare
datorate bugetelor locale, instituțiilor publice finanțate integral
sau parțial din venituri proprii sau instituțiilor publice care
colectează venituri pentru bugetul general consolidat;

b) codul de identificare fiscală al casei de pensii publice,
casei de asigurări de sănătate sau al agenției pentru ocuparea
forței de muncă — pentru obligațiile bugetare prevăzute în
anexa nr. 4 la Normele metodologice de aplicare a prevederilor
secțiunii a 5-a din cap. I din Ordonanța Guvernului nr. 86/2003
privind reglementarea unor măsuri în materie financiar-fiscală,
referitoare la activitățile de declarare și colectare a creanțelor
bugetare reprezentând contribuții sociale, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 1.644/2003;
c) codul numeric personal al contribuabilului — pentru alte
obligații față de bugetul general consolidat decât cele prevăzute
la lit. a) și b);
10. codul IBAN al contului tranzitoriu;
11. codul contului de venituri bugetare sau de disponibilități
în care se dispune plata (potrivit anexei la convențiile încheiate
cu instituțiile de credit);
12. codul numeric personal al contribuabilului, care se
completează în rubrica ăreprezentând”, numai în cazul
obligațiilor bugetare prevăzute la pct. 9 lit. a) și b), în situația în
care plătitorul dispune plăți pentru alt contribuabil.
3.2. (1) Contribuabilii persoane fizice pot utiliza pentru
efectuarea plăților către bugetele componente ale bugetului
general consolidat prin contul tranzitoriu atât OPTT, cât și alte
instrumente de plată agreate cu instituția de credit.
(2) OPTT se completează de către plătitori distinct pentru
fiecare tip de obligație bugetară, pe suport hârtie, cu ajutorul
aplicației informatice puse la dispoziție de Ministerul Finanțelor
Publice, sau pe suport electronic, în funcție de termenii și
condițiile contractuale convenite cu instituția de credit la care
aceștia își au conturile deschise.
(3) Instituțiile de credit pot accepta pentru clienții proprii alte
instrumente de plată decât cele prevăzute la alin. (2), cu condiția
ca acestea să cuprindă toate informațiile obligatorii necesare
efectuării plății prevăzute în OPTT și să respecte instrucțiunile
cu privire la completarea acestora.
(4) Modelul OPTT și instrucțiunile de completare a acestuia
sunt prevăzute în anexele nr. 2 și 2.1.
3.3. Pentru operațiunile de plăți efectuate prin contul
tranzitoriu, momentul plății este cel prevăzut la art. 114 alin. (3)
lit. c) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, astfel cum această informație este transmisă
Ministerului Finanțelor Publice prin mesajul electronic de plăți
de către instituția de credit inițiatoare.
3.4. Instituțiile de credit nu percep comisioane pentru
operațiunile de plăți dispuse de contribuabili prin contul
tranzitoriu.
CAPITOLUL IV
Decontarea sumelor achitate prin intermediul contului
tranzitoriu
4.1. Instituțiile de credit asigură creditarea contului tranzitoriu
cu sumele achitate de contribuabili, în aceeași zi în care s-a
debitat contul plătitorilor cu sumele respective.
4.2. Sumele colectate zilnic în contul tranzitoriu se transferă
de către instituțiile de credit în contul Ministerului Finanțelor
Publice deschis la trezoreria operativă centrală, în prima zi
lucrătoare următoare de la încasare, denumită în continuare
ziua z+1, pentru tranzacțiile aferente zilei lucrătoare anterioare,
denumită în continuare ziua z. Operațiunea de transfer se
efectuează de instituția de credit pe bază de ordin de plată,
astfel încât să crediteze contul curent general al Trezoreriei
Statului până la ora 12,00 a zilei z+1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/5.IV.2011
CAPITOLUL V
Întocmirea și transmiterea fișierelor electronice de plăți de
către instituțiile de credit
5.1. În ziua z+1, instituțiile de credit întocmesc un fișier
electronic de plăți ce conține mesaje electronice de plată
aferente tranzacțiilor zilei z, care va fi semnat electronic cu
certificate calificate și va fi transmis Ministerului Finanțelor
Publice în sistem informatic.
5.2. Totalul plăților din fișierul prevăzut la pct. 5.1 va
corespunde cu totalul sumei din ordinul de plată pentru
Trezoreria Statului prin care instituțiile de credit transferă soldul
contului tranzitoriu, întocmit în ziua z+1.
5.3. Fișierul electronic de plăți se transmite Ministerului
Finanțelor Publice în sistem informatic în ziua în care instituția
de credit a întocmit ordinul de plată pentru transferul soldului
contului tranzitoriu, până la ora 12,00, împreună cu extrasul de
cont al contului tranzitoriu aferent zilei pentru care se face
transferul. La finele fiecărei luni, extrasele de cont transmise
zilnic în sistem informatic vor fi eliberate și pe suport hârtie,
semnate de persoanele autorizate, sau în sistem informatic,
semnate electronic cu certificate calificate.
5.4. Denumirea fișierelor electronice de plăți va cuprinde:
— caracterele 1—4 — codul BIC al băncii;
— caracterele 5—13 — data fișierului (format AAAALLZZ);
— caracterele 14—20 — o secvență numerică unică atașată
fișierului.
5.5. Informațiile obligatorii care se regăsesc în fișierul
electronic de plăți sunt următoarele:
1. numărul de referință al tranzacției;
2. numărul ordinului de plată întocmit de plătitor;
3. data ordinului de plată întocmit de plătitor;
4. data plății, constând în data debitării contului plătitorului și
creditării contului tranzitoriu;
5. codul de identificare fiscală al plătitorului;
6. denumirea plătitorului;
7. adresa plătitorului;
8. codul IBAN al plătitorului (codul IBAN al contului care s-a
debitat);
9. codul de identificare fiscală al beneficiarului;
10. denumirea beneficiarului;
11. suma plătită, în cifre;
12. informațiile cuprinse de plătitor în cele 3 câmpuri din
rubrica ăreprezentând” a OPTT, respectiv: codul contului de
venituri bugetare sau de disponibilități în care se dispune plata;
codul de identificare fiscală al contribuabilului; alte explicații
privind plata, care se completează astfel:
— maximum 10 caractere sunt atribuite codului contului de
venituri bugetare sau de disponibilități în care se dispune plata
(potrivit anexei la convențiile încheiate cu instituțiile de credit);
— maximum 13 caractere sunt atribuite codului de
identificare fiscală al contribuabilului;
— maximum 45 de caractere sunt atribuite explicațiilor în
legătură cu plata efectuată.
Cele 3 categorii de informații cuprinse la rubrica
ăreprezentând” vor fi separate prin caracterul ă/” (de exemplu:
20030103/1701010400243/buget de stat).
5.6. În situația în care fișierul electronic de plăți nu poate fi
transmis datorită unor defecțiuni ale liniilor de comunicație sau
din alte motive, acesta va fi copiat pe suport flash sau optic și va
fi depus de instituția de credit la sediul Ministerului Finanțelor
Publice, până cel târziu la ora 14,00 a zilei z+1, însoțit de adresa
de înaintare.

9

CAPITOLUL VI
Soluționarea diferențelor înregistrate între sumele
transferate din contul tranzitoriu și informațiile din fișierul
conținând mesaje electronice de plăți
6.1. (1) Ministerul Finanțelor Publice va sesiza instituțiile de
credit în legătură cu orice problemă privind sumele transferate
din contul tranzitoriu, cel târziu până la ora 14,00 a zilei
lucrătoare în care au fost încasate sumele în contul deschis la
trezoreria operativă centrală.
(2) Instituțiile de credit împreună cu Ministerul Finanțelor
Publice soluționează, până la ora 16,00 a zilei în care au fost
încasate sumele în contul deschis la trezoreria operativă
centrală, erorile care fac obiectul sesizării.
(3) Adresele de e-mail de la/la care se fac sesizările și la/de
la care se primesc propunerile de soluționare se stabilesc în
convențiile încheiate între Ministerul Finanțelor Publice și
instituțiile de credit.
6.2. Restituirea și returnarea sumelor către instituția de credit
6.2.1. (1) În cazul în care suma totală din fișierul conținând
mesaje electronice de plăți este diferită de suma transferată din
contul tranzitoriu, acesta se restituie de către Ministerul
Finanțelor Publice instituției de credit, în ziua în care a fost
primit, până la ora 14,00, cu explicația ăfișier întocmit incorect”.
(2) În situația prevăzută la alin. (1), instituția de credit are
obligația de a retransmite Ministerului Finanțelor Publice fișierul
conținând mesaje electronice de plăți, refăcut la nivelul sumei
transferate din contul tranzitoriu, până cel târziu la ora 16,00 a
zilei în care acesta i-a fost restituit.
(3) În cazul în care instituția de credit nu transmite fișierul
conținând mesaje electronice de plăți refăcut în cadrul
termenului prevăzut la alin. (2), Ministerul Finanțelor Publice va
proceda la restituirea integrală în contul instituției de credit a
sumei încasate, în prima zi lucrătoare următoare.
6.2.2. Ministerul Finanțelor Publice va returna instituției de
credit sumele aferente unor plăți cuprinse în fișier în următoarele
situații:
a) codul de identificare fiscală al beneficiarului nu se
regăsește în evidența fiscală;
b) contul de venituri bugetare sau de disponibilități în care
s-a dispus plata nu se regăsește în anexa la convenția încheiată
cu instituția de credit;
c) sumele aferente plăților cuprinse în fișier nu sunt
decontate în termenul prevăzut la art. 51 alin. (5) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 146/2002, republicată, cu
modificările și completările ulterioare;
d) mesajul electronic de plată nu conține toate elementele
prevăzute la pct. 5.5.
6.2.3. Virarea sumei către instituția de credit potrivit pct. 6.2.2
se realizează printr-un ordin de plată care va însuma valoarea
tuturor plăților care fac obiectul returului și care va fi însoțit de un
fișier care se transmite în sistem informatic și care va conține
următoarele informații din mesajele electronice de plată inițiale:
1. numărul de referință al plății;
2. numărul ordinului de plată întocmit de plătitor;
3. data ordinului de plată întocmit de plătitor;
4. data plății, constând în data debitării contului plătitorului și
creditării contului tranzitoriu;
5. codul de identificare fiscală al plătitorului;
6. denumirea plătitorului;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/5.IV.2011

7. adresa plătitorului;
8. codul IBAN al plătitorului (codul IBAN al contului care s-a
debitat);
9. codul de identificare fiscală al beneficiarului;
10. denumirea beneficiarului;
11. suma plătită, în cifre;
12. informațiile cuprinse de plătitor în cele 3 câmpuri din
rubrica ăreprezentând” a OPTT, respectiv: codul contului de
venituri bugetare sau de disponibilități în care se dispune plata;
codul de identificare fiscală al contribuabilului; alte explicații
privind plata, care se completează astfel:
— 10 caractere sunt atribuite codului contului de venituri
bugetare sau de disponibilități în care se dispune plata (potrivit
anexei la convențiile încheiate cu instituțiile de credit);
— 13 caractere sunt atribuite codului de identificare fiscală al
contribuabilului;

— 45 de caractere sunt atribuite explicațiilor în legătură cu
motivul returului.
6.2.4. În cazul în care ordinul de plată prin care se transferă
soldul contului tranzitoriu nu se întocmește și nu se decontează
prin sistemul electronic de plată în ziua z+1, suma se restituie
integral în contul instituției de credit, iar mesajul electronic de
plată aferent se restituie acesteia, cu explicația ătermenul de
decontare a fost depășit”.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
7.1. Anexele nr. 1, 2 și 2.1 fac parte integrantă din prezentele
norme metodologice.

ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

Ministerul Finanțelor Publice

Banca .........................

Nr. ............./data ............

Nr. ............./data .........

Având în vedere prevederile art. 51 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 146/2002 privind formarea și utilizarea
resurselor derulate prin trezoreria statului, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
între:
Ministerul Finanțelor Publice, denumit în continuare MFP, cu sediul în municipiul București, str. Apolodor nr. 17, sectorul 5,
reprezentat prin ............................, în calitate de director general al Direcției generale trezorerie și contabilitate publică, și prin
............................., în calitate de director general al Direcției generale a tehnologiei informației, pe de o parte,
și
............................................, denumită în continuare Banca, cu sediul în ........................., str. .............................. nr......,
sectorul ...., reprezentată prin ........................., în calitate de ....................................., și prin ................................., în calitate de
......................................, pe de altă parte,
s-a încheiat următoarea

CONVENȚIE
1. Obiectul convenției
1.1. Obiectul prezentei convenții îl constituie deschiderea pe
numele MFP la Banca ..................... a contului tranzitoriu cu cod
IBAN .........................., în care pot fi încasate sume
reprezentând impozite, contribuții, taxe sau alte venituri ale
bugetelor componente ale bugetului general consolidat, care se
achită de clienți ai Băncii, persoane fizice identificate fiscal prin
codul numeric personal, în conturile prevăzute în anexa la
prezenta convenție, și stabilirea obligațiilor părților cu privire la
funcționarea acestuia.
2. Durata
2.1. Prezenta convenție intră în vigoare la data de .................
și se încheie pe o perioada de un an, prelungindu-se de plin
drept pe perioade succesive egale, dacă niciuna dintre părți nu
o denunță unilateral prin notificare scrisă transmisă celeilalte
părți cu 30 de zile înainte de data stabilită pentru încetare.

3. Obligațiile părților
3.1. Banca are următoarele obligații:
a) de a respecta întocmai prevederile legale în vigoare
privind informațiile obligatorii din ordinul de plată pentru
Trezoreria Statului — cont tranzitoriu (OPTT) și din fișierul
electronic de plăți, precum și toate termenele și obligațiile din
aceste prevederi;
b) de a asigura creditarea contului tranzitoriu deschis pe
numele MFP, cu sumele achitate de contribuabili, în ziua în care
s-a debitat contul acestora cu plățile respective;
c) de a asigura transferul în ziua z+1 lucrătoare în contul
MFP deschis la trezoreria operativă centrală, cu cod
IBAN ...................., a sumelor colectate în contul tranzitoriu în
ziua z, pe bază de ordin de plată care se decontează prin
Societatea Națională de Transfer de Fonduri și Decontări —
TRANSFOND — S.A.;
d) de a transmite MFP prin mijloacele de comunicație
securizate puse la dispoziție de MFP fișierul electronic de plăți
care conține mesaje electronice de plată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/5.IV.2011
Structura fișierului de plăți:
— NRREF VARCHAR2 (35 BYTE),
— NR_DOC VARCHAR2 (35 BYTE),
— DATA_DOC DATE,
— DATA_PLATII DATE,
— COD_PLATITOR VARCHAR2 (35 BYTE),
— NUME_PL VARCHAR2 (70 BYTE),
— ADRESA_PL VARCHAR2 (140 BYTE),
— CONT_PLATITOR VARCHAR2 (34 BYTE),
— COD_BENEFICIAR VARCHAR2 (35 BYTE),
— NUME_BN VARCHAR2 (70 BYTE),
— SUMA NUMBER (20,2),
— EXPLICATII VARCHAR2 (140 BYTE)
Structura pentru câmpul EXPLICAȚII este următoarea:
IMPOZIT/COD_BENEFLOCAL/ALTE EXPLICATII, unde:
— IMPOZIT NOT NULL VARCHAR2 (10 BYTE) — codul
bugetar al impozitului pentru care se face plata sau al contului
de disponibilități;
— COD_BENEFLOCAL VARCHAR2 (35 BYTE) — este codul
contribuabilului plății în cazul plăților către primării (impozite
locale) și către alte instituții publice care percep anumite taxe;
e) de a transmite zilnic MFP în sistem informatic extrasul
contului tranzitoriu aferent zilei pentru care se face transferul.
La finele fiecărei luni, extrasele de cont transmise zilnic în sistem
informatic vor fi eliberate și pe suport hârtie, semnate de
persoanele autorizate, sau în sistem informatic, semnate
electronic cu semnătură calificată;
f) de a transmite MFP documentele justificative cu privire la
comisionul lunar datorat pentru operațiunile de transfer a
soldului contului tranzitoriu;
g) de a semna toate fișierele electronice cu semnătura
electronică calificată;
h) de a transmite MFP semnăturile electronice calificate care
reprezintă banca în relația cu MFP.
3.2. MFP are următoarele obligații:
a) de a respecta întocmai prevederile legale în vigoare
privind informațiile obligatorii din fișierul electronic de plăți privind
sumele restituite sau returnate, precum și toate termenele și
obligațiile din aceste prevederi;
b) de a sesiza Banca, prin e-mail, de la adresa
........................... la adresa ..............................., în legătură cu
orice probleme privind sumele transferate din contul tranzitoriu;
c) de a transmite Băncii prin mijloacele de comunicație
securizate puse la dispoziție de MFP un fișier electronic de plăți
care conține mesaje electronice de plată aferente ordinelor de
plată de restituiri/retururi;
d) de a achita Băncii, în termen de 5 zile lucrătoare de la
primirea documentelor justificative, comisionul lunar datorat
pentru operațiunile de transfer al soldului contului tranzitoriu;
e) de a semna toate fișierele electronice cu semnătură
electronică calificată;
f) de a transmite băncii semnăturile electronice calificate care
reprezintă MFP în relația cu Banca.
3.3. Dispoziții comune
3.3.1. Banca își asumă faptul că fișierele electronice
conținând mesaje electronice de plată, semnate cu semnătura

11

— referința tranzacției;
— numărul documentului;
— data documentului;
— data plății;
— CNP plătitor (obligatoriu
CNP);
— numele plătitorului;
— adresa plătitorului;
— IBAN plătitor;
— CUI beneficiar (CF sau
CNP);
— numele beneficiarului;
— suma;
— explicații.

electronică calificată, sunt conforme cu ordinele de plată dispuse
de clienți. Orice sesizare a unui plătitor cu privire la
neconcordanța dintre informațiile înscrise de client într-un ordin
de plată și informația transmisă MFP prin intermediul fișierului
electronic cade în sarcina Băncii.
3.3.2. MFP își asumă faptul că fișierele electronice conținând
mesaje electronice de plată aferente ordinelor de plată de
restituiri/retururi, semnate cu semnătura electronică calificată,
sunt conforme cu ordinele de plată transmise de Bancă. Orice
sesizare cu privire la neconcordanța dintre informațiile înscrise
în mesajul electronic transmis de Bancă și informația transmisă
MFP prin intermediul fișierului electronic aferentă mesajelor
electronice de restituiri/retururi cade în sarcina MFP.
4. Modificarea convenției
4.1. Modificarea clauzelor prezentei convenții se poate face
numai cu acordul scris al părților semnatare, prin act adițional.
5. Încetarea convenției
Prezenta convenție încetează în următoarele situații:
5.1. prin acordul părților;
5.2. ca urmare a abrogării/modificării prevederilor legale care
au stat la baza încheierii acesteia.
6. Forța majoră
6.1. Niciuna dintre părțile semnatare nu răspunde de
neexecutarea la termen ori de executarea în mod
necorespunzător — total sau parțial — a oricărei obligații care îi
revine în baza prezentei convenții, dacă neexecutarea sau
executarea necorespunzătoare a obligației respective a fost
cauzată de forța majoră, așa cum este definită de lege.
6.2. Partea care invocă forța majoră este obligată să notifice
celeilalte părți, în ziua producerii evenimentului, și să ia toate
măsurile posibile în vederea limitării consecințelor acesteia.
6.3. Dacă în termen de 30 de zile lucrătoare de la producere
evenimentul care a generat cauza de forță majoră nu încetează,
părțile au dreptul să își notifice încetarea de drept a prezentei
convenții fără ca vreuna dintre părți să pretindă daune-interese.
7. Dispoziții finale
7.1. Orice litigii născute din interpretarea și executarea
prezentei convenții se vor soluționa pe cale amiabilă, iar în cazul
în care nu se ajunge la un acord pe această cale se va apela la
instanțele judecătorești competente.
7.2. Drepturile și obligațiile rezultate din semnarea prezentei
convenții nu pot face obiectul cesiunii.

Prezenta convenție s-a semnat astăzi, .......................... în ........ exemplare, câte un exemplar pentru fiecare parte contractantă
semnatară.
Ministerul Finanțelor Publice
.......................................................

Banca ......................

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/5.IV.2011
ANEXA Nr. 2*)
la normele metodologice

Ordin de plată pentru Trezoreria Statului — cont tranzitoriu (OPTT)
— model —

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 2.1
la normele metodologice

I N S T R U C Ț I U N I D E C O M P L E TA R E

a formularului ăOrdin de plată pentru Trezoreria Statului — cont tranzitoriu (OPTT)”
Art. 1. — Elementele din formularul ăOrdin de plată pentru
Trezoreria Statului — cont tranzitoriu (OPTT)” se completează
astfel:
a) în rubrica ăNr.” se înscrie numărul ordinului de plată atribuit
de către plătitor;
b) în rubrica ăPLĂTIȚI” se înscrie suma în cifre; cifrele se
aliniază de la dreapta la stânga;
c) în rubrica ăLEI, adică” se înscrie, citeț și, recomandabil,
fără pauză între cuvinte, suma în litere;

d) în rubrica ăPLĂTITOR” se înscriu numele și prenumele
persoanei fizice din contul căreia se efectuează plata;
e) în rubrica ăCod de identificare fiscală” se înscrie codul
numeric personal al plătitorului;
f) în rubrica ăAdresa” se înscrie adresa plătitorului;
g) în rubrica ăCod IBAN plătitor” se completează codul IBAN
al contului deschis pe numele plătitorului la instituția de credit
inițiatoare;
h) în rubrica ăCodul BIC” se înscrie codul BIC al instituției de
credit inițiatoare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/5.IV.2011
i) în rubrica ăDe la” se înscrie denumirea instituției de credit
inițiatoare;
j) rubrica ăBeneficiar” se completează astfel:
1. pentru obligațiile bugetare către bugetul de stat, bugetul
asigurărilor sociale de stat, bugetul Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate, bugetul asigurărilor pentru șomaj,
se completează bugetul căruia i se cuvin sumele;
2. pentru obligațiile bugetare datorate bugetelor locale,
instituțiilor publice finanțate integral sau parțial din venituri proprii
sau instituțiilor publice care încasează taxe pentru bugetul
general consolidat, se completează denumirea unității
administrativ-teritoriale sau a instituției publice căreia i se cuvin
sumele;
3. pentru obligațiile bugetare prevăzute în anexa nr. 4 la
Normele metodologice de aplicare a prevederilor secțiunii a 5-a
din cap. I din Ordonanța Guvernului nr. 86/2003 privind
reglementarea unor măsuri în materie financiar-fiscală,
referitoare la activitățile de declarare și colectare a creanțelor
bugetare reprezentând contribuții sociale, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 1.644/2003, se înscrie
denumirea casei de pensii publice, casei de asigurări de
sănătate sau agenției pentru ocuparea forței de muncă la care
au fost declarate obligațiile de plată care se achită;
4. pentru obligațiile reprezentând taxa pe poluare pentru
autovehicule, se completează fondul pentru mediu;
k) rubrica ăCod de identificare fiscală” se completează după
cum urmează:
1. codul numeric personal al contribuabilului, pentru
obligațiile bugetare prevăzute la lit. j) pct. 1 și 4;
2. codul de identificare fiscală al primăriei sau al instituției
publice căreia i se cuvin sumele, pentru obligațiile bugetare
prevăzute la lit. j) pct. 2;
3. codul de identificare fiscală al casei de pensii publice,
casei de asigurări de sănătate sau agenției pentru ocuparea
forței de muncă, pentru obligațiile menționate la lit. j) pct. 3;
l) în rubrica ăCod IBAN beneficiar” se înscrie: codul IBAN al
contului tranzitoriu deschis pe numele Ministerului Finanțelor
Publice, comunicat de instituția de credit prin care se efectuează
plata;
m) în rubrica ăCodul BIC” se înscrie identitatea instituției
destinatare prin cod BIC;
n) rubrica ăReprezentând” se completează astfel:
— în câmpul 1, care conține maximum 10 caractere, se
completează codul contului de venituri bugetare sau de
disponibilități în care se dispune plata de către plătitorul
obligațiilor bugetare, prevăzute în convențiile încheiate între
Ministerul Finanțelor Publice cu instituțiile de credit și publicate
pe site-ul Ministerului Finanțelor Publice;
— în câmpul 2, care conține maximum 13 caractere, se
completează codul numeric personal al contribuabilului, care
poate fi codul numeric personal al plătitorului în cazul în care
acesta are și calitatea de contribuabil sau codul numeric
personal al altei persoane fizice, în situația în care plătitorul
efectuează plata în numele altui contribuabil;

13

— în câmpul 3, care conține maximum 45 de caractere, se
completează explicații în legătură cu plata efectuată. În cazul în
care plătitorul efectuează plata în numele altui contribuabil, în
această rubrică se vor completa obligatoriu și numele și
prenumele contribuabilului respectiv.
Art. 2. — (1) Pentru plățile dispuse prin conturi tranzitorii
deschise pe numele Ministerului Finanțelor Publice la instituții
de credit, se aplică următoarele reguli:
a) în cazul în care ordinul de plată întocmit de plătitor sau
informația despre acesta transmisă prin mesajul electronic de
către instituția de credit, după caz, identifică beneficiarul atât
prin nume/denumire, cât și printr-un cod de identificare fiscală,
iar aceste două informații identifică persoane diferite, va fi luat
în considerare doar codul de identificare fiscală ca element unic
de identificare a beneficiarului, în vederea creditării contului
acestuia;
b) în cazul în care ordinul de plată întocmit de plătitor sau
informația despre acesta transmisă prin mesajul electronic de
către instituția de credit, după caz, identifică conținutul economic
al operațiunii atât prin explicații, cât și printr-un cont de venituri
bugetare sau de disponibilități, iar aceste două informații
reprezintă informații diferite, va fi luat în considerare doar contul
de venituri bugetare sau de disponibilități ca element unic de
identificare a conținutului economic al operațiunii, în vederea
creditării contului beneficiarului;
c) în cazul obligațiilor bugetare prevăzute la art. 1 lit. j) pct. 1
și 4, pentru care ordinul de plată întocmit de plătitor sau
informația despre acesta transmisă prin mesajul electronic de
către instituția de credit, după caz, identifică beneficiarul printr-un
cod numeric personal diferit de cel înscris în câmpul 2 din
rubrica ăReprezentând”, va fi luat în considerare codul numeric
personal al beneficiarului ca element unic de identificare a
beneficiarului, în vederea creditării contului acestuia. Această
regulă se aplică și în situația în care câmpul 2 din rubrica
ăReprezentând” nu se completează de către plătitor;
d) în cazul obligațiilor bugetare prevăzute la art. 1 lit. j) pct. 2
și 3, pentru care ordinul de plată întocmit de plătitor sau
informația despre acesta transmisă prin mesajul electronic de
către instituția de credit, după caz, nu conține informații cu privire
la codul numeric personal al contribuabilului, va fi luat în
considerare codul numeric personal al plătitorului ca element
unic de identificare a contribuabilului, în vederea creditării
contului acestuia.
(2) În cazurile prevăzute la alin. (1) lit. a)—d), Trezoreria
Statului nu este ținută răspunzătoare pentru ordinele de plată în
care numele/denumirea beneficiarului și codul de identificare
fiscală nu identifică același beneficiar, pentru ordinele de plată
în care informațiile cu privire la contribuabil sunt incomplete sau
eronate ori pentru ordinele de plată în care referințele privind
conținutul economic al operațiunii și codul contului de venituri
bugetare sau de disponibilități nu exprimă același lucru.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/5.IV.2011

A C T E A L E C O M I S I E I D E S U P R AV E G H E R E A A S I G U R Ă R I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind sancționarea Societății Comerciale INTERCAPITAL ASIG BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
cu interzicerea temporară a exercitării activității
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/01.07.2001, reprezentă legal prin președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, consemnată în extrasul ședinței din data de
15 martie 2011, în cadrul căreia a fost analizat Referatul de constatare nr. VI.1008 din 23 februarie 2011, întocmit ca urmare a
controlului permanent efectuat la Societatea Comercială INTERCAPITAL ASIG BROKER DE ASIGURARE — S.R.L., cu sediul în
municipiul București, aleea Mostiștea nr. 39, sc. 1, et. 4, ap. 26, sectorul 3, înmatriculată în registrul comerțului cu numărul de ordine
J40/20148/02.12.2008, CUI 24813256/02.12.2008,
a constatat următoarele:
Societatea nu are conducător executiv aprobat de către Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, iar corespondența cu
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor a fost semnată de o persoană care nu mai avea calitatea de persoană semnificativă.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. h) și alin. (15) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare, coroborate cu prevederile art. 14 alin. (2) din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare,
precum și condițiile de menținere a acesteia, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 15/2010.
Faptele constituie contravenție conform art. 39 alin. (2) lit. a) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
Față de motivele de fapt și de drept arătate, în scopul apărării drepturilor asiguraților și al promovării stabilității activității
de asigurare în România, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât, în ședința din data de 15 martie 2011,
sancționarea Societății Comerciale INTERCAPITAL ASIG BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. cu interzicerea temporară a
exercitării activității, în conformitate cu prevederile art. 39 alin. (3) lit. d) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare, de la data comunicării prezentei decizii,
drept care decide:
Art. 1. — În conformitate cu prevederile art. 39 alin. (3) lit. d)
din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare, se sancționează Societatea Comercială INTERCAPITAL
ASIG BROKER DE ASIGURARE — S.R.L., cu sediul în
municipiul București, aleea Mostiștea nr. 39, sc. 1, et. 4, ap. 26,
sectorul 3, înmatriculată în registrul comerțului cu numărul de
ordine J40/20148/02.12.2008, CUI 24813256/02.12.2008, cu
interzicerea temporară a exercitării activității, de la data
comunicării prezentei decizii până la:
— aprobarea de către Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor a conducătorului executiv care să îndeplinească
condițiile prevăzute în Normele privind autorizarea brokerilor de
asigurare și/sau de reasigurare, precum și condițiile de
menținere a acesteia, puse în aplicare prin Ordinul președintelui
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 15/2010;
— transmiterea copiei dovezii achitării ratelor 2, 3 și 4
corespunzătoare contractului de asigurare de răspundere civilă
profesională încheiat pentru perioada 10 decembrie 2008—
9 decembrie 2009;
— transmiterea contractului de asigurare de răspundere
civilă profesională valabil începând cu data de 10 decembrie
2009 și a copiei dovezii achitării ratelor aferente;
— aprobarea noului sediu social în conformitate cu art. 2 lit. e)
din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau
de reasigurare, precum și condițiile de menținere a acesteia,
puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 15/2010;
— plata taxei de funcționare aferente trimestrelor III și IV din
anul 2010.
Art. 2. — (1) Pe toată perioada de interzicere temporară a
activității de broker de asigurare, brokerului de asigurare

prevăzut la art. 1 i se interzic desfășurarea activității de
negociere și încheierea de noi contracte de asigurare pentru
persoanele fizice sau juridice, acordarea de asistență pe durata
derulării contractelor în curs sau în legătură cu regularizarea
daunelor, precum și desfășurarea oricăror operațiuni specifice
brokerilor de asigurare, astfel cum sunt definite în Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Brokerul de asigurare are obligația să aducă la cunoștința
clienților săi interzicerea temporară a activității de asigurare, în
termen de cel mult 3 zile de la data primirii prezentei decizii, în
vederea efectuării plății ratelor scadente la contractele în curs de
derulare direct la asigurător, rămânând direct răspunzător pentru
îndeplinirea obligațiilor asumate prin contractele în vigoare.
Art. 3. — Reluarea activității Societății Comerciale
INTERCAPITAL ASIG BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. se
dispune prin decizie motivată a Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor.
Art. 4. — (1) Împotriva prezentei decizii Societatea
Comercială INTERCAPITAL ASIG BROKER DE ASIGURARE —
S.R.L. poate face plângere la Curtea de Apel București, în
termen de 30 de zile de la comunicarea acesteia, conform
art. 40 din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) În conformitate cu art. 40 alin. (2) din Legea nr. 32/2000,
cu modificările și completările ulterioare, plângerea adresată
Curții de Apel București nu suspendă, pe timpul soluționării
acesteia, executarea măsurii sancționatoare dispuse de
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor.
Art. 5. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 23 martie 2011.
Nr. 223.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/5.IV.2011

15

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind sancționarea Societății Comerciale ABADO SYNERGIC DEVELOPMENT BROKER
DE ASIGURARE-REASIGURARE — S.R.L. cu interzicerea temporară a exercitării activității
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1, București, cod de
înregistrare fiscală 14045240/01.07.2001, reprezentată legal prin președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39 alin. (5)
din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, consemnată în extrasul ședinței din data de 15 martie
2011 în cadrul căreia a fost analizat Referatul de constatare nr. VI. 1178 din 4 martie 2011, întocmit ca urmare a controlului
permanent efectuat la Societatea Comercială ABADO SYNERGIC DEVELOPMENT BROKER DE ASIGURAREREASIGURARE — S.R.L., cu sediul în Alba Iulia, str. Regimentul 5 Vânători nr. 32, județul Alba, J01/276/30.03.2009,
CUI 25370840/30.03.2009, a constatat următoarele:
— prin Adresa înregistrată la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor cu nr. 24.713 din 5 august 2010, doamna Banta
Dorica, având funcția de director executiv al Societății Comerciale ABADO SYNERGIC DEVELOPMENT BROKER DE
ASIGURARE-REASIGURARE — S.R.L., comunică demisia din funcția sus-menționată începând cu data de 4 august 2010;
— prin Adresa Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. VI. 25.685 din 12 august 2010 s-a solicitat societății să transmită
hotărârea de numire a noului conducător executiv, precum și documentele necesare în vederea aprobării acestuia de către Comisia
de Supraveghere a Asigurărilor.
Cu Adresa înregistrată la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor cu nr. 26.997 din 27 august 2010 societatea a comunicat
numirea domnului Serdean Pavel Dorin în funcția de conducător executiv și a transmis documentația parțială în vederea aprobării.
Prin Adresa Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. VI. 26.997 din 2 septembrie 2010 s-a solicitat completarea
documentației în vederea aprobării domnului Serdean Pavel Dorin în funcția de conducător executiv.
Prin Adresa înregistrată la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor cu nr. 37.523 din 15 decembrie 2010 societatea a
completat documentația, dar nu a transmis documente oficiale referitoare la experiența profesională a domnului Serdean Pavel
Dorin.
Cu Adresa nr. 37.523 din 15 ianuarie 2011 Comisia de Supraveghere a Asigurărilor a solicitat societății adeverința emisă
de Societatea Comercială GRAWE ROMÂNIA ASIGURARE — S.A. pentru domnul Serdean Pavel Dorin în original, semnată de
directorul general, din care să rezulte perioada și funcția pe care acesta a îndeplinit-o, precum și menționarea faptului că funcția
pe care a îndeplinit-o este similară funcției de conducere operativă prevăzută de norme.
Societatea nu a dat curs solicitării Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor.
Având în vedere faptul că societatea nu are conducător executiv aprobat de către Comisia de Supraveghere a Asigurărilor,
au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. h) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, coroborate cu
prevederile art. 14 alin. (2) din Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare, precum și condițiile de
menținere a acesteia, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 15/2010, ceea ce
constituie contravenție conform art. 39 alin. (2) lit. a) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Față de motivele de fapt și de drept arătate, în scopul apărării drepturilor asiguraților și al promovării stabilității activității
de asigurare în România, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât, în ședința din data de 15 martie 2011,
sancționarea Societății Comerciale ABADO SYNERGIC DEVELOPMENT BROKER DE ASIGURARE-REASIGURARE — S.R.L.
cu interzicerea temporară a exercitării activității, în conformitate cu prevederile art. 39 alin. (3) lit. d) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare, de la data comunicării prezentei decizii,
drept care d e c i d e:
Art. 1. — În conformitate cu prevederile art. 39 alin. (3) lit. d)
din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare, se sancționează Societatea Comercială ABADO
SYNERGIC DEVELOPMENT BROKER DE ASIGURAREREASIGURARE — S.R.L., cu sediul în Alba Iulia, str Regimentul 5
Vânători nr. 32, județul Alba, J01/276/30.03.2009,
CUI 25370840/30.03.2009, cu interzicerea temporară a
exercitării activității de la data comunicării prezentei decizii până
la aprobarea de către Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
a conducătorului executiv care să îndeplinească condițiile din
Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de

reasigurare, precum și condițiile de menținere a acesteia, puse
în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere
a Asigurărilor nr. 15/2010.
Art. 2. — (1) Pe toată perioada de interzicere temporară a
activității de broker de asigurare, brokerului de asigurare i se
interzice desfășurarea activității de negociere și încheierea de
noi contracte de asigurare pentru persoanele fizice sau juridice,
a acordării de asistență pe durata derulării contractelor în curs
sau în legătură cu regularizarea daunelor, precum și
desfășurarea oricăror operațiuni specifice brokerilor de
asigurare, astfel cum sunt definite în Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/5.IV.2011

(2) Brokerul de asigurare are obligația să aducă la cunoștința
clienților săi interzicerea temporară a activității de asigurare, în
termen de cel mult 3 zile de la data primirii prezentei decizii, în
vederea efectuării plății ratelor scadente la contractele în curs de
derulare direct la asigurător, rămânând direct răspunzătoare
pentru îndeplinirea obligațiilor asumate prin contractele în vigoare.
Art. 3. — Reluarea activității Societății Comerciale ABADO
SYNERGIC DEVELOPMENT BROKER DE ASIGURAREREASIGURARE — S.R.L. se dispune prin decizie motivată a
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor.
Art. 4. — (1) Împotriva prezentei decizii Societatea
Comercială ABADO SYNERGIC DEVELOPMENT BROKER DE

ASIGURARE-REASIGURARE — S.R.L. poate face plângere la
Curtea de Apel București, în termen de 30 de zile de la
comunicarea acesteia, conform art. 40 din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) În conformitate cu art. 40 alin. (2) din Legea nr. 32/2000,
cu modificările și completările ulterioare, plângerea adresată
Curții de Apel București nu suspendă, pe timpul soluționării
acesteia, executarea măsurii sancționatorii dispuse de Comisia
de Supraveghere a Asigurărilor.
Art. 5. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 23 martie 2011.
Nr. 224.

RECTIFICĂRI
La Hotărârea Guvernului nr. 213/2011 privind suplimentarea bugetului Ministerului Muncii, Familiei și Protecției
Sociale din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2011, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 181 din 15 martie 2011, se face următoarea rectificare (care nu aparține
Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— la art. 1, în loc de: ă... titlul 57 «Asistență socială», articolul 57—07 «— ajutoare sociale».” se va citi:
ă... titlul 57 «Asistență socială», articolul 57.02 «— ajutoare sociale».”

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 238/5.IV.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|521995]
ISSN 1453—4495

