Anul 179 (XXIII) — Nr. 241

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 6 aprilie 2011

SUMAR
Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
— Lege pentru ratificarea Protocolului dintre România
și Bosnia și Herțegovina, semnat la Sarajevo la
18 iunie 2010, privind amendamentele la Acordul
dintre România și Bosnia și Herțegovina privind
promovarea și protejarea reciprocă a investițiilor,
semnat la Sarajevo la 20 februarie 2001....................
Protocol între România și Bosnia și Herțegovina privind
amendamentele la Acordul dintre România și Bosnia și
Herțegovina privind promovarea și protejarea
reciprocă a investițiilor, semnat la Sarajevo la
20 februarie 2001 ......................................................
413. — Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Protocolului dintre România și Bosnia și Herțegovina,
semnat la Sarajevo la 18 iunie 2010, privind
amendamentele la Acordul dintre România și Bosnia și
Herțegovina privind promovarea și protejarea
reciprocă a investițiilor, semnat la Sarajevo la
20 februarie 2001 ......................................................

Nr.
pentru Cercetări și Protecția Mediului (ISPRA) din
Republica Italiană privind cooperarea în problematica
securității nucleare și radiologice, semnată la Viena la
14 septembrie 2009 ..................................................

7

Înțelegere între Comisia Națională pentru Controlul
Activităților Nucleare (CNCAN) din România și
Institutul Superior pentru Cercetări și Protecția
Mediului (ISPRA) din Republica Italiană privind
cooperarea în problematica securității nucleare și
radiologice ................................................................

7–9

43.

7.
24.

ACTE ALE SENATULUI
— Decizie privind asigurarea conducerii Senatului în
ziua de 6 aprilie 2011 ................................................
— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Senatului
nr. 19/2011 privind aprobarea componenței numerice
și nominale a comisiilor permanente ale Senatului ....

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
310. — Hotărâre privind aprobarea Acordului dintre Comisia
Națională pentru Controlul Activităților Nucleare
(CNCAN) din România și Autoritatea de Reglementare
Nucleară (ARN) din Republica Argentina privind
cooperarea tehnică și schimbul de informații
referitoare la problematica de reglementare nucleară,
semnat la Viena la 17 septembrie 2009 ....................
Acord între Comisia Națională pentru Controlul Activităților
Nucleare (CNCAN) din România și Autoritatea de
Reglementare Nucleară (ARN) din Republica
Argentina privind cooperarea tehnică și schimbul de
informații referitoare la problematica de reglementare
nucleară ....................................................................
311. — Hotărâre privind aprobarea Înțelegerii dintre
Comisia Națională pentru Controlul Activităților
Nucleare (CNCAN) din România și Institutul Superior

Pagina

2

2–3

315.

— Hotărâre privind înființarea Comisiei Interdepartamentale
de Radiocomunicații ..................................................

9–10

341.

4

— Hotărâre privind transmiterea unor imobile din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului — Autoritatea Națională pentru Sport și
Tineret — Direcția Județeană pentru Sport și Tineret
Suceava în domeniul public al orașului Frasin și în
administrarea Consiliului Local al Orașului Frasin ....

11–15

4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

3

5

5–6

67/18.553. — Ordin al președintelui Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor și al vicepreședintelui
Agenției Naționale de Administrare Fiscală privind
modificarea Ordinului președintelui Autorității
Naționale pentru Protecția Consumatorilor și al
vicepreședintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 296/29.767/2007 privind adoptarea
măsurilor prin care se asigură punerea pe piață numai
a brichetelor care prezintă caracteristici de siguranță
pentru copii și interzicerea introducerii pe piață a
brichetelor fantezie ....................................................
83.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale pentru
Protecția Consumatorilor privind cofinanțarea
Centrului European al Consumatorilor România pe
anul 2011....................................................................

15

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/6.IV.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru ratificarea Protocolului dintre România și Bosnia
și Herțegovina, semnat la Sarajevo la 18 iunie 2010,
privind amendamentele la Acordul dintre România și Bosnia
și Herțegovina privind promovarea și protejarea reciprocă
a investițiilor, semnat la Sarajevo la 20 februarie 2001
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Protocolul dintre România și Bosnia și Herțegovina,
semnat la Sarajevo la 18 iunie 2010, privind amendamentele la Acordul dintre
România și Bosnia și Herțegovina privind promovarea și protejarea reciprocă a
investițiilor, semnat la Sarajevo la 20 februarie 2001, ratificat prin Legea
nr. 620/2001, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 739 din
20 noiembrie 2001.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 4 aprilie 2011.
Nr. 43.
PROTOCOL
între România și Bosnia și Herțegovina privind amendamentele la Acordul dintre România și Bosnia și Herțegovina
privind promovarea și protejarea reciprocă a investițiilor, semnat la Sarajevo la 20 februarie 2001
România și Bosnia și Herțegovina, denumite în continuare părțile contractante,
discutând intențiile României de a amenda Acordul dintre România și Bosnia și Herțegovina privind promovarea și
protejarea reciprocă a investițiilor, semnat la Sarajevo la 20 februarie 2001 (denumit în continuare Acordul), în vederea respectării
obligațiilor ce îi revin în calitate de stat membru al Uniunii Europene,
recunoscând că este necesar ca anumite amendamente să fie aduse acordului pentru a respecta aceste obligații,
au convenit să încheie următorul protocol:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Alineatul 3 al articolului 3 va fi înlocuit și va avea următorul
cuprins:
ă3. Prevederile alineatelor 1 și 2 ale acestui articol nu vor fi
interpretate în sensul de a obliga o parte contractantă să extindă
asupra investitorilor celeilalte părți contractante sau asupra
investițiilor ori veniturilor acestor investitori avantajul oricărui
tratament, preferință sau privilegiu rezultat din:
a) orice uniune vamală, economică sau monetară, o piață
comună ori zonă de comerț liber sau organizație economică
regională ori înțelegere internațională similară, existente sau
viitoare, la care partea contractantă este ori poate deveni parte;
sau
b) orice obligație aplicabilă acelei părți contractante în
virtutea apartenenței sale la uniunea vamală, economică și
monetară sau piața comună, menționate mai sus; sau
c) orice acord internațional de evitare a dublei impuneri sau
alte acorduri internaționale, pe bază de reciprocitate, referitoare
la impozitare.”

Alineatul 1 al articolului 6 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă1. Fără a aduce prejudicii măsurilor adoptate de Uniunea
Europeană, fiecare parte contractantă va garanta investitorilor
celeilalte părți contractante transferul liber al plăților în legătură
cu investițiile acestora. Transferul va include în special, dar nu
exclusiv:
a) capitalul și fondurile suplimentare necesare pentru
menținerea și dezvoltarea investiției;
b) veniturile realizate din investiție;
c) fondurile pentru rambursarea împrumuturilor legate de o
investiție;
d) sumele rezultate din vânzarea totală sau parțială ori din
lichidarea unei investiții;
e) orice despăgubire sau altfel de plată la care se face
referire în articolele 4 și 5 ale acestui acord;
f) sumele provenite din reglementarea unui diferend relativ la
investiții la care se face referire în articolele 8 și 10 ale acestui
acord;
g) câștigurile și altfel de remunerații ale cetățenilor străini
angajați în legătură cu investiția.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/6.IV.2011

3

ARTICOLUL 3

ARTICOLUL 4

(1) Un nou alineat 2 se va introduce în cadrul articolului 9,
având următorul cuprins:
ăÎn cazul unor evoluții viitoare ale legislației Uniunii Europene,
părțile se vor consulta în scopul de a conveni amendamentele
necesare pentru a asigura conformitatea cu dreptul Uniunii
Europene a prevederilor acordului.
Dacă un consens nu poate fi obținut prin intermediul
consultărilor, oricare dintre părțile contractante va avea dreptul
de a denunța prezentul acord. Acordul va înceta să se aplice la
6 luni de la primirea notificării de denunțare.”
(2) Alineatul 2 devine alineatul 3.

(1) Prezentul protocol adițional va face parte integrantă din
acord și va fi supus procedurilor constituționale cerute de legile
naționale ale părților contractante.
(2) Prezentul protocol adițional va intra în vigoare la data
primirii ultimei notificări prin care părțile contractante își vor
comunica reciproc îndeplinirea procedurilor legale interne
necesare pentru intrarea acestuia în vigoare și va rămâne în
vigoare atât timp cât acordul rămâne în vigoare.

Drept care subsemnații, pe deplin autorizați în acest sens, au semnat prezentul protocol.
Semnat la Sarajevo la data de 18 iunie 2010, în două exemplare originale, fiecare în limbile română, bosniacă/croată/sârbă
și engleză, toate textele fiind egal autentice. În caz de divergență în interpretare, textul în limba engleză va prevala.
Pentru România,
Teodor Baconschi,
ministrul afacerilor externe

Pentru Bosnia și Herțegovina,
Mladen Zirojevic,
ministrul pentru comerț exterior și relații economice

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Protocolului
dintre România și Bosnia și Herțegovina, semnat la Sarajevo
la 18 iunie 2010, privind amendamentele la Acordul
dintre România și Bosnia și Herțegovina privind promovarea
și protejarea reciprocă a investițiilor, semnat la Sarajevo
la 20 februarie 2001
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Protocolului dintre
România și Bosnia și Herțegovina, semnat la Sarajevo la 18 iunie 2010, privind
amendamentele la Acordul dintre România și Bosnia și Herțegovina privind
promovarea și protejarea reciprocă a investițiilor, semnat la Sarajevo la
20 februarie 2001, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 1 aprilie 2011.
Nr. 413.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/6.IV.2011

ACTE ALE SENATULUI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

DECIZIE
privind asigurarea conducerii Senatului
în ziua de 6 aprilie 2011
În conformitate cu art. 40 alin. (2) din Regulamentul Senatului, aprobat prin
Hotărârea Senatului nr. 28/2005, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Senatului d e c i d e:
Articol unic. — În ziua de 6 aprilie 2011, conducerea Senatului va fi asigurată
de domnul senator Ioan Chelaru, vicepreședinte al Senatului.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA-DAN GEOANĂ
București, 6 aprilie 2011.
Nr. 7.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Senatului nr. 19/2011 privind aprobarea componenței numerice
și nominale a comisiilor permanente ale Senatului
În temeiul prevederilor art. 64 alin. (4) și ale art. 67 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 46 și art. 66
alin. (4) din Regulamentul Senatului, aprobat prin Hotărârea Senatului nr. 28/2005, cu modificările și completările ulterioare,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Senatului nr. 19/2011 privind
aprobarea componenței numerice și nominale a comisiilor
permanente ale Senatului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 163 din 7 martie 2011, cu modificările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La anexa nr. V ăComponența Comisiei pentru politică
externă”, domnul senator Badea Viorel-Riceard — Grupul
parlamentar al Partidului Democrat Liberal se include în
componența comisiei în locul doamnei senator Plăcintă SorinaLuminița — Grupul parlamentar al Partidului Democrat Liberal.
2. La anexa nr. VII ăComponența Comisiei pentru apărare,
ordine publică și siguranță națională”, domnul senator

Fodoreanu Sorin — Grupul parlamentar al Partidului Democrat
Liberal se include în componența comisiei în locul domnului
senator Nistor Vasile — Grupul parlamentar al Partidului
Național Liberal.
3. La anexa nr. XII ăComponența Comisiei pentru drepturile
omului, culte și minorități”, doamna senator Plăcintă SorinaLuminița — Grupul parlamentar al Partidului Democrat Liberal
se include în componența comisiei în locul domnului senator
Fodoreanu Sorin — Grupul parlamentar al Partidului Democrat
Liberal.

Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 4 aprilie 2011, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

IOAN CHELARU
București, 4 aprilie 2011.
Nr. 24.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/6.IV.2011

5

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Acordului dintre Comisia Națională
pentru Controlul Activităților Nucleare (CNCAN)
din România și Autoritatea de Reglementare Nucleară (ARN)
din Republica Argentina privind cooperarea tehnică
și schimbul de informații referitoare la problematica
de reglementare nucleară, semnat la Viena la 17 septembrie 2009
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din
Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Acordul dintre Comisia Națională pentru Controlul
Activităților Nucleare (CNCAN) din România și Autoritatea de Reglementare
Nucleară (ARN) din Republica Argentina privind cooperarea tehnică și schimbul de
informații referitoare la problematica de reglementare nucleară, semnat la Viena la
17 septembrie 2009.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Președintele Comisiei Naționale pentru
Controlul Activităților Nucleare,
Vajda Borbala
Președintele Agenției Nucleare
și pentru Deșeuri Radioactive,
Ion Năstăsescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
București, 23 martie 2011.
Nr. 310.
ACORD

între Comisia Națională pentru Controlul Activităților Nucleare (CNCAN) din România și Autoritatea de Reglementare
Nucleară (ARN) din Republica Argentina privind cooperarea tehnică și schimbul de informații referitoare la
problematica de reglementare nucleară
Având în vedere că atât Comisia Națională pentru Controlul Activităților Nucleare din România (CNCAN) cu adresa în
București, Bd. Libertății nr. 14, sectorul 5, cod poștal 050706, București, cât și Autoritatea de Reglementare Nucleară (ARN) din
Republica Argentina, cu adresa în Buenos Aires, Av. Del Libertador 8250 (1429), denumite în continuare părți, sunt agențiile
responsabile pentru reglementarea activităților nucleare în aria lor de competență,
considerând că este în interesul părților să stabilească un acord privind cooperarea tehnică și schimbul de informații,
având în vedere prevederile Acordului privind cooperarea în domeniul folosirii pașnice a energiei atomice dintre
Comunitatea Europeană a Energiei Atomice (EURATOM) și Guvernul Republicii Argentina, semnat la Bruxelles la 11 iunie 1996
și la 27 iunie 1997 și intrat în vigoare la 29 octombrie 1997,
luând în considerare faptul că România este stat membru al Comunității Europene a Energiei Atomice și este parte la
Tratatul EURATOM,
părțile au convenit cele ce urmează:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Obiectivul

Scopul

Părțile se angajează să coopereze în conformitate cu
termenii prezentului acord cu privire la problematica de interes
reciproc referitoare la aspectele de reglementare nucleară cu
privire la utilizarea energiei nucleare.

Cooperarea menționată la art. 1 poate include următoarele
domenii:
a) radioprotecție, inclusiv utilizarea surselor radioactive și a
acceleratorilor;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/6.IV.2011

b) aspecte de securitate nucleară;
c) aspecte de reglementare cu privire la amplasarea,
construcția, punerea în funcțiune, operarea și dezafectarea
instalațiilor nucleare;
d) proceduri privind emiterea licențelor și autorizațiilor pentru
instalațiile nucleare și pentru personalul de operare;
e) reglementări, licențe, standarde și criterii;
f) aspecte de reglementare cu privire la depozitarea
intermediară, eliberarea, tratarea și depozitarea finală a
deșeurilor radioactive;
g) orice alte domenii convenite de părți.
ARTICOLUL 3
Formele de cooperare

Cooperarea convenită la art. 2 va fi efectuată prin:
a) asistență reciprocă pentru instruirea personalului tehnic și
științific;
b) schimb de lectori, experți și personal tehnic pentru cursuri
și seminare;
c) stabilirea de grupuri comune pentru efectuarea de studii și
proiecte specifice privind securitatea nucleară aferentă cercetării
și dezvoltării tehnologice;
d) schimb de informații și de documentație cu privire la
domeniile menționate anterior, inclusiv schimb de rapoarte
tehnice și de evaluări de securitate;
e) alte forme de cooperare convenite de părți.
În cazul în care părțile convin astfel, se vor stabili, după caz,
înțelegeri specifice care să acopere aspecte precum plățile,
drepturile de proprietate intelectuală, răspunderea în caz de
accident.
Documentele schimbate în cadrul prezentului acord vor fi
redactate, în general, în limba engleză.
ARTICOLUL 4
Cheltuielile și costurile

Pentru schimbul de vizite, cheltuielile de transport și cazare
vor fi suportate de către partea trimițătoare, cu excepția cazului
în care nu s-a stabilit altfel de către părți. Pentru instruirile și
vizitele pe termen lung, termenii și condițiile pot fi convenite de
la caz la caz. Totuși, în cazul în care oricare parte ar efectua
lucrări la solicitarea celeilalte părți, toate cheltuielile (inclusiv
costurile pentru consultanți) vor fi suportate de partea
beneficiară.
ARTICOLUL 5
Schimbul și utilizarea informațiilor

Fiecare parte poate utiliza și disemina liber orice informații
schimbate în conformitate cu prevederile prezentului acord, cu
excepția cazurilor în care partea care furnizează astfel de
informații a făcut cunoscute în avans restricțiile și rezervele cu
privire la utilizarea și difuzarea acestora, care vor face obiectul
unei înțelegeri separate.

Părțile se angajează să respecte necesitatea de a proteja
confidențialitatea informațiilor primite în cadrul prezentului acord.
Fiecare parte care utilizează vreo informație care îi este
furnizată în cadrul prezentului acord își va asuma toate riscurile
apărute prin utilizarea informației și nu va ține cealaltă parte
răspunzătoare pentru vreo daună astfel apărută.
ARTICOLUL 6
Administrarea

Fiecare parte va desemna un coordonator pentru
implementarea și administrarea prezentului acord. Fiecare
parte, după intrarea în vigoare a prezentului acord, va notifica
celeilalte părți numele persoanei desemnate drept coordonator.
Cu excepția cazurilor în care se indică altfel de către cealaltă
parte, toate solicitările și informațiile furnizate în cadrul
prezentului acord vor fi direcționate către cealaltă parte prin
intermediul coordonatorului. Întrunirile dintre părți vor fi aranjate
de către coordonatori.
ARTICOLUL 7
Rezolvarea diferendelor

Orice diferend apărut între părți cu privire la interpretarea sau
implementarea prezentului acord va fi rezolvat pe cale amiabilă
prin consultări reciproce sau prin negociere între părți.
ARTICOLUL 8
Amendamente

Prezentul acord poate fi amendat prin consimțământul
reciproc, în scris, iar amendamentul va fi semnat de către părți
și va intra în vigoare în același mod ca prezentul acord.
ARTICOLUL 9
Obligații externe

Prezentul acord nu afectează obligațiile rezultate din
aderarea României la Comunitatea Europeană a Energiei
Atomice (EURATOM) și nu prejudiciază drepturile și obligațiile
rezultate din instrumentele juridice în vigoare între EURATOM și
Republica Argentina.
ARTICOLUL 10
Prevederi finale

Prezentul acord va intra în vigoare la data ultimei notificări la
care părțile își comunică faptul că toate procedurile interne
necesare pentru intrarea sa în vigoare au fost îndeplinite și va
rămâne în vigoare pentru o perioadă de 5 (cinci) ani, cu excepția
cazului în care este extins pentru o perioada adițională prin
notificarea scrisă a părților.
Prezentul acord poate fi denunțat de către oricare dintre părți
în orice moment prin notificarea în scris cu cel puțin 3 (trei) luni
înainte de data la care se intenționează să înceteze valabilitatea.

Semnat la Viena la 17 septembrie 2009, în două exemplare originale, fiecare în limbile română, spaniolă și engleză, toate
textele fiind egal autentice. În caz de divergențe de interpretare, va prevala textul în limba engleză.
Pentru Comisia Națională
pentru Controlul Activităților Nucleare (CNCAN) din România,
Vajda Borbala,
președinte

Pentru Autoritatea de Reglementare Nucleară (ARN)
din Republica Argentina,
Raúl Oscar Racana,
președintele Consiliului directorilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/6.IV.2011

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Înțelegerii dintre Comisia Națională
pentru Controlul Activităților Nucleare (CNCAN)
din România și Institutul Superior pentru Cercetări
și Protecția Mediului (ISPRA) din Republica Italiană
privind cooperarea în problematica securității nucleare
și radiologice, semnată la Viena la 14 septembrie 2009
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din
Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Înțelegerea dintre Comisia Națională pentru
Controlul Activităților Nucleare (CNCAN) din România și Institutul Superior pentru
Cercetări și Protecția Mediului (ISPRA) din Republica Italiană privind cooperarea
în problematica securității nucleare și radiologice, semnată la Viena la 14
septembrie 2009.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Președintele Comisiei Naționale
pentru Controlul Activităților Nucleare,
Vajda Borbala
Președintele Agenției Nucleare
și pentru Deșeuri Radioactive,
Ion Năstăsescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
București, 23 martie 2011.
Nr. 311.
ÎNȚELEGERE

între Comisia Națională pentru Controlul Activităților Nucleare (CNCAN) din România și Institutul Superior
pentru Cercetări și Protecția Mediului (ISPRA) din Republica Italiană privind cooperarea în problematica
securității nucleare și radiologice
Având în vedere că atât Comisia Națională pentru Controlul Activităților Nucleare (CNCAN) din România, cât și Institutul
Superior pentru Cercetări și Protecția Mediului (ISPRA) din Republica Italiană, denumite în continuare părți, sunt autoritățile
competente pentru reglementarea activităților nucleare în aria lor de competență,
luând în considerare că România și Republica Italiană sunt state membre ale Uniunii Europene,
având un interes reciproc în schimbul informațiilor tehnice referitoare la reglementarea impactului instalațiilor și securității
nucleare asupra mediului,
părțile au convenit următoarele:
SECȚIUNEA I
Scopul înțelegerii

În măsura în care acest lucru le este permis în conformitate
cu legile, cu reglementările și orientările politice ale țărilor
acestora, părțile convin să stabilească o cooperare în domeniile
reglementării și controlului activităților care au legătură cu
securitatea nucleară și radiologică, cum sunt operarea
reactorilor, utilizarea surselor de radiații ionizante în medicină și
industrie, managementul combustibilului uzat și a deșeurilor
radioactive, dezafectarea, pregătirea în caz de urgență și
impactul asupra mediului a instalațiilor nucleare stabilite de
comun acord.
ARTICOLUL 1

Cooperarea stabilită în cadrul prezentei înțelegeri, în
conformitate cu legislația statelor părților și cu legislația Uniunii
Europene, include în special schimbul de informații cu privire la:
a) legislație și reglementări în domeniile securității nucleare
și radiologice;

b) rapoarte specifice privind securitatea nucleară și
radiologică, sursele de radiații ionizante utilizate în medicină și
industrie, gestionarea combustibilului uzat și a deșeurilor
radioactive, dezafectare, pregătirea în caz de urgență și efectele
asupra mediului, redactate de către sau pentru una dintre părți
ca bază pentru deciziile și politicile referitoare la reglementarea
ori controlul instalațiilor nucleare;
c) rapoarte tehnice și documente care privesc evaluările de
securitate;
d) documente referitoare la acțiunile semnificative de
licențiere și la deciziile privind securitatea și protecția mediului
care influențează instalațiile nucleare;
e) proceduri de evaluare și inspecție a instalațiilor nucleare;
f) elemente esențiale cu privire la cooperarea internațională
în domeniul securității nucleare și radiologice;
g) proceduri de reglementare și metodologii de evaluare
referitoare la securitatea nucleară și radiologică, sursele de
radiații ionizante, managementul combustibilului uzat și a
deșeurilor radioactive, dezafectarea, pregătirea în caz de urgență
și evaluarea impactului instalațiilor nucleare asupra mediului;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/6.IV.2011

h) notificare rapidă a evenimentelor importante, precum
incidentele grave de operare și deciziile guvernamentale privind
oprirea reactorilor, care sunt în interesul direct al părților;
i) documente privind planificarea în caz de urgență;
j) proceduri de acordare a licențelor operatorilor de instalații
nucleare.
ARTICOLUL 2

a) Cooperarea dintre părți, convenită în baza art. 1, poate fi
implementată prin:
— asistența reciprocă în legătură cu instruirea personalului
tehnic;
— schimbul de lectori, experți și personal tehnic pentru
cursuri și seminare;
— stabilirea unor grupuri de lucru comune pentru realizarea
de studii specifice și proiecte în domeniul securității nucleare;
— schimbul de informații care au legătură cu domeniile
prevăzute mai sus;
— participarea personalului tehnic al unei părți la programe
de cursuri postuniversitare, organizate de instituții/organisme
specializate, precum universități, organizații tehnice-suport, din
țara celeilalte părți;
— alte forme de cooperare convenite de către părți.
b) În cazul în care ambele părți convin astfel, vor fi stabilite
înțelegeri specifice de la caz la caz, care vor acoperi aspecte
precum plățile și drepturile de proprietate intelectuală.
c) Documentele schimbate în baza prezentei înțelegeri vor fi
redactate, în general, în limba engleză.
ARTICOLUL 3

Fiecare parte poate facilita inițierea programelor de colaborare
între instituțiile/organismele specializate din propria țară, precum
universități, organizații tehnice-suport, și cealaltă parte.
ARTICOLUL 4

a) Cheltuielile de transport, diurnă și cazare pentru schimbul
de vizite vor fi suportate de către partea care transmite.
b) Pentru instruiri și vizite pe termen lung, termenii și
condițiile pot fi convenite de la caz la caz.
c) Pentru participarea candidaților unei părți la programele
de învățământ superior susținute de instituții/organisme
specializate din țara celeilalte părți, precum universități,
organizații tehnice-suport, cheltuielile aferente pot fi suportate
prin intermediul burselor acordate de către acele instituții/
organisme care desfășoară programele menționate.
d) În situația în care oricare dintre părți ar executa o lucrare la
solicitarea celeilalte, toate cheltuielile (inclusiv cheltuielile
consultanților) vor fi suportate de către partea beneficiară a lucrării.
e) Cheltuielile pentru publicații, de imprimare și pentru studii
comandate vor fi suportate de către partea solicitantă.
f) Cazurile privind orice tip de cheltuială care poate apărea în
implementarea prezentei înțelegeri, altele decât cele prevăzute
la lit. a)—e), vor fi convenite în cadrul unor înțelegeri specifice.
SECȚIUNEA a II-a
Administrarea înțelegerii
ARTICOLUL 5

a) Fiecare parte va desemna, printr-o comunicare scrisă, un
administrator care să coordoneze participarea sa în cadrul întregului
schimb de informații. Administratorii vor fi destinatarii tuturor
documentelor transmise în cadrul schimbului de informații, incluzând
copii ale tuturor scrisorilor, în situația în care nu se convine altfel.
Conform condițiilor schimbului de informații, administratorii vor fi
responsabili pentru dezvoltarea scopului schimbului de informații,
incluzând acordul cu privire la stabilirea instalațiilor nucleare care
fac obiectul schimbului de informații și la documentele și standardele
specifice care vor fi schimbate. Unul sau mai mulți coordonatori
tehnici pot fi desemnați, printr-o comunicare scrisă, ca persoane de
contact directe în sectoarele de activitate specifice. Acești
coordonatori tehnici se vor asigura că ambii administratori primesc
copii ale tuturor comunicărilor transmise.

b) Schimbul de informații în cadrul prezentei înțelegeri va fi
realizat prin scrisori, rapoarte și alte documente, precum și prin
vizite și întâlniri stabilite în avans, de la caz la caz. Data, locul și
agenda unor astfel de întâlniri vor fi convenite în avans. Vizitele
care au loc în cadrul prezentei înțelegeri, incluzând programul
acestora, vor avea aprobarea prealabilă a celor 2 administratori.
c) Solicitarea sau utilizarea oricăror informații schimbate sau
furnizate între părți în cadrul prezentei înțelegeri va fi
responsabilitatea părții care le primește, iar partea care le
transmite nu este răspunzătoare pentru orice utilizare sau
solicitare a informației schimbate ori furnizate în alt scop decât
în care a fost transmisă.
d) Recunoscând că anumite informații de tipul celor acoperite
de prezenta înțelegere nu sunt disponibile în cadrul autorităților
care sunt părți la prezenta înțelegere, dar sunt disponibile din
partea altor autorități ale guvernelor părților, fiecare parte îi va
acorda celeilalte părți tot sprijinul posibil, prin organizarea vizitelor
și direcționarea solicitărilor privind asemenea informații către
autoritățile abilitate ale guvernului implicat. Cele mai sus
menționate nu vor constitui un angajament al altor autorități de a
furniza asemenea informații sau de a primi asemenea vizitatori.
e) Nimic din ceea ce este inclus în prezenta înțelegere nu
obligă niciuna dintre părți să întreprindă vreo acțiune care să
contravină legilor, reglementărilor și directivelor politice existente
în țara sa. În situația în care se produce un conflict între
prevederile prezentei înțelegeri și legile, reglementările și
directivele politice respective, părțile se vor consulta înainte de
întreprinderea oricărei acțiuni. Nicio informație din domeniul
nuclear privind tehnologiile sensibile din punctul de vedere al
proliferării nu va fi schimbată în cadrul prezentei înțelegeri.
f) Cooperarea în baza prezentei înțelegeri se va realiza în
conformitate cu legile și reglementările statelor respectivelor
părți. Orice dispute sau întrebări între părți cu privire la
interpretarea ori aplicarea prezentei înțelegeri vor fi soluționate
prin acordul reciproc al părților.
g) Dacă nu se convine altfel, toate costurile care rezultă din
cooperarea în cadrul prezentei înțelegeri vor fi responsabilitatea
părții care le generează. Capacitatea părților de a-și îndeplini
obligațiile este supusă alocării fondurilor de către autoritatea
guvernamentală competentă, precum și legilor și reglementărilor
aplicabile părților.
SECȚIUNEA a III-a
Schimbul și utilizarea informațiilor
ARTICOLUL 6

a) Generalități
Părțile susțin cea mai largă diseminare posibilă a informațiilor
furnizate sau schimbate în conformitate cu prezenta înțelegere,
obiect atât al necesității de a proteja informațiile proprietare, cât
și al altor informații restricționate care ar putea fi schimbate așa
cum se arată mai jos.
b) Definiții
În scopul prezentei înțelegeri:
Termenul ăinformație” se referă la date privind reglementările
în domeniul energiei nucleare, privind securitatea nucleară și
radiologică, managementul deșeurilor radioactive, pregătirea în
caz de urgență, date științifice și tehnice, precum și la orice alte
cunoștințe care se intenționează a fi furnizate sau schimbate în
cadrul prezentei înțelegeri.
Informațiile care fac obiectul schimbului dintre părți vor fi
subdivizate în grupurile descrise mai jos.
Informații libere:
Termenul de ăinformații libere” înseamnă informații care nu
sunt marcate de către partea care le transmite și care pot fi liber
diseminate de către partea care le primește.
Informații proprietare:
Termenul de ăinformație proprietară” înseamnă informații
elaborate de către sau pentru una dintre părți și care conțin secrete
comerciale ale organizației ori companiei care le furnizează.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/6.IV.2011
Informațiile de această natură vor trebui identificate de către
partea care le transmite și vor trebui să fie marcate în mod clar
ca ăinformații proprietare”. Transmiterea și diseminarea acestor
informații vor trebui autorizate de către organizația sau
compania care le deține.
Informații restricționate:
Termenul de ăinformații restricționate” înseamnă informații,
altele decât ăinformațiile proprietare”, care sunt protejate
împotriva divulgării publice în conformitate cu legile și
reglementările statului părții care furnizează informațiile și care
au fost transmise și primite în regim de confidențialitate.
Informațiile de această natură vor fi identificate de către partea
care le transmite și vor trebui să fie marcate în mod clar ca
ăinformații restricționate”.
Partea care primește se va abține de la divulgarea
informațiilor de această natură fără autorizarea părții care le-a
furnizat.
Ca autorități din statele membre ale Uniunii Europene, părțile
se vor asigura că informațiile schimbate în cadrul prezentei
înțelegeri vor fi gestionate în conformitate cu Decizia Comisiei
2001/844/CE, Euratom, din 29 noiembrie 2001 de modificare a
regulamentului său de procedură, cu modificările ulterioare.
Responsabilitatea pentru folosirea informațiilor schimbate între
părți în cadrul prezentei înțelegeri revine părții care le primește.

9

SECȚIUNEA a IV-a
Prevederi finale
ARTICOLUL 7

Orice dispută care poate apărea cu privire la interpretarea
sau implementarea prevederilor prezentei înțelegeri va fi
soluționată prin consimțământul reciproc al ambelor părți.
ARTICOLUL 8

Prezenta înțelegere poate fi amendată, în orice moment, prin
consimțământul reciproc scris al părților. Orice amendament va
intra în vigoare în conformitate cu prevederile art. 9.
ARTICOLUL 9

a) Prezenta înțelegere va intra în vigoare la data ultimei
notificări oficiale prin care părțile se informează reciproc despre
îndeplinirea procedurilor interne proprii cu privire la intrarea în
vigoare a prezentei înțelegeri.
b) Prezenta înțelegere va rămâne în vigoare pentru o perioadă
de 5 (cinci) ani. Acest termen poate fi prelungit în mod automat pe
perioade succesive de câte 2 (doi) ani, dacă niciuna dintre părți
nu notifică celeilalte părți, cu 6 (șase) luni înainte de expirarea
termenului, despre intenția sa de a termina prezenta înțelegere.
c) Oricare parte poate termina prezenta înțelegere prin
transmiterea unei notificări scrise către cealaltă parte cu 6 (șase)
luni înainte de data la care se intenționează terminarea.
c) Retragerea din sau terminarea prezentei înțelegeri nu va
afecta desfășurarea normală a acțiunilor în curs de efectuare,
acestea rămânând în vigoare până la finalizarea lor, în afara
cazului în care părțile decid altfel.

Semnată la Viena la 14 septembrie 2009, în două exemplare originale, fiecare în limbile română, italiană și engleză, toate
textele fiind egal autentice. În caz de divergențe de interpretare, textul în limba engleză va prevala.
Pentru Comisia Națională pentru Controlul Activităților
Nucleare (CNCAN) din România,
Vajda Borbala,
președinte

Pentru Institutul Superior pentru Cercetări
și Protecția Mediului (ISPRA) din Republica Italiană,
Roberto Mezzanotte,
directorul Departamentului de Risc Nuclear, Tehnologic
și Industrial

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind înființarea Comisiei Interdepartamentale de Radiocomunicații
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 9 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 79/2002
privind cadrul general de reglementare a comunicațiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 591/2002, cu modificările
și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se înființează Comisia Interdepartamentală de
Radiocomunicații, denumită în continuare Comisie, organism
consultativ fără personalitate juridică, ce are ca principal scop
asistarea Autorității Naționale pentru Administrare și
Reglementare în Comunicații, denumită în continuare ANCOM,
în activitatea de administrare a spectrului de frecvențe radio și
de coordonare la nivel național a gestionării spectrului de
frecvențe radio, în vederea asigurării unei utilizării raționale și
eficiente a acestuia.
Art. 2. — (1) Comisia este formată din:
a) 3 reprezentanți ai ANCOM, dintre care unul va fi desemnat
președinte al Comisiei;
b) un reprezentant al Ministerului Comunicațiilor și Societății
Informaționale, cu rol de observator, fără drept de vot;
c) un reprezentant al Ministerului Apărării Naționale;
d) un reprezentant al Ministerului Administrației și Internelor;
e) un reprezentant al Serviciului Român de Informații;
f) un reprezentant al Serviciului de Telecomunicații Speciale;
g) un reprezentant al Serviciului de Protecție și Pază;
h) un reprezentant al Serviciului de Informații Externe.

(2) Instituțiile prevăzute la alin. (1) își vor desemna
reprezentanții și câte un supleant pentru fiecare dintre aceștia,
cu excepția președintelui. Membrii supleanți pot participa la
toate ședințele Comisiei.
(3) Prin decizie, președintele ANCOM numește:
a) președintele Comisiei, dintre persoanele prevăzute la
alin. (1) lit. a);
b) membrii Comisiei, inclusiv membrii supleanți, pe baza
propunerilor instituțiilor prevăzute la alin. (1);
c) componența Secretariatului Comisiei asigurat de ANCOM.
(4) Regulamentul de organizare și funcționare al
Secretariatului Comisiei se aprobă prin decizie a președintelui
ANCOM în termen de 45 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri.
(5) Comisia poate solicita instituțiilor reprezentate, după caz, să
solicite anumitor structuri de specialitate, care funcționează în
subordinea sau în coordonarea acestora, efectuarea unor analize,
verificări ori experimentări cu privire la orice probleme și subiecte
de specialitate, precum și întocmirea documentelor de informare
aferente, ținând seama de atribuțiile specifice ale acestor structuri.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/6.IV.2011

(6) În funcție de problemele care sunt examinate, la ședințele
Comisiei pot fi invitați pentru consultări, cu acordul președintelui
Comisiei, și specialiști ai altor instituții reprezentanți ai
furnizorilor de rețele și/sau de servicii de comunicații electronice
ori reprezentanți ai utilizatorilor.
Art. 3. — (1) Comisia are ca atribuții principale analiza și
emiterea avizelor consultative în următoarele situații:
a) elaborarea, modificarea sau actualizarea Tabelului
național de atribuire a benzilor de frecvențe radio (TNABF) în
ceea ce privește benzile cu utilizare guvernamentală [G și G(A),
conform TNABF] și benzile de utilizare în partaj
guvernamentală/neguvernamentală
[G/NG,
G(A)/NG,
G/G(A)/NG, conform TNABF];
b) aplicarea în România a deciziilor și recomandărilor Conferinței
Europene de Poștă și Telecomunicații (CEPT), a recomandărilor
Uniunii Internaționale de Telecomunicații (UIT), a directivelor și
deciziilor adoptate de organismele Uniunii Europene și a
prevederilor acordurilor internaționale la care România este parte
în domeniul utilizării spectrului de frecvențe radio (Acordul comun
civil-militar al NATO privind frecvențele radio — NJFA, Regulamentul
radiocomunicațiilor al UIT, acordurile privind coordonarea
internațională a utilizării frecvențelor încheiate cu administrații de
comunicații ale altor țări), care privesc benzile de frecvențe cu
utilizare G, G(A), G/NG, G(A)/NG și G/G(A)/NG, conform TNABF;
c) încheierea de acorduri internaționale privind gestionarea și
utilizarea spectrului radio care privesc benzile de frecvențe cu
utilizare G, G(A), G/NG, G(A)/NG și G/G(A)/NG, conform
TNABF;
d) soluționarea solicitărilor de alocări/asignări de frecvențe
în benzile de frecvențe care, conform TNABF, au utilizare în
partaj G/NG, G(A)/NG, G/G(A)/NG, atât din partea utilizatorilor
civili, cât și din partea celor guvernamentali, în scopul gestionării
eficiente a spectrului radio și asigurării compatibilității
radioelectrice dintre stațiile/rețelele de radiocomunicații care
funcționează în condițiile legii;
e) soluționarea solicitărilor de asignări de frecvențe cu
caracter temporar, cu ocazia evenimentelor oficiale desfășurate
în România, în benzile de frecvențe cu utilizare G, G(A), G/NG,
G(A)/NG și G/G(A)/NG, conform TNABF, transmise de către
membrii Comisiei, numai în cazul în care este necesară
utilizarea unor benzi de frecvențe radio pe care aceștia nu le
gestionează în mod exclusiv;
f) soluționarea solicitărilor de asignări de frecvențe cu
caracter temporar ocazional din partea utilizatorilor
guvernamentali, în benzi de frecvențe cu utilizare
neguvernamentală (NG), conform TNABF;
g) tratarea cererilor de coordonare internațională a utilizării
frecvențelor formulate de administrațiile de comunicații din țările
vecine României, în vederea asignării de frecvențe de către
acestea în zonele de frontieră, în benzile de frecvențe cu utilizare
G, G(A), G/NG, G(A)/NG și G/G(A)/NG, conform TNABF;
h) propuneri de reglementări tehnice specifice în domeniul
gestionării spectrului de frecvențe radio aplicabile benzilor de
frecvențe cu utilizare G/NG, G(A)/NG și G/G(A)/NG, conform
TNABF;

i) eliberarea unor benzi de frecvențe destinate rețelelor și
serviciilor de comunicații electronice paneuropene și trecerea
acestor benzi spre utilizare neguvernamentală;
j) modificări ale statutului de utilizare, în TNABF, al unor
benzi/subbenzi de frecvențe radio.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), numai pentru
situațiile prevăzute la lit. d), e) și f) nu este necesar avizul
Comisiei, tratarea acestor solicitări fiind posibilă și prin
consultarea membrilor Comisiei direct implicați în utilizarea
frecvențelor/benzilor de frecvențe în discuție. În cazurile
prevăzute la alin. (1) lit. e) și f), solicitările sunt tratate cu
prioritate și în regim de urgență.
(3) Comisia poate formula recomandări cu privire la:
a) principiile politicii de utilizare rațională și eficientă a
spectrului frecvențelor radio, precum și atribuirile de perspectivă
ale benzilor de frecvențe radio;
b) definirea poziției României în cadrul organismelor
internaționale în ceea ce privește gestionarea spectrului de
frecvențe radio în benzi de frecvențe cu utilizare G, G(A), G/NG,
G(A)/NG și G/G(A)/NG, conform TNABF;
c) stabilirea poziției României la conferințele mondiale de
radiocomunicații în ceea ce privește modificarea atribuirilor,
alocărilor, planurilor de frecvențe și ale procedurilor de coordonare
internațională a utilizării frecvențelor, care vizează gestionarea
spectrului de frecvențe radio în benzi de frecvențe cu utilizare G,
G(A), G/NG, G(A)/NG și G/G(A)/NG, conform TNABF.
(4) Comisia analizează orice alte solicitări ce îi sunt adresate
cu referire la domeniul administrării și gestionării spectrului de
frecvențe radio.
Art. 4. — (1) Comisia se întrunește, de regulă, cel puțin o
dată pe trimestru sau ori de câte ori este nevoie, la solicitarea
oricărui membru al său.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), în vederea
realizării obiectivelor sale, precum și pentru respectarea
termenelor prevăzute de lege ori a obligațiilor asumate, Comisia
poate lucra și în regim de corespondență pentru cazurile
prevăzute la art. 3 alin. (1) lit. d), e), f) și g).
(3) Planificarea și organizarea ședințelor sunt asigurate de
ANCOM.
Art. 5. — (1) Rezultatul dezbaterilor din cadrul Comisiei se
consemnează în avize și/sau în recomandări, după caz.
(2) Avizele Comisiei se emit cu acordul unanim al membrilor săi.
(3) În situațiile care privesc apărarea, ordinea publică și
securitatea națională, în cazul în care nu se realizează
unanimitatea în cadrul a două ședințe succesive ale Comisiei,
președintele Comisiei va aduce întreaga situație la cunoștința
primului-ministru, care va decide.
(4) Decizia primului-ministru va fi comunicată președintelui
ANCOM.
Art. 6. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
Hotărârea Guvernului nr. 1.015/2001 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Comisiei Interdepartamentale de
Radiocomunicații, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 656 din 18 octombrie 2001, se abrogă.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul comunicațiilor și societății informaționale,
Valerian Vreme
Președintele Autorității Naționale pentru Administrare
și Reglementare în Comunicații,
Cătălin Marinescu
Directorul Serviciului Român de Informații,
George Cristian Maior
Directorul Serviciului de Telecomunicații Speciale,
Marcel Opriș
București, 23 martie 2011.
Nr. 315.

p. Directorul Serviciului de Protecție și Pază,
Gabriel Crețu
Directorul Serviciului de Informații Externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/6.IV.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor imobile din domeniul public
al statului și din administrarea Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului — Autoritatea Națională
pentru Sport și Tineret — Direcția Județeană pentru Sport
și Tineret Suceava în domeniul public al orașului Frasin
și în administrarea Consiliului Local al Orașului Frasin
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și
al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și
regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unor imobile, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul
public al statului și din administrarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului — Autoritatea Națională pentru Sport și Tineret — Direcția Județeană
pentru Sport și Tineret Suceava în domeniul public al orașului Frasin și în
administrarea Consiliului Local al Orașului Frasin.
Art. 2. — (1) Consiliul Local al Orașului Frasin are obligația de a menține
destinația imobilelor preluate potrivit art. 1 pentru desfășurarea activităților de
turism pentru tineret și pentru organizarea de tabere școlare.
(2) Consiliul Local al Orașului Frasin are obligația de a întreține și de a
moderniza imobilele preluate și de a respecta standardele de calitate privind
organizarea și desfășurarea activităților specifice.
(3) Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului va verifica și va
controla periodic, prin Autoritatea Națională pentru Sport și Tineret, modul de
folosire a imobilelor transmise Consiliului Local al Orașului Frasin în conformitate
cu destinația acestora.
(4) În situația în care, în urma controlului, se constată că imobilele transmise
potrivit art. 1 nu sunt folosite în conformitate cu destinația acestora, imobilele
respective revin de drept în domeniul public al statului.
Art. 3. — (1) Predarea-preluarea imobilelor prevăzute la art. 1 se face pe
bază de protocol încheiat între părțile interesate, la valoarea de inventar de la data
transmiterii, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.
(2) Odată cu preluarea imobilelor, Consiliul Local al Orașului Frasin va
proceda, în condițiile legii, la actualizarea valorii de inventar a imobilelor preluate.
(3) Preluarea imobilelor se face cu respectarea situației juridice a acestora,
existentă la data transferului dreptului de administrare.
(4) În termen de 30 de zile de la preluarea imobilelor se va proceda la
înscrierea în cartea funciară a dreptului de proprietate publică în favoarea orașului
Frasin și a dreptului de administrare în favoarea Consiliului Local al Orașului
Frasin, în condițiile legii.
Art. 4. — La intrarea în vigoare a prezentei hotărâri, Ministerul Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului va efectua modificarea, în mod corespunzător,
a anexei nr. 8 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările
și completările ulterioare.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul educației, cercetării,
tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 30 martie 2011.
Nr. 341.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/6.IV.2011
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilelor care se transmit din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului — Autoritatea Națională pentru Sport și Tineret — Direcția Județeană pentru Sport și Tineret
Suceava în domeniul public al orașului Frasin și în administrarea Consiliului Local al Orașului Frasin
Centrul de agrement Bucșoaia
Nr.
M.F.

Cod
de
clasificare

Locul unde
este situat
imobilul

Valoarea
de inventar
(în lei)

Persoana juridică
de la care se transmite imobilul

Persoana juridică
la care se
transmite imobilul

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

1

2

3

4

5

6

7

domeniul public al statului
și din administrarea
Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului
2.395.776 și Sportului — Autoritatea
Națională pentru Sport
și Tineret — Direcția
Județeană pentru Sport
și Tineret Suceava

domeniul public
al orașului Frasin
și în administrarea
Consiliului Local
al Orașului Frasin

Bloc garsoniere Moldova —
cărămidă/A1.12
Cad C12 top 601
CF30787

domeniul public al statului
și din administrarea
Ministerului Educației,
Satul Bucșoaia,
Cercetării, Tineretului
34.743 8.29.06 orașul Frasin, 14.781.110 și Sportului — Autoritatea
județul Suceava
Națională pentru Sport
și Tineret — Direcția
Județeană pentru Sport
și Tineret Suceava

domeniul public
al orașului Frasin
și în administrarea
Consiliului Local
al Orașului Frasin

Clădire internat
Bucovina — cărămidă/
A 1.15
Cad C15 top 601
CF 30787

domeniul public al statului
și din administrarea
Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului
și Sportului — Autoritatea
Națională pentru Sport
și Tineret — Direcția
Județeană pentru Sport
și Tineret Suceava

domeniul public
al orașului Frasin
și în administrarea
Consiliului Local
al Orașului Frasin

Bloc magazie —
lemn/A1.23, A1.24,
A1.25
CF 30787

Satul Bucșoaia,
34.745 8.29.06 orașul Frasin,
județul Suceava

domeniul public al statului
și din administrarea
Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului
4.516.515 și Sportului — Autoritatea
Națională pentru Sport
și Tineret — Direcția
Județeană pentru Sport
și Tineret Suceava

domeniul public
al orașului Frasin
și în administrarea
Consiliului Local
al Orașului Frasin

Cantină nouă —
cărămidă/A 1.18
Cad C 18 top 601
CF 30787

Satul Bucșoaia,
34.746 8.29.06 orașul Frasin,
județul Suceava

domeniul public al statului
și din administrarea
Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului
și Sportului — Autoritatea
Națională pentru Sport
și Tineret — Direcția
Județeană pentru Sport
și Tineret Suceava

domeniul public
al orașului Frasin
și în administrarea
Consiliului Local
al Orașului Frasin

Beci — piatră/A 1.21
Cad C21, top 601
CF 30787

Satul Bucșoaia,
34.742 8.29.06 orașul Frasin,
județul Suceava

Satul Bucșoaia,
34.744 8.29.06 orașul Frasin,
județul Suceava

15.250

656

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/6.IV.2011
1

2

3

Satul Bucșoaia,
34.747 8.29.06 orașul Frasin,
județul Suceava

Satul Bucșoaia,
34.748 8.29.06 orașul Frasin,
județul Suceava

Satul Bucșoaia,
34.749 8.29.06 orașul Frasin,
județul Suceava

Satul Bucșoaia,
34.750 8.29.06 orașul Frasin,
județul Suceava

Satul Bucșoaia,
34.751 8.29.06 orașul Frasin,
județul Suceava

Satul Bucșoaia,
34.752 8.29.06 orașul Frasin,
județul Suceava

Satul Bucșoaia,
34.753 8.29.06 orașul Frasin,
județul Suceava

4

5

6

7

1.087

domeniul public al statului
și din administrarea
Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului
și Sportului — Autoritatea
Națională pentru Sport
și Tineret — Direcția
Județeană pentru Sport
și Tineret Suceava

domeniul public
al orașului Frasin
și în administrarea
Consiliului Local
al Orașului Frasin

Centrală termică —
beton/A 1.19 Cad C19,
top 601, CF 30787

125

domeniul public al statului
și din administrarea
Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului
și Sportului — Autoritatea
Națională pentru Sport
și Tineret — Direcția
Județeană pentru Sport
și Tineret Suceava

domeniul public
al orașului Frasin
și în administrarea
Consiliului Local
al Orașului Frasin

Chioșc alimentar —
cărămidă/A 1.2 Cad C2,
top 601, CF 30787

0

domeniul public al statului
și din administrarea
Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului
și Sportului — Autoritatea
Națională pentru Sport
și Tineret — Direcția
Județeană pentru Sport
și Tineret Suceava

domeniul public
al orașului Frasin
și în administrarea
Consiliului Local
al Orașului Frasin

Cabină stație amplificare —
cărămidă/A 1.27, A 1.7
Cad C26, Cad C 27,
top 604, CF 30787

0

domeniul public al statului
și din administrarea
Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului
și Sportului — Autoritatea
Națională pentru Sport
și Tineret — Direcția
Județeană pentru Sport
și Tineret Suceava

domeniul public
al orașului Frasin
și în administrarea
Consiliului Local
al Orașului Frasin

Cabină control rețea
electrică — cărămidă/
A 1.17 Cad C 17, top 601,
CF 30787

domeniul public
al orașului Frasin
și în administrarea
Consiliului Local
al Orașului Frasin

Centrală termică —
cărămidă/A 1.11 Cad C11,
top 601, CF 30787

domeniul public
al orașului Frasin
și în administrarea
Consiliului Local
al Orașului Frasin

Dispensar — beton/A1.14
Cad C14, top 601,
CF 30787

domeniul public
al orașului Frasin
și în administrarea
Consiliului Local
al Orașului Frasin

Grajd — piatră/A 1.20
Cad C20, top 601
CF 30787

299

2.583

26

domeniul public al statului
și din administrarea
Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului
și Sportului — Autoritatea
Națională pentru Sport
și Tineret — Direcția
Județeană pentru Sport
și Tineret Suceava
domeniul public al statului
și din administrarea
Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului
și Sportului — Autoritatea
Națională pentru Sport
și Tineret — Direcția
Județeană pentru Sport
și Tineret Suceava
domeniul public al statului
și din administrarea
Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului
și Sportului — Autoritatea
Națională pentru Sport
și Tineret — Direcția
Județeană pentru Sport
și Tineret Suceava

14
1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/6.IV.2011
2

3

Satul Bucșoaia,
34.754 8.29.06 orașul Frasin,
județul Suceava

Satul Bucșoaia,
34.755 8.29.06 orașul Frasin,
județul Suceava

Satul Bucșoaia,
34.756 8.29.06 orașul Frasin,
județul Suceava

Satul Bucșoaia,
34.757 8.29.06 orașul Frasin,
județul Suceava

4

5

6

7

128

domeniul public al statului
și din administrarea
Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului
și Sportului — Autoritatea
Națională pentru Sport
și Tineret — Direcția
Județeană pentru Sport
și Tineret Suceava

domeniul public
al orașului Frasin
și în administrarea
Consiliului Local
al Orașului Frasin

Gheretă punct control —
cărămidă/A 1.1 Cad C1
top 601, CF 30787

18.851

domeniul public al statului
și din administrarea
Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului
și Sportului — Autoritatea
Națională pentru Sport
și Tineret — Direcția
Județeană pentru Sport
și Tineret Suceava

domeniul public
al orașului Frasin
și în administrarea
Consiliului Local
al Orașului Frasin

Pavilion administrativ —
cărămidă/A 1.16, Cad C16,
top 601, CF 30787

0

domeniul public al statului
și din administrarea
Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului
și Sportului — Autoritatea
Națională pentru Sport
și Tineret — Direcția
Județeană pentru Sport
și Tineret Suceava

domeniul public
al orașului Frasin
și în administrarea
Consiliului Local
al Orașului Frasin

Șopron fân — lemn/A 1.28
Cad C28, Top 605,
CF 30787

domeniul public al statului
și din administrarea
Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului
2.259.713 și Sportului — Autoritatea
Națională pentru Sport
și Tineret — Direcția
Județeană pentru Sport
și Tineret Suceava

domeniul public
al orașului Frasin
și în administrarea
Consiliului Local
al Orașului Frasin

Spălătorie — cărămidă/
A 1.11 Cad C11, top 601,
CF 30787

domeniul public
al orașului Frasin
și în administrarea
Consiliului Local
al Orașului Frasin

Sală de gimnastică —
beton/A1.3 Cad C3,
top 601, CF 30787

domeniul public
al orașului Frasin
și în administrarea
Consiliului Local
al Orașului Frasin

Sală de mese și bucătărie —
lemn/A 1.22 Cad C22,
top 601, CF 30787

domeniul public
al orașului Frasin
și în administrarea
Consiliului Local
al Orașului Frasin

Teatru de vară —
lemn/A 1.13 Cad C13,
top 601, CF 30787

domeniul public al statului
și din administrarea
Ministerului Educației,
Satul Bucșoaia,
Cercetării, Tineretului
34.758 8.29.06 orașul Frasin, 19.504.743 și Sportului — Autoritatea
județul Suceava
Națională pentru Sport
și Tineret — Direcția
Județeană pentru Sport
și Tineret Suceava
domeniul public al statului
și din administrarea
Ministerului Educației,
Satul Bucșoaia,
Cercetării, Tineretului
34.759 8.29.06 orașul Frasin,
13.253
și Sportului — Autoritatea
județul Suceava
Națională pentru Sport
și Tineret — Direcția
Județeană pentru Sport
și Tineret Suceava
domeniul public al statului
și din administrarea
Ministerului Educației,
Satul Bucșoaia,
Cercetării, Tineretului
34.760 8.29.06 orașul Frasin,
4.025
și Sportului — Autoritatea
județul Suceava
Națională pentru Sport
și Tineret — Direcția
Județeană pentru Sport
și Tineret Suceava

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/6.IV.2011
1

2

3

Satul Bucșoaia,
34.761 8.29.06 orașul Frasin,
județul Suceava

4

5

6

7

137.416

domeniul public al statului
și din administrarea
Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului
și Sportului — Autoritatea
Națională pentru Sport
și Tineret — Direcția
Județeană pentru Sport
și Tineret Suceava

domeniul public
al orașului Frasin
și în administrarea
Consiliului Local
al Orașului Frasin

Căsuțe lemn 28
bucăți/A1.4, A 1.5, A 1.6,
A 1.7, A 1.9, A1.10, top 601,
CF 30787

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU PROTECȚIA
CONSUMATORILOR
Nr. 67 din 23 martie 2011

AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ
AUTORITATEA NAȚIONALĂ A VĂMILOR

Nr. 18.553 din 29 martie 2011

ORDIN
privind modificarea Ordinului președintelui Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor
și al vicepreședintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală nr. 296/29.767/2007
privind adoptarea măsurilor prin care se asigură punerea pe piață numai a brichetelor
care prezintă caracteristici de siguranță pentru copii și interzicerea introducerii pe piață
a brichetelor fantezie
Având în vedere prevederile Legii nr. 245/2004 privind securitatea generală a produselor, republicată, și ale Regulamentului
(CE) nr. 765/2008 al Parlamentului European și al Consiliului din 9 iulie 2008 de stabilire a cerințelor de acreditare și de
supraveghere a pieței în ceea ce privește comercializarea produselor și de abrogare a Regulamentului (CEE) nr. 339/93,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 882/2010 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor și al Hotărârii Guvernului nr. 110/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale a Vămilor,
în conformitate cu Decizia Comisiei 2011/176/UE din 21 martie 2011 de prelungire a valabilității Deciziei 2006/502/CE de
obligare a statelor membre să adopte măsuri prin care să se asigure că nu se pot introduce pe piață decât brichete cu caracteristici
de siguranță pentru copii și să interzică introducerea pe piață a brichetelor fantezie, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
seria L nr. 76 din 21 martie 2011,
președintele Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor și vicepreședintele Agenției Naționale de
Administrare Fiscală emit următorul ordin:
Art. I. — Ordinul președintelui Autorității Naționale pentru
Protecția Consumatorilor și al vicepreședintelui Agenției

29 mai 2007, cu modificările ulterioare, se modifică după cum
urmează:

Naționale de Administrare Fiscală nr. 296/29.767/2007 privind

— La articolul 6, alineatul (2) va avea următorul cuprins:

adoptarea măsurilor prin care se asigură punerea pe piață

ă(2) Prezentul ordin este aplicabil până la data de 11 mai

numai a brichetelor care prezintă caracteristici de siguranță
pentru copii și interzicerea punerii pe piață a brichetelor fantezie,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 364 din
Președintele Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Constantin Cerbulescu

2012.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la data de 11 mai 2011.
Vicepreședintele Agenției Naționale
de Administrare Fiscală,
Viorel Comăniță

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/6.IV.2011

AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU PROTECȚIA CONSUMATORILOR

ORDIN
privind cofinanțarea Centrului European al Consumatorilor România pe anul 2011
În baza prevederilor art. 391 din Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 882/2010 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor,
președintele Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă suma de 130.000 lei, reprezentând
51,59% din cofinanțarea Centrului European al Consumatorilor
România, din cadrul Asociației pentru Protecția Consumatorilor
din România, pe anul 2011.
Art. 2. — Resursele financiare necesare cofinanțării Centrului
European al Consumatorilor România sunt asigurate prin

finanțare de la bugetul de stat, prin bugetul Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor, capitolul ăAutorități publice și
acțiuni externe”, titlul X ăAlte cheltuieli”, articolul 59.11 ăAsociații
și fundații”.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
Constantin Cerbulescu
București, 5 aprilie 2011.
Nr. 83.

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 241/6.IV.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|522022]
ISSN 1453—4495

