Anul 179 (XXIII) — Nr. 244

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 7 aprilie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 7 din 18 ianuarie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 9 alin. (4) și
art. 22 alin. (1) din Legea nr. 255/2010 privind
exproprierea pentru cauză de utilitate publică,
necesară realizării unor obiective de interes național,
județean și local..........................................................
Decizia nr. 126 din 1 februarie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 305 din Codul
de procedură civilă, ale art. 2 și art. 32 din Legea
nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, ale
art. 44—49 din Legea nr. 317/2004 privind Consiliul
Superior al Magistraturii și ale art. II din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 59/2009 pentru modificarea
Legii nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și
procurorilor și pentru modificarea și completarea
Legii nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al
Magistraturii................................................................
Decizia nr. 138 din 1 februarie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 286 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind
atribuirea contractelor de achiziție publică, a
contractelor de concesiune de lucrări publice și a
contractelor de concesiune de servicii și art. 8 alin. (2)
teza
a
doua
din
Legea
contenciosului
administrativ nr. 554/2004 ..........................................

12–13

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2011 pentru Societatea Comercială
ăAvioane Craiova” — S.A., aflată sub autoritatea
Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri ........................................................................

14–18

328.

Nr.
329.

Pagina

19–23

330.

— Hotărâre privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2011 pentru Regia Autonomă pentru
Activități Nucleare, aflată sub autoritatea Ministerului
Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri ............

24–28

332.

— Hotărâre privind aprobarea închirierii unui spațiu
aflat în administrarea Parchetului de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție ........................................

29

333.

— Hotărâre pentru retragerea actului de recunoaștere
a Asociației Solidaritatea Umană ca fiind de utilitate
publică ........................................................................

29

335.

2–3

— Hotărâre privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2011 pentru Societatea Comercială
ăComplexul Energetic Craiova” — S.A., aflată sub
autoritatea Ministerului Economiei, Comerțului și
Mediului de Afaceri ....................................................

— Hotărâre pentru modificarea limitelor valorice
privind competențele de aprobare a documentațiilor
tehnico-economice ale obiectivelor de investiții noi....

30

4–11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.932. — Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală pentru modificarea și
completarea Ordinului președintelui Agenției Naționale
de Administrare Fiscală nr. 101/2008 privind aprobarea
modelului și conținutului formularelor utilizate pentru
declararea impozitelor, taxelor și contribuțiilor cu regim
de stabilire prin autoimpunere sau reținere la sursă ....

30–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/7.IV.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 7
din 18 ianuarie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 9 alin. (4) și art. 22 alin. (1)
din Legea nr. 255/2010 privind exproprierea pentru cauză de utilitate publică,
necesară realizării unor obiective de interes național, județean și local
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Maria Bratu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 9 alin. (1) și ale art. 15 din Legea nr. 198/2004
privind unele măsuri prealabile lucrărilor de construcție de
drumuri de interes național, județean și local, excepție ridicată
de Maria Belu, Vasile Belu, Marian Belu, Maria Vasiliu, Ștefan
Vasiliu, Constantin Enache, Aneta Enache, Valeria Bozdoc și
Ilinca Burdea în Dosarul nr. 30.033/3/2009 al Curții de Apel
București — Secția a III-a civilă și pentru cauze cu minori și de
familie.
La apelul nominal se prezintă, pentru autorii excepției,
avocatul Cătălina-Mihaela Rădulescu, lipsind celelalte părți, față
de care procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul avocatului autorilor excepției, care solicită admiterea
acesteia astfel cum a fost formulată în fața instanței de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca inadmisibilă a excepției de neconstituționalitate,
întrucât Legea nr. 194/2008 a fost abrogată prin Legea
nr. 255/2010 privind exproprierea pentru cauză de utilitate
publică, necesară realizării unor obiective de interes național,
județean și local.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 7 aprilie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 30.033/3/2009, Curtea de Apel București — Secția a III-a
civilă și pentru cauze cu minori și familie a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 9 alin. (1) și ale art. 15 din Legea
nr. 198/2004 privind unele măsuri prealabile lucrărilor de
construcție de drumuri de interes național, județean și
local. Excepția a fost ridicată de Maria Belu, Vasile Belu, Marian
Belu, Maria Vasiliu, Ștefan Vasiliu, Constantin Enache, Aneta
Enache, Valeria Bozdoc și Ilinca Burdea într-o cauză având ca
obiect o ordonanță președințială.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că prevederile art. 9 alin. (1) și ale art. 15 din
Legea nr. 198/2004 contravin art. 21, art. 44 alin. (3) și art. 53 din
Constituție, în măsura în care acestea se interpretează în sensul

că transferul dreptului de proprietate operează de drept în
momentul în care este consemnată la bancă suma oferită de
expropriator în mod unilateral. În acest sens, apreciază că astfel
se ajunge la concluzia că ănicio persoană nu mai are garanția
proprietății sale, în măsura în care în orice moment din viitor
peste proprietatea sa poate trece o stradă sau un pod, și se
poate trezi peste noapte cu o sumă reprezentând despăgubire
nedreaptă consemnată într-un cont și imediat cu casa demolată,
așa cum s-a întâmplat și în acest caz, fără să aibă dreptul de a
ataca în justiție și a se apăra.”
Curtea de Apel București — Secția a III-a civilă și pentru
cauze cu minori și familie consideră că excepția de
neconstituționalitate este nefondată, pe de o parte, întrucât
art. 44 din Constituție admite posibilitatea aducerii unor limitări
dreptului de proprietate, iar pe de altă parte, în ceea ce privește
invocarea art. 21 din Legea fundamentală, criticile ăvizează mai
degrabă interpretarea și aplicarea dispozițiilor legale referitoare
la dreptul de proprietate”.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părților prezente, concluziile
procurorului, prevederile de lege criticate, raportate la dispozițiile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29
din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum reiese
din încheierea de sesizare a Curții, îl constituie prevederile art. 9
alin. (1) și art. 15 din Legea nr. 198/2004 privind unele măsuri
prealabile lucrărilor de construcție de drumuri de interes
național, județean și local, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 487 din 31 mai 2004, astfel cum a fost
modificată și completată prin Legea nr. 184/2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 740 din 31 octombrie
2008.
La data sesizării instanței de contencios constituțional,
acestea aveau următoarea redactare:
— Art. 9 alin. (1): ăExpropriatul nemulțumit de cuantumul
despăgubirii consemnate în condițiile art. 5 alin. (4)—(8) și ale
art. 6 alin. (2) se poate adresa instanței judecătorești
competente în termen de 30 de zile de la data la care i-a fost

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/7.IV.2011
comunicată hotărârea de stabilire a cuantumului despăgubirii,
sub sancțiunea decăderii, fără a putea contesta transferul
dreptului de proprietate către expropriator asupra imobilului
supus exproprierii, iar exercitarea căilor de atac nu suspendă
efectele hotărârii de stabilire a cuantumului despăgubirii,
respectiv transferul dreptului de proprietate asupra terenului.”;
— Art. 15: ăTransferul imobilelor din proprietatea privată în
proprietatea publică a statului sau a unităților administrativteritoriale și în administrarea expropriatorului operează de drept
la data plății despăgubirilor pentru expropriere sau, după caz, la
data consemnării acestora, în condițiile prezentei legi.”
Ulterior sesizării Curții Constituționale, Legea nr. 198/2004 a
fost abrogată expres prin art. 35 lit. c) din Legea nr. 255/2010
privind exproprierea pentru cauză de utilitate publică, necesară
realizării unor obiective de interes național, județean și local,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 853 din
20 decembrie 2010.
În aceste condiții, Curtea observă că soluția legislativă
criticată, prevăzută de art. 9 alin. (1) din Legea nr. 198/2004, a
fost preluată parțial de art. 22 alin. (1) din Legea nr. 255/2010,
care prevede că ăexpropriatul nemulțumit de cuantumul
despăgubirii prevăzute la art. 19 se poate adresa instanței
judecătorești competente, în termenul general de prescripție,
care curge de la data la care i-a fost comunicată hotărârea de
stabilire a cuantumului despăgubirii, sub sancțiunea decăderii,
fără a putea contesta transferul dreptului de proprietate către
expropriator asupra imobilului supus exproprierii, iar executarea
căilor de atac nu suspendă efectele hotărârii de stabilire a
cuantumului despăgubirii și transferul dreptului de proprietate”.
Totodată, Curtea constată că soluția legislativă inițială,
cuprinsă în art. 15 din Legea nr. 198/2004, nu a fost, în principiu,
conservată, art. 9 alin. (4) din Legea nr. 255/2010 având
următorul conținut: ăTransferul dreptului de proprietate asupra
imobilelor din proprietatea privată a persoanelor fizice sau
juridice în proprietatea publică a statului sau a unităților
administrativ-teritoriale și în administrarea expropriatorilor
operează de drept de la data emiterii actului administrativ de
expropriere de către expropriator, ulterior consemnării sumelor
aferente despăgubirii.”

3

De aceea, obiectul excepției de neconstituționalitate, asupra
căruia Curtea urmează a se pronunța, îl constituie prevederile
art. 9 alin. (4) și art. 22 alin. (1) din Legea nr. 255/2010 privind
exproprierea pentru cauză de utilitate publică, necesară realizării
unor obiective de interes național, județean și local.
Autorii excepției de neconstituționalitate invocă încălcarea
dispozițiilor constituționale ale art. 21 care consacră accesul
liber la justiție, ale art. 44 alin. (3) privind dreptul de proprietate
privată, precum și celor ale art. 53 referitoare la restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți.
Examinând excepția de neconstituționalitate, cu privire la
critica privind prevederile art. 9 alin. (4) din Legea nr. 255/2010,
Curtea constată că soluția legislativă potrivit căreia transferul
dreptului de proprietate, așa cum era reglementat în art. 15 din
Legea nr. 198/2004, când avea loc de drept la data plății
despăgubirilor pentru expropriere sau, după caz, la data
consemnării acestora, nu mai este conservată de noua
reglementare. Potrivit Legii nr. 255/2010, transferul dreptului de
proprietate asupra imobilelor din proprietatea privată a
persoanelor fizice sau juridice în proprietatea publică a statului
sau a unităților administrativ-teritoriale și în administrarea
expropriatorului operează de drept de la data emiterii actului
administrativ de expropriere de către expropriator, ulterior
consemnării sumelor aferente despăgubirii.
Or, în aceste condiții, Curtea constată că excepția de
neconstituționalitate a devenit inadmisibilă.
Și în privința art. 22 alin. (1) din Legea nr. 255/2010, Curtea
constată că soluția legislativă este diferită de cea prevăzută în
art. 9 alin. 1 din Legea nr. 198/2004, în sensul că termenul
special de prescripție de 30 de zile, pentru contestarea
cuantumului despăgubirii, s-a înlocuit cu termenul general de
prescripție de 3 ani.
Și în acest caz excepția a devenit inadmisibilă, textul din
art. 22 alin. (1) din Legea nr. 255/2010 nefiind același cu cel al
art. 9 alin. 1 din Legea nr. 198/2004.
De altfel, Curtea observă că prevederile de lege criticate nu
au legătură cu cauza dedusă judecății, excepția fiind invocată
în cadrul unui litigiu având ca obiect o ordonanță președințială,
având ca temei legal art. 581 și 582 din Codul de procedură
civilă.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca devenită inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 9 alin. 1 și ale art. 15 din Legea
nr. 198/2004 privind unele măsuri prealabile lucrărilor de construcție de drumuri de interes național, județean și local, devenite
art. 22 alin. (1) și, respectiv, art. 9 alin. (4) din Legea nr. 255/2010 privind exproprierea pentru cauză de utilitate publică, necesară
realizării unor obiective de interes național, județean și local, excepție ridicată de Maria Belu, Vasile Belu, Marian Belu, Maria
Vasiliu, Ștefan Vasiliu, Constantin Enache, Aneta Enache, Valeria Bozdoc și Ilinca Burdea în Dosarul nr. 30.033/3/2009 al Curții
de Apel București — Secția a III-a civilă și pentru cauze cu minori și de familie.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 18 ianuarie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/7.IV.2011
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 126
din 1 februarie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 305 din Codul de procedură civilă,
ale art. 2 și art. 32 din Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară,
ale art. 44—49 din Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii
și ale art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 59/2009
pentru modificarea Legii nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor
și pentru modificarea și completarea Legii nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Ioana Marilena Chiorean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Antonia Constantin.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 305 din Codul de procedură civilă, ale art. 2
și art. 32 din Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară,
ale art. 44—49 din Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior
al Magistraturii și ale art. II din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 59/2009 pentru modificarea Legii nr. 303/2004
privind statutul judecătorilor și procurorilor și pentru modificarea
și completarea Legii nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al
Magistraturii, excepție ridicată de Sergiu Leon Rus și Anca
Adriana Pop în Dosarul nr. 2.287/1/2009 (nr. vechi 1/2009) al
Înaltei Curți de Casație și Justiție — Completul de 9 judecători.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă asupra cererilor depuse la dosar,
prin care:
— autorii excepției Sergiu Leon Rus și Anca Adriana Pop și
intervenienta Asociația Judecătorilor din România solicită
judecarea prezentului dosar împreună cu alte două dosare
aflate pe rolul Curții Constituționale, care au același obiect, și
anume dosarele nr. 1.681D/2010 și nr. 1.682D/2010, întrucât,
pe de-o parte, ar fi util pentru buna administrare a justiției, iar, pe
de altă parte, devansarea prezentului dosar le produce
ăprejudicii procesuale și încalcă regula tratamentului
discriminatoriu”;
— autoarea excepției de neconstituționalitate Anca Adriana
Pop și intervenienta Asociația Judecătorilor din România solicită
amânarea soluționării cauzei, întrucât consideră că partea
Consiliul Superior al Magistraturii nu poate fi reprezentată legal
de către președintele său, deoarece ăîn momentul de față
nu există un astfel de președinte”, având în vedere Decizia
Curții Constituționale nr. 53 din 25 ianuarie 2011, prin care
s-a constatat neconstituționalitatea Hotărârii Plenului Senatului
nr. 43 din 22 decembrie 2010 privind validarea magistraților aleși
ca membri ai Consiliului Superior al Magistraturii;
— intervenienta Asociația Judecătorilor din România solicită
amânarea soluționării cauzei, întrucât până la data de
26 ianuarie 2011 nu a fost publicată pe site-ul Curții
Constituționale lista de ședință din data de 1 februarie 2011;
— autoarea excepției de neconstituționalitate Anca Adriana
Pop și intervenienta Asociația Judecătorilor din România solicită

amânarea soluționării cauzei și comunicarea de copii de pe
încheierea de sesizare a Curții Constituționale; în acest sens,
autoarea excepției de neconstituționalitate Anca Adriana Pop
consideră că Înalta Curte de Casație și Justiție ănu a efectuat în
încheierea de sesizare a Curții o sistematizare a excepțiilor de
neconstituționalitate invocate de recurenți, sesizarea Curții
Constituționale nefiind corectă din acest punct de vedere”, și
arată că în urma studierii încheierii de sesizare va preciza ăcare
este structura actuală a excepțiilor invocate” și va indica
ămotivarea corespunzătoare a acestora”, iar intervenienta
Asociația Judecătorilor din România susține că rațiunea unei
asociații profesionale este apărarea drepturilor membrilor săi,
iar, în condițiile în care nu i s-a comunicat de către Curtea
Constituțională copie de pe încheierea de sesizare, nu se poate
ărealiza o apărare efectivă a drepturilor recurenților”.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a cererilor de amânare a cauzei, iar, față de cererea
de conexare a dosarelor, consideră că există o identitate parțială
de obiect a acestora.
Curtea, deliberând, respinge cererile de amânare a
soluționării cauzei, întrucât, pe de-o parte, nu se poate invoca
Decizia Curții Constituționale nr. 53 din 25 ianuarie 2011,
aceasta nefiind încă publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, or, potrivit art. 147 alin. (4) din Constituție, ăde la data
publicării”, deciziile Curții Constituționale sunt obligatorii și au
putere numai pentru viitor, iar, pe de altă parte, celelalte aspecte
privind afișarea pe site a listei de ședință din 1 februarie 2011 și
comunicarea de copii de pe încheierea de sesizare nu
reprezintă motive de amânare a cauzei.
În ceea ce privește cererea de judecare concomitentă a celor
3 dosare prin care Înalta Curte de Casație și Justiție —
Completul de 9 judecători a sesizat Curtea Constituțională în
aceeași ședință de judecată, din 17 mai 2010, cu excepțiile de
neconstituționalitate ce formează obiectul dosarelor Curții
Constituționale nr. 1.656D/2010, nr. 1.681D/2010 și
nr. 1.682D/2010, Curtea, având în vedere obiectul parțial diferit
al excepțiilor de neconstituționalitate invocate, în temeiul art. 14
și al art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, respinge cererea de
conexare a acestor dosare și constată cauza în stare de
judecată.
Președintele Curții acordă cuvântul reprezentantului
Ministerului Public, care pune concluzii de respingere a excepției
de neconstituționalitate, deoarece prevederile de lege criticate
referitoare la procedura abaterilor disciplinare ale magistraților
oferă toate garanțiile dreptului la un proces echitabil. Astfel,
natura recursului prevăzut de dispozițiile de lege criticate și
judecat de Înalta Curte de Casație și Justiție — Completul de
9 judecători (actualmente de 5 judecători) este aceea a unui
recurs devolutiv, care, potrivit art. 3041 din Codul de procedură
civilă, nu este limitat la motivele de casare prevăzute la art. 304,
instanța pronunțându-se asupra motivelor de nelegalitate și de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/7.IV.2011
netemeinicie a hotărârii, astfel cum este și opinia majoritară
doctrinară în această materie. Din punct de vedere al probelor,
arată că, ulterior sesizării Curții Constituționale, s-a introdus prin
Legea nr. 202/2010 privind unele măsuri pentru accelerarea
soluționării proceselor alin. 31 al art. 315 din Codul de procedură
civilă, potrivit căruia, în cazul rejudecării după casare, cu reținere
sau cu trimitere, sunt admisibile orice probe prevăzute de lege.
Referitor la criticile de neconstituționalitate extrinsecă ale
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 59/2009, reprezentantul
Ministerului Public pune, de asemenea, concluzii de respingere
a excepției de neconstituționalitate, având în vedere că au fost
îndeplinite toate cerințele constituționale de emitere a
ordonanței de urgență și că ăafectarea” prevăzută de art. 115
alin. (6) din Constituție vizează sensul negativ al termenului, or,
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 59/2009, dimpotrivă,
aduce îmbunătățiri procesului de selectare a inspectorilor
judiciari.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 17 mai 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 2.287/1/2009 (nr. vechi 1/2009), Înalta Curte de Casație și
Justiție — Completul de 9 judecători a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 305 din Codul de procedură civilă, ale art. 2
și art. 32 din Legea nr. 304/2004 privind organizarea
judiciară, ale art. 44—49 din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii și ale art. II din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 59/2009 pentru modificarea
Legii nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și
procurorilor și pentru modificarea și completarea Legii
nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii.
Excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 305 din
Codul de procedură civilă, ale art. 2 și art. 32 din Legea
nr. 304/2004 privind organizarea judiciară și ale art. 44—49 din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii a
fost ridicată de Sergiu Leon Rus, iar excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 45 alin. (1), (3) și (5) și
ale art. 47—49 din Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior
al Magistraturii și art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 59/2009 pentru modificarea Legii nr. 303/2004 privind statutul
judecătorilor și procurorilor și pentru modificarea și completarea
Legii nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii a
fost ridicată de Anca Adriana Pop într-o cauză având ca obiect
soluționarea recursurilor declarate de aceștia împotriva Hotărârii
nr. 15/J a Consiliului Superior al Magistraturii — Secția pentru
judecători, prin care s-a aplicat judecătorului Sergiu Leon Rus
sancțiunea excluderii din magistratură, iar judecătorului Anca
Adriana Pop sancțiunea diminuării indemnizației de încadrare
lunară brută cu 15% pe o perioadă de 3 luni, pentru săvârșirea
abaterii disciplinare prevăzute de art. 99 lit. k) teza întâi din
Legea nr. 303/2004, și anume ăatitudinea nedemnă în timpul
exercitării atribuțiilor de serviciu față de colegi”.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
Sergiu Leon Rus susține următoarele:
— prevederile art. 305 din Codul de procedură civilă
contravin dispozițiilor art. 21 alin. (1)—(3) și ale art. 24 din
Constituție;
— prevederile art. 46 alin. (8) din Legea nr. 317/2004
contravin dispozițiilor art. 16 alin. (1) și ale art. 24 alin. (1) din
Constituție;
— prevederile art. 2 din Legea nr. 304/2004 contravin
dispozițiilor art. 16 alin. (1), ale art. 124 alin. (2), ale art. 125
alin. (1), ale art. 126 alin. (5) fraza întâi și ale art. 134 alin. (2) din
Constituție;

5

— prevederile art. 44—48 și ale art. 49 alin. (2) fraza întâi
din Legea nr. 317/2004 și cele ale art. 32 din Legea nr. 304/2004
contravin dispozițiilor art. 16 alin. (1), ale art. 21, ale art. 23
alin. (11), ale art. 24 alin. (4), ale art. 124 alin. (2) și (3), ale
art. 126 alin. (1) și (5), ale art. 134 alin. (2) și (3) din Constituție,
precum și ădispozițiilor corespondente” din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
În acest sens, solicită Curții Constituționale a relua mutatis
mutandis raționamentul Deciziei sale nr. 415/2010 referitor la
dispoziții din Legea nr. 144/2007 privind înființarea, organizarea
și funcționarea Agenției Naționale de Integritate. În principal,
arată că judecătorului cercetat și judecat în materie disciplinară
nu i se asigură o procedură echitabilă și este plasat într-o poziție
mai puțin favorabilă decât orice alt angajat sau funcționar,
deoarece recursul prevăzut de dispozițiile de lege criticate nu
este o cale efectivă de acces la justiție, iar normele ce
reglementează procedura disciplinară în fața secțiilor nu conferă
cumulativ toate garanțiile dreptului la un proces echitabil,
privitoare la independența și imparțialitatea instanței, la
instituirea acesteia prin lege cu competența de a decide cu forță
obligatorie și la procedura echitabilă, publică și desfășurată
într-un termen rezonabil.
De asemenea, arată că, pronunțându-se asupra vinovăției
unei persoane, Comisia și Secția Consiliului Superior al
Magistraturii încalcă și prevederile art. 23 alin. (11) din
Constituție referitoare la prezumția de nevinovăție.
Susține că limitarea, prin dispozițiile de lege criticate, a
cererilor în probațiune în fața instanței de control judiciar, la
administrarea probei cu înscrisuri, încalcă principiile
constituționale și comunitare relative la dreptul la un proces
echitabil, dreptul la apărare și accesul liber la justiție. Totodată,
arată că activitatea de judecată desfășurată de secțiile
Consiliului Superior al Magistraturii nu se încadrează în niciuna
dintre jurisdicțiile prevăzute și admise de Constituție. Astfel,
dispozițiile de lege criticate permit unei structuri jurisdicționale
din cadrul Consiliului Superior al Magistraturii să judece sesizări
de natura abaterii disciplinare, substituindu-se în rolul unei
instanțe de judecată, contravenind atât principiului accesului
liber la justiție prin garantarea unui proces echitabil instrumentat
de un magistrat imparțial, cât și prevederilor Convenției pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Arată că, potrivit art. 2 din Legea nr. 304/2004, sunt
enumerate expres și limitativ instanțele de judecată din
România, iar potrivit art. 134 alin. (2) din Constituție, Consiliul
Superior al Magistraturii îndeplinește rolul de instanță de
judecată. Totodată, în conformitate cu prevederile Constituției,
sunt interzise instanțele extraordinare.
Prin urmare, judecarea disciplinară a magistraților fie de
către un organ administrativ, fie de către o instanță extraordinară
încalcă și art. 124 alin. (2) din Constituție, ignorând caracterul
unic și egal al justiției, care impune judecarea tuturor cauzelor
disciplinare de către justiție și în condiții echivalente, adică prin
respectarea aceluiași număr de grade de jurisdicție. Prin faptul
că instanța care judecă în primă instanță pe judecători în materie
disciplinară nu este una judecătorească, rezultă că judecătorii
au mai puține drepturi în materie disciplinară decât un alt
cetățean, ceea ce contravine art. 125 alin. (1) din Constituție. În
aceeași ordine de idei, arată că sarcina probei ar trebui să
revină, potrivit Codului muncii, angajatorului, însă, în procedura
disciplinară a magistraților, aceștia au obligația sarcinii probei.
Totodată, apreciază că secțiile Consiliului Superior al
Magistraturii nu conferă suficiente garanții de independență față
de titularul acțiunii disciplinare, comisiile de disciplină ale
Consiliului Superior al Magistraturii fiind alcătuite din 3 inspectori
judecători și 3 inspectori procurori numiți de Plenul Consiliului

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/7.IV.2011

Superior al Magistraturii, din care fac parte cei 9 judecători ai
secției pentru judecători și cei 5 procurori ai secției pentru
procurori. La rândul lor, membrii Consiliului Superior al
Magistraturii răspund disciplinar în condițiile legii, titularul acțiunii
fiind tot comisiile de disciplină, astfel încât între aceștia și comisii
există o relație de interdependență structurală, executivă,
funcțională și decizională.
În motivarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 59/2009, autorul Anca
Adriana Pop susține că acestea contravin prevederilor art. 115
alin. (4) și art. 1 alin. (5) din Constituție, deoarece motivarea de
către Guvern a situației extraordinare și a urgenței adoptării
acestei ordonanțe de urgență este insuficientă, ținând cont de
jurisprudența în materie a Curții Constituționale, și anume
deciziile nr. 255/2005, nr. 258/2006, nr. 421/2005,
nr. 1.008/2009, nr. 104/2009, nr. 1.555/2009, nr. 1.629/2009 și
nr. 109/2010. Astfel, situația extraordinară este doar proclamată,
afirmată, fără motivarea și justificarea urgenței și fără precizarea
vreunui element cuantificabil prin care să se demonstreze felul
în care activitatea Consiliului Superior al Magistraturii ar fi
perturbată în absența modificării reglementate pe calea
ordonanței de urgență.
De asemenea, autorul excepției Anca Adriana Pop susține
că Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 59/2009 contravine și
prevederilor art. 115 alin. (6) din Legea fundamentală, deoarece
statutul Consiliului Superior al Magistraturii nu se poate
reglementa pe calea unei ordonanțe de urgență. În acest sens,
arată că regimul Consiliului Superior al Magistraturii de instituție
fundamentală a statului nu poate fi modificat pe calea unei
ordonanțe de urgență, ci se reglementează, potrivit art. 73
alin. (3) lit. l) din Constituție, prin lege organică, invocând Decizia
nr. 1.189/2008 a Curții Constituționale.
În final, arată că, astfel cum a statuat și Curtea
Constituțională prin Decizia nr. 421/2007, viciul de
neconstituționalitate a unei ordonanțe a Guvernului nu poate fi
acoperit prin aprobarea de către Parlament a acesteia, legea
care aprobă o ordonanță neconstituțională fiind ea însăși
neconstituțională.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Completul de
9 judecători consideră că prevederile de lege criticate sunt
constituționale.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 305 din Codul de procedură civilă este
neîntemeiată, invocând în acest sens Decizia Curții
Constituționale nr. 1.305/2010. Cu privire la art. 32 din Legea
nr. 304/2004, consideră că, întrucât acesta a fost modificat prin
Legea nr. 202/2010, criticile de neconstituționalitate au rămas
fără obiect. Referitor la dispozițiile criticate din Legea
nr. 317/2004, apreciază că excepția de neconstituționalitate a
acestora este neîntemeiată, pentru motivele reținute de Curtea
Constituțională în Decizia nr. 1.449/2010.
În ceea ce privește pretinsa încălcare a dispozițiilor
constituționale referitoare la modul de adoptare a ordonanțelor
de urgență, arată că motivele care au stat la baza emiterii
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 59/2009 sunt prezentate
în preambulul proiectului și în nota de fundamentare a acesteia.
Astfel, potrivit acestora, în raportul intermediar al Comisiei
Europene din data de 12 februarie 2009, una dintre principalele
recomandări a fost întărirea rolului Consiliului Superior al
Magistraturii ca instanță disciplinară pentru magistrați și
creșterea eficienței inspecției judiciare. Soluțiile adoptate de
actul normativ în discuție au vizat reforma statutului membrilor

Inspecției Judiciare și instituirea de noi instrumente de acțiune
menite să eficientizeze și să dinamizeze activitatea acesteia.
Totodată, invocă Decizia Curții Constituționale nr. 1.189/2009
referitoare la interpretarea și sensul noțiunii de ăa afecta”
prevăzute de dispozițiile constituționale ale art. 115 alin. (6).
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale. Astfel, critica referitoare la art. 305
din Codul de procedură civilă este neîntemeiată, deoarece
instituirea unor reguli speciale de procedură, inclusiv în materia
căilor de atac, nu este contrară principiului liberului acces la
justiție, dreptului la un proces echitabil, atâta timp cât aceste
reguli asigură egalitatea juridică a cetățenilor în utilizarea lor.
Atât în sistemul nostru procesual, cât și în alte țări, legea poate
exclude folosirea unor căi de atac sau poate limita posibilitatea
folosirii anumitor instrumente procesuale aflate la îndemâna
părților, cum sunt probele, fără ca prin aceasta să se încalce
litera sau spiritul Constituției, așa cum a statuat și Curtea
Constituțională în deciziile nr. 232/2010 și nr. 542/2009.
Cât privește critica de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 44—49 din Legea nr. 317/2004, apreciază că și aceasta este
neîntemeiată, deoarece aceste prevederi constituie
transpunerea la nivelul legii organice a dispozițiilor
constituționale ale art. 134 alin. (2) și, în plus, atribuția Consiliului
Superior al Magistraturii de instanță de disciplină nu interzice
accesul liber la justiție al persoanei judecate și se aplică în mod
egal tuturor persoanelor vizate de ipoteza normei juridice.
Potrivit jurisprudenței constante a Curții Constituționale, accesul
la justiție nu presupune și accesul la toate mijloacele
procedurale prin care se înfăptuiește justiția, iar instituirea
regulilor de desfășurare a procesului în fața instanțelor
judecătorești, deci și reglementarea căilor de atac, sunt de
competența exclusivă a legiuitorului, care poate institui, în
considerarea unor situații deosebite, reguli speciale de
procedură. Reglementările internaționale nu impun accesul la
totalitatea gradelor de jurisdicție sau la toate căile de atac
prevăzute de lege, art. 13 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale consacrând
numai dreptul persoanei la un recurs efectiv în fața unei instanțe
naționale, deci posibilitatea de a accede la un grad de jurisdicție.
Invocă în acest sens Decizia Curții Constituționale nr. 165/2010.
Referitor la critica de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2
și art. 32 din Legea nr. 304/2004, apreciază că și aceasta este
neîntemeiată, deoarece Legea fundamentală stabilește în
art. 134 alin. (2) că, în materie disciplinară, Consiliul Superior al
Magistraturii îndeplinește rolul de instanță de judecată, iar nu de
instanță judecătorească, numai aceasta din urmă făcând parte
din sistemul instanțelor judecătorești prevăzut de art. 126
alin. (1) din Constituție și de art. 2 din Legea nr. 304/2004.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 59/2009, consideră că acestea nu contravin dispozițiilor
art. 115 alin. (4) și ale art. 1 alin. (5) din Constituție, ținând
seama de rațiunea edictării actului normativ, astfel cum a fost
arătată în preambulul acesteia. Referitor la interdicția Guvernului
de a adopta ordonanțe de urgență în domeniul instituțiilor
fundamentale ale statului, fondul reglementării constituit de
dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 59/2009 nu
afectează Consiliul Superior al Magistraturii, ci, dimpotrivă,
urmărește eficientizarea activității inspectorilor judiciari și
îmbunătățirea de urgență a cadrului legislativ în care aceștia își
desfășoară activitatea.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/7.IV.2011
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 305 din Codul de procedură civilă, ale art. 2 și
art. 32 din Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 827 din
13 septembrie 2005, ale art. 44—49 din Legea nr. 317/2004
privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 827 din 13 septembrie
2005, și ale art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 59/2009 pentru modificarea Legii nr. 303/2004 privind statutul
judecătorilor și procurorilor și pentru modificarea și completarea
Legii nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii,
ordonanță publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 439 din 26 iunie 2009.
Prevederile art. 32 din Legea nr. 304/2004 au fost modificate
prin art. III pct. 5 din Legea nr. 202/2010 privind unele măsuri
pentru accelerarea soluționării proceselor, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 714 din 26 octombrie 2010,
Completul de 9 judecători fiind înlocuit cu Completul de
5 judecători, iar, potrivit art. XXV alin. (2) din aceeași lege,
ăReferirile la completul de 9 judecători cuprinse în actele
normative în vigoare se consideră a fi făcute la completele de
5 judecători”.
Art. 44—49 din Legea nr. 317/2004 fac parte din cap. IV
ăAtribuțiile Consiliului Superior al Magistraturii”, secțiunea 4
ăAtribuțiile Consiliului Superior al Magistraturii în domeniul
răspunderii disciplinare a magistraților”, și au fost modificate și
completate prin art. II pct. 1—5 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 59/2009 pentru modificarea Legii nr. 303/2004
privind statutul judecătorilor și procurorilor și pentru modificarea
și completarea Legii nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al
Magistraturii, ordonanță publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 439 din 26 iunie 2009, după cum
urmează: art. II pct. 1 a modificat art. 45, art. II pct. 2 a introdus
art. 451, art. II pct. 3 a modificat art. 46, art. II pct. 4 a introdus
alin. (21) la art. 47, iar art. II pct. 5 a introdus alin. (4) la art. 47.
Astfel, textele de lege criticate au în prezent următorul
cuprins:
— Art. 305 din Codul de procedură civilă: ăÎn instanța de
recurs nu se pot produce probe noi, cu excepția înscrisurilor,
care pot fi depuse până la închiderea dezbaterilor.”;
— Art. 2 din Legea nr. 304/2004: ă(1) Justiția se înfăptuiește
în numele legii, este unică, imparțială și egală pentru toți.
(2) Justiția se realizează prin următoarele instanțe
judecătorești:
a) Înalta Curte de Casație și Justiție;
b) curți de apel;
c) tribunale;
d) tribunale specializate;
e) instanțe militare;
f) judecătorii.”;
— Art. 32 din Legea nr. 304/2004: ă(1) La începutul fiecărui
an, în materie penală se stabilesc două complete de 5 judecători
formate numai din judecători din cadrul Secției penale a Înaltei
Curți de Casație și Justiție.

7

(2) În alte materii decât cea penală se stabilesc la începutul
fiecărui an două complete de 5 judecători.
(3) În compunerea completelor prevăzute la alin. (2) intră, de
regulă, judecători specializați, în funcție de natura cauzei.
(4) Colegiul de conducere al Înaltei Curți de Casație și
Justiție aprobă compunerea completelor de 5 judecători.
Judecătorii care fac parte din aceste complete sunt desemnați
de președintele sau, în lipsa acestuia, de vicepreședintele Înaltei
Curți de Casație și Justiție. Schimbarea membrilor completelor
se face în mod excepțional, pe baza criteriilor obiective stabilite
de Regulamentul privind organizarea și funcționarea
administrativă a Înaltei Curți de Casație și Justiție.
(5) Completul de 5 judecători este prezidat de președintele
sau vicepreședintele Înaltei Curți de Casație și Justiție. În lipsa
acestora, completul poate fi prezidat de un președinte de secție
desemnat în acest scop de președintele sau, în lipsa acestuia,
de vicepreședintele Înaltei Curți de Casație și Justiție.
(6) Cauzele care intră în competența completelor prevăzute
la alin. (1) și (2) vor fi repartizate aleatoriu în sistem
informatizat.”;
— Art. 44 din Legea nr. 317/2004: ă(1) Consiliul Superior al
Magistraturii îndeplinește, prin secțiile sale, rolul de instanță de
judecată în domeniul răspunderii disciplinare a judecătorilor și a
procurorilor, pentru faptele prevăzute în Legea nr. 303/2004,
republicată.
(2) Secția pentru judecători are rolul de instanță disciplinară
și pentru magistrații-asistenți ai Înaltei Curți de Casație și
Justiție.”;
— Art. 45 din Legea nr. 317/2004: ă(1) Acțiunea disciplinară
se exercită de comisiile de disciplină ale Consiliului Superior al
Magistraturii.
(2) Comisiile de disciplină pot fi sesizate de Inspecția
judiciară sau se pot sesiza din oficiu în legătură cu abaterile
disciplinare ale judecătorilor și procurorilor.
(3) Comisiile de disciplină sunt formate din 3 inspectori ai
Serviciului de inspecție judiciară pentru judecători și, respectiv,
3 inspectori ai Serviciului de inspecție judiciară pentru procurori.
(4) Membrii comisiilor de disciplină nu pot desfășura pe
perioada mandatului decât activitate specifică acestei calități și
sunt înlocuiți de membri supleanți în situațiile în care, din motive
întemeiate, nu pot participa la soluționarea lucrărilor.
(5) Membrii comisiilor de disciplină și membrii supleanți sunt
numiți de Plenul Consiliului Superior al Magistraturii, pentru un
mandat de un an, cu posibilitatea reînvestirii o singură dată.”;
— Art. 451 din Legea nr. 317/2004: ă(1) Orice persoană
interesată, inclusiv conducătorii instanțelor sau ai parchetelor,
poate semnala Inspecției judiciare aspecte în legătură cu
activitatea ori conduita necorespunzătoare a judecătorilor sau
procurorilor, cu încălcarea obligațiilor profesionale în raporturile
cu justițiabilii ori cu săvârșirea de către aceștia a unor abateri
disciplinare.
(2) Orice semnalare privind activitatea necorespunzătoare a
judecătorilor și procurorilor, greșit îndreptată la instanțe sau
parchete, va fi înaintată Inspecției judiciare în termen de 5 zile
de la înregistrare.
(3) Aspectele semnalate sunt supuse unor verificări
prealabile efectuate de inspectorii din cadrul Serviciului de
inspecție judiciară pentru judecători, respectiv ai Serviciului de
inspecție judiciară pentru procurori, în cadrul cărora se stabilește
dacă există indiciile săvârșirii unei abateri disciplinare.
(4) Dacă în urma efectuării verificărilor prealabile se constată
că nu există indiciile săvârșirii unei abateri disciplinare, rezultatul
se comunică direct persoanei care a formulat sesizarea și
persoanei vizate de sesizare.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/7.IV.2011

(5) În cazul în care se constată că există indiciile săvârșirii
unei abateri disciplinare, Serviciul de inspecție judiciară pentru
judecători, respectiv Serviciul de inspecție judiciară pentru
procurori sesizează comisia de disciplină corespunzătoare.”;
— Art. 46 din Legea nr. 317/2004: ă(1) În vederea exercitării
acțiunii disciplinare este obligatorie efectuarea cercetării
disciplinare, care se dispune potrivit art. 45 alin. (2), în termen
de maximum 10 zile de la data sesizării.
(2) Cercetarea disciplinară se efectuează de inspectorii din
cadrul Serviciului de inspecție judiciară pentru judecători,
respectiv din cadrul Serviciului de inspecție judiciară pentru
procurori.
(3) În cadrul cercetării disciplinare se stabilesc faptele și
urmările acestora, împrejurările în care au fost săvârșite, precum
și orice alte date concludente din care să se poată aprecia
asupra existenței sau inexistenței vinovăției. Ascultarea celui în
cauză și verificarea apărărilor judecătorului sau procurorului
cercetat sunt obligatorii. Refuzul judecătorului sau procurorului
cercetat de a face declarații sau de a se prezenta la cercetări se
constată prin proces-verbal și nu împiedică încheierea cercetării.
Judecătorul sau procurorul cercetat are dreptul să cunoască
toate actele cercetării și să solicite probe în apărare.
(4) Cercetarea disciplinară se desfășoară cu respectarea
dispozițiilor legale referitoare la informațiile clasificate și la
protecția datelor cu caracter personal.
(5) Cercetarea disciplinară se suspendă atunci când
împotriva judecătorului sau procurorului cercetat s-a dispus
punerea în mișcare a acțiunii penale pentru aceeași faptă.
(6) Organul de urmărire penală este obligat să comunice
Consiliului Superior al Magistraturii într-un termen rezonabil
actul prin care s-a dispus punerea în mișcare a acțiunii penale.
(7) Suspendarea se dispune de comisia de disciplină, prin
rezoluție.
(8) Suspendarea operează până când soluția pronunțată în
cauza care a motivat suspendarea a devenit definitivă.
Dispozițiile alin. (6) se aplică în mod corespunzător.
(9) Cercetarea prealabilă se efectuează în termen de 30 de zile
de la data dispunerii acesteia, cu excepția situației în care
intervine suspendarea. Comisia de disciplină poate dispune
prelungirea termenului, cu cel mult 30 de zile, dacă există motive
întemeiate care justifică această măsură.
(10) În cazul în care, înainte de sesizarea secției, comisia de
disciplină constată că sunt necesare verificări suplimentare,
solicită completarea cercetării disciplinare. Rezultatul verificărilor
suplimentare este înaintat comisiei de disciplină în cel mult
30 de zile de la data la care s-a dispus completarea verificărilor.
(11) În termen de 20 de zile de la primirea rezultatului
cercetării disciplinare sau, după caz, a rezultatului verificărilor
suplimentare, comisia de disciplină, în cazul în care consideră
că se justifică, sesizează secția corespunzătoare în vederea
soluționării acțiunii disciplinare.
(12) În cazul în care comisia de disciplină consideră că
exercitarea acțiunii disciplinare nu se justifică, dispune clasarea.
Rezoluția se comunică persoanelor indicate la art. 451 alin. (4)
și inspectorului judiciar care a efectuat cercetarea.
(13) Împotriva soluției de clasare poate fi formulată
contestație de persoana indicată la art. 451 alin. (1), de persoana
vizată sau de inspectorul judiciar care a efectuat cercetarea la
secția corespunzătoare a Consiliului Superior al Magistraturii, în
termen de 30 de zile de la comunicarea rezoluției.
(14) Acțiunea disciplinară poate fi exercitată în termenul de
prescripție de cel mult un an de la data la care fapta a fost
cunoscută.”;

— Art. 47 din Legea nr. 317/2004: ă(1) În procedura
disciplinară în fața secțiilor Consiliului Superior al Magistraturii,
citarea judecătorului sau procurorului împotriva căruia se
exercită acțiunea disciplinară este obligatorie. Judecătorul sau
procurorul poate fi reprezentat de un alt judecător ori procuror
sau poate fi asistat ori reprezentat de un avocat.
(2) Judecătorul sau procurorul și, după caz, reprezentantul
ori avocatul său au dreptul să ia cunoștință de toate actele
dosarului și pot solicita administrarea de probe în apărare.
(21) Dispozițiile art. 46 alin. (5) și (6) se aplică în mod
corespunzător. Suspendarea se dispune, prin încheiere, de
secția corespunzătoare a Consiliului Superior al Magistraturii.
(3) Secțiile Consiliului Superior al Magistraturii, în cazul în
care constată că sesizarea este întemeiată, aplică una dintre
sancțiunile disciplinare prevăzute de lege, în raport cu gravitatea
abaterii disciplinare săvârșite de judecător sau procuror și cu
circumstanțele personale ale acestuia.
(4) Dispozițiile din prezenta lege ce reglementează
procedura de soluționare a acțiunii disciplinare se completează
cu dispozițiile Codului de procedură civilă.”;
— Art. 48 din Legea nr. 317/2004: ăSecțiile Consiliului
Superior al Magistraturii soluționează acțiunea disciplinară
printr-o hotărâre care cuprinde, în principal, următoarele:
a) descrierea faptei care constituie abatere disciplinară și
încadrarea juridică a acesteia;
b) temeiul de drept al aplicării sancțiunii;
c) motivele pentru care au fost înlăturate apărările formulate
de judecător sau procuror;
d) sancțiunea aplicată și motivele care au stat la baza
aplicării acesteia;
e) calea de atac și termenul în care hotărârea poate fi
atacată;
f) instanța competentă să judece calea de atac.”;
— Art. 49 din Legea nr. 317/2004: ă(1) Hotărârile secțiilor
Consiliului Superior al Magistraturii prin care s-a soluționat
acțiunea disciplinară se redactează, obligatoriu, în termen de
cel mult 20 de zile de la pronunțare și se comunică de îndată, în
scris, judecătorului sau procurorului. Comunicarea hotărârilor
este asigurată de Secretariatul general al Consiliului Superior al
Magistraturii.
(2) Împotriva hotărârilor prevăzute la alin. (1) se poate
exercita recurs în termen de 15 zile de la comunicare.
Competența soluționării recursului aparține Completului de
9 judecători al Înaltei Curți de Casație și Justiție. Din Completul
de 9 judecători nu pot face parte membrii cu drept de vot ai
Consiliului Superior al Magistraturii și judecătorul sancționat
disciplinar.
(3) Recursul suspendă executarea hotărârii secției Consiliului
Superior al Magistraturii de aplicare a sancțiunii disciplinare.
(4) Hotărârea prin care se soluționează recursul prevăzut la
alin. (2) este irevocabilă.”;
— Art. II pct. 6—9 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 59/2009: ăLegea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al
Magistraturii, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 827 din 13 septembrie 2005, cu modificările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează: [...]
6. Articolul 53 se modifică și va avea următorul cuprins:
«Art. 53. — (1) Membrii Consiliului Superior al Magistraturii
care au calitatea de judecător sau procuror răspund civil,
disciplinar și penal, în condițiile legii.
(2) Prevederile art. 45—47 se aplică în mod corespunzător.»

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/7.IV.2011
7. Articolul 54 se abrogă.
8. La articolul 61, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«(3) Inspectorii din cadrul Inspecției judiciare sunt numiți de
plen, prin concurs sau examen, pentru un mandat de 6 ani,
dintre persoanele care îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 60
alin. (2) și au avut calificativul foarte bine la ultima evaluare.»
9. La articolul 61, după alineatul (3) se introduc cinci noi
alineate, alineatele (31)—(35), cu următorul cuprins:
«(31) Pe durata exercitării mandatului de inspector,
judecătorii și procurorii sunt suspendați de drept din funcțiile pe
care le ocupă la instanțe și parchete. Judecătorii și procurorii cu
funcții de conducere sunt obligați să opteze între funcția de
conducere și cea de inspector judiciar, în termen de 30 de zile
de la data dobândirii dreptului de a ocupa în continuare funcția
de inspector judiciar. După cele 30 de zile, postul de conducere
sau de inspector judiciar pentru care nu s-a făcut opțiunea
devine vacant de drept.
(32) Inspectorii din cadrul Inspecției judiciare pot fi revocați
din funcție de plen, din oficiu sau la propunerea inspectorului
șef, pentru neîndeplinirea ori îndeplinirea necorespunzătoare a
atribuțiilor de serviciu sau în cazul aplicării unei sancțiuni
disciplinare.
(33) Dispozițiile art. 45—47 se aplică în mod corespunzător
inspectorilor judiciari. Acțiunea disciplinară se exercită de
comisia de disciplină corespunzătoare serviciului de inspecție
judiciară din care face parte și va fi soluționată de Secția pentru
judecători sau de Secția pentru procurori, după caz.
(34) La încetarea funcției de inspector în cadrul Consiliului
Superior al Magistraturii, judecătorii și procurorii revin la
instanțele sau parchetele unde au funcționat anterior ori, cu
consimțământul lor, la alte instanțe sau parchete unde au dreptul
să funcționeze potrivit legii. Art. 1341 alin. (2)—(5) din Legea
nr. 304/2004, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, se aplică în mod corespunzător.
(35) Perioada în care judecătorul sau procurorul este
inspector judiciar în cadrul Consiliului Superior al Magistraturii
constituie vechime în funcția de judecător sau procuror.»”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că în prezenta cauză criticile de neconstituționalitate aduse
textelor de lege atacate pot fi clasificate în 3 grupe:
I. Prevederile art. 305 din Codul de procedură civilă, ale art. 2
și art. 32 din Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară și
ale art. 44—49 din Legea nr. 317/2004 sunt criticate sub
aspectul neconstituționalității, întrucât recursul prevăzut de
acestea nu este o cale efectivă de acces la justiție, ceea ce
încalcă dispozițiile art. 16 alin. (1), art. 21 alin. (1)—(3), art. 24,
art. 124 alin. (2), art. 125 alin. (1), art. 126 alin. (5) fraza întâi și
art. 134 alin. (2) din Constituție.
II. Prevederile art. 44—49 din Legea nr. 317/2004 instituie o
procedură jurisdicțională care nu se încadrează în niciuna dintre
jurisdicțiile prevăzute și admise de Constituție, iar normele ce
reglementează procedura disciplinară în fața secțiilor Consiliului
Superior al Magistraturii nu conferă cumulativ toate garanțiile
dreptului la un proces echitabil, privitoare la independența și
imparțialitatea instanței, ceea ce contravine dispozițiilor art. 16
alin. (1), ale art. 21, ale art. 23 alin. (11), ale art. 24 alin. (4), ale
art. 124 alin. (2) și (3), ale art. 126 alin. (1) și (5), ale art. 134
alin. (2) și (3) din Constituție, precum și ădispozițiilor
corespondente” din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale.

9

III. Prevederile art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 59/2009 pentru modificarea Legii nr. 303/2004 privind statutul
judecătorilor și procurorilor și pentru modificarea și completarea
Legii nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii sunt
criticate din punctul de vedere al neconstituționalității extrinseci,
întrucât au fost adoptate cu încălcarea dispozițiilor
constituționale ale art. 115 alin. (4) și (6) și ale art. 1 alin. (5).
Față de aceste 3 principale critici, Curtea constată
următoarele:
I. Prin Decizia nr. 165 din 25 februarie 2010, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 237 din 14 aprilie
2010, Curtea, examinând excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 49 alin. (2) din Legea nr. 317/2004, a statuat că,
potrivit dispozițiilor de lege criticate, hotărârile secțiilor Consiliului
Superior al Magistraturii prin care s-a soluționat acțiunea
disciplinară se pot ataca cu recurs, în termen de 15 zile de la
comunicare, la Completul de 9 judecători al Înaltei Curți de
Casație și Justiție. ăAceste dispoziții de lege reprezintă o
reiterare a prevederilor constituționale ale art. 134 alin. (3),
potrivit cărora hotărârile Consiliului Superior al Magistraturii în
materie disciplinară pot fi atacate la Înalta Curte de Casație și
Justiție. Totodată, potrivit dispozițiilor alin. (2) al aceleiași norme
constituționale, Consiliul Superior al Magistraturii îndeplinește
rolul de instanță de judecată, prin secțiile sale, în domeniul
răspunderii disciplinare a judecătorilor și procurorilor. Prin
urmare, legea sa organică — Legea nr. 317/2004 — stabilește
procedura de soluționare a acțiunii disciplinare în
secțiunea a 4-a «Atribuțiile Consiliului Superior al Magistraturii în
domeniul răspunderii disciplinare a magistraților» din cap. IV
«Atribuțiile Consiliului Superior al Magistraturii», în conformitate
cu dispozițiile constituționale menționate. Așadar, ținând cont că
dispozițiile de lege criticate prevăd o cale de atac împotriva
hotărârilor secțiilor Consiliului Superior al Magistraturii prin care
s-a soluționat acțiunea disciplinară, nu se poate susține că
acestea încalcă accesul liber la justiție, consacrat prin art. 21
din Constituție.”
Potrivit jurisprudenței constante a Curții Constituționale,
accesul la justiție nu presupune și accesul la toate mijloacele
procedurale prin care se înfăptuiește justiția, iar instituirea
regulilor de desfășurare a procesului în fața instanțelor
judecătorești, deci și reglementarea căilor de atac, este de
competența exclusivă a legiuitorului, care poate institui, în
considerarea unor situații deosebite, reguli speciale de
procedură. Prin aceeași decizie Curtea a observat că
reglementările internaționale în materie nu impun accesul la
totalitatea gradelor de jurisdicție sau la toate căile de atac
prevăzute de legislațiile naționale, art. 13 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale
consacrând numai dreptul persoanei la un recurs efectiv în fața
unei instanțe naționale, deci posibilitatea de a accede la un grad
de jurisdicție.
Prin Decizia nr. 1.449 din 4 noiembrie 2010, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 6 din 4 ianuarie 2011,
Curtea a reținut că, avându-se în vedere, pe de-o parte, rolul
constituțional al Consiliului Superior al Magistraturii de ăinstanță
de judecată [...] în domeniul răspunderii disciplinare a
judecătorilor și procurorilor”, iar, pe de altă parte, dispozițiile
Legii nr. 317/2004 care prevăd o cale de atac la instanța de
judecată împotriva hotărârilor secțiilor Consiliului Superior al
Magistraturii prin care s-a soluționat acțiunea disciplinară, nu se
poate susține că prevederile art. 44 alin. (1) din aceeași lege
încalcă accesul liber la justiție sau dreptul la un proces echitabil,
consacrate prin art. 21 din Constituție și prin art. 10 din

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/7.IV.2011

Declarația Universală a Drepturilor Omului și art. 6 paragraful 1
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
Referitor la dispozițiile art. 305 din Codul de procedură civilă,
prin Decizia nr. 476 din 20 aprilie 2010, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 339 din 21 mai 2010, Curtea a
statuat că instituirea unor reguli speciale de procedură, inclusiv
în ceea ce privește căile de atac, nu este contrară dreptului la
apărare, atât timp cât ele asigură egalitatea juridică a părților.
Atât în sistemul nostru procesual, cât și în alte țări, legea poate
exclude folosirea unor căi de atac sau poate limita utilizarea
anumitor instrumente procesuale aflate la îndemâna părților,
cum sunt probele, fără ca prin aceasta să se încalce litera sau
spiritul Legii fundamentale. De altfel, potrivit art. 3041 din Codul
de procedură civilă, recursul declarat împotriva unei hotărâri
care, potrivit legii, nu poate fi atacată cu apel nu este limitat la
motivele de casare prevăzute în art. 304, instanța putând să
examineze cauza sub toate aspectele.
Întrucât criticile de neconstituționalitate din prezenta cauză
privesc, parțial, aceleași aspecte și având în vedere că nu au
intervenit elemente noi, de natură să determine schimbarea
jurisprudenței Curții Constituționale, considerentele și soluțiile
deciziilor menționate își păstrează valabilitatea și în cauza de
față.
Cu privire la câmpul de aplicare a dispozițiilor art. 6
paragraful 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale, Curtea Europeană a Drepturilor
Omului, prin Hotărârea din 23 iunie 1981, pronunțată în Cauza
Le Compte, Van Leuven et De Meyere contra Belgiei, a statuat
că procedurile disciplinare intră sub incidența art. 6 paragraful 1
referitor la dreptul la un proces echitabil și la soluționarea cauzei
într-un termen rezonabil, de către o instanță independentă și
imparțială. Astfel, garanțiile dreptului la un proces echitabil
implică dreptul părților de a lua cunoștință de toate aspectele
litigiului (Hotărârea din 20 februarie 1996, pronunțată în Cauza
Lobo Machado contra Portugaliei) și presupun respectarea
principiului contradictorialității (Hotărârea din 18 februarie 2010,
pronunțată în Cauza Baccichetti contra Franței).
Totodată, cu privire la art. 13 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, prin Hotărârea
din 26 octombrie 2000, pronunțată în Cauza Kudla împotriva
Poloniei, Curtea de la Strasbourg a decis că acesta presupune
existența posibilității efective de a supune judecății unei instanțe
naționale cazul violării unui drept consacrat de Convenție.
Referitor la competența unor organisme profesionale de a
judeca acțiuni disciplinare, Curtea Europeană a Drepturilor
Omului a arătat că în numeroase state ale Consiliului Europei
abaterile disciplinare sunt de competența acestor structuri, iar o
asemenea atribuire de competență nu este contrară dispozițiilor
Convenției, care impune totuși unul dintre următoarele sisteme:
sau jurisdicțiile organismelor profesionale îndeplinesc exigențele
art. 6 paragraful 1 din Convenție, sau ele nu le îndeplinesc și
atunci legea națională trebuie să permită accesul la o instanță
judecătorească care prezintă toate garanțiile dreptului la un
proces echitabil și la soluționarea cauzei de către o instanță
independentă și imparțială. În acest sens s-a pronunțat, în mod
constant, Curtea de la Strasbourg, prin Hotărârea din
10 februarie 1983, pronunțată în Cauza Albert et Le Compte
contra Belgiei, prin Hotărârea din 22 noiembrie 1995, pronunțată
în Cauza Bryan contra Marii Britanii, prin Hotărârea din 20 mai
1998, pronunțată în Cauza Gautrin și alții contra Franței, prin
Hotărârea din 16 decembrie 2008, pronunțată în Cauza

Frankowicz contra Poloniei, și prin Hotărârea din 29 octombrie
2009, pronunțată în Cauza Chaudet contra Franței.
Potrivit art. 134 alin. (2) din Constituția României, Consiliul
Superior al Magistraturii îndeplinește rolul de instanță de
judecată, prin secțiile sale, în domeniul răspunderii disciplinare
a judecătorilor și procurorilor. Similar, în alte state europene,
acțiunile disciplinare ale judecătorilor și procurorilor sunt de
competența organismelor naționale echivalente Consiliului
Superior al Magistraturii. Astfel, în Franța, Consiliul Superior al
Magistraturii este instanța disciplinară a magistraților, iar
deciziile pronunțate în cadrul acestei atribuții pot fi atacate la
Consiliul de Stat. În Spania, instanța disciplinară este diferită în
funcție de gravitatea faptelor săvârșite. Pentru fapte foarte grave
este competent Plenul Consiliului General al Puterii Judiciare.
Pentru fapte grave este competentă Comisia de disciplină a
Consiliului General al Puterii Judiciare, iar pentru fapte mai puțin
grave este competent președintele sau organul de conducere
al instanței respective, iar, în acest din urmă caz, sancțiunea
constă în avertisment sau amendă. În Italia, potrivit art. 105 din
Constituție, măsurile disciplinare relative la magistrați sunt de
competența Consiliului Superior al Magistraturii, iar ministrul
justiției (care poate fi titularul acțiunii disciplinare), procurorul
general de pe lângă Curtea de Casație și magistratul sancționat
pot exercita recurs împotriva deciziilor Secției disciplinare a
Consiliului Superior al Magistraturii în fața Secțiilor Unite ale
Curții de Casație, iar instanța de control judiciar are competența
de a examina atât respectarea regularității procedurii
disciplinare, cât și calificarea faptelor acuzate și temeinicia luării
sancțiunii.
Prin urmare, Curtea observă că, în materia răspunderii
disciplinare a magistraților, legiuitorul român a adoptat o
reglementare similară cu cea a altor țări din Europa, prevăzând —
referitor la procedura disciplinară — o fază administrativă,
cercetarea disciplinară efectuându-se de inspectorii din cadrul
Serviciului de inspecție judiciară pentru judecători, respectiv din
cadrul Serviciului de inspecție judiciară pentru procurori, și o
fază jurisdicțională, care se desfășoară în fața secțiilor
Consiliului Superior al Magistraturii, potrivit dispozițiilor Legii
nr. 317/2004 și celor ale Codului de procedură civilă, cu
respectarea principiului contradictorialității, magistratul în cauză
fiind citat, putând fi reprezentat de un alt judecător sau procuror
ori asistat sau reprezentat de avocat, având dreptul să ia
cunoștință de toate actele dosarului și să solicite administrarea
de probe în apărare.
Împotriva hotărârii de sancționare a secțiilor Consiliului
Superior al Magistraturii există o cale de atac, și anume recursul
în fața Înaltei Curți de Casație și Justiție — Completul de
5 judecători, prevăzut de art. 49 alin. (2) din Legea nr. 317/2004.
Curtea reține că acest ărecurs” nu trebuie calificat ca fiind acea
cale extraordinară de atac prevăzută de Codul de procedură
civilă, ci ca o veritabilă cale de atac, devolutivă, împotriva
hotărârii organului disciplinar (Consiliul Superior al Magistraturii,
prin secțiile sale, având doar rolul unei instanțe de judecată),
cale de atac soluționată de către o instanță judecătorească,
Înalta Curte de Casație și Justiție, prin luarea în considerare a
tuturor aspectelor și prin verificarea atât a legalității procedurii,
cât și a temeiniciei hotărârii instanței disciplinare. Acesta este și
sensul art. 134 alin. (3) din Constituție, potrivit căruia ăHotărârile
Consiliului Superior al Magistraturii în materie disciplinară pot fi
atacate la Înalta Curte de Casație și Justiție”. Prin Decizia
nr. 148 din 16 aprilie 2003 privind constituționalitatea propunerii
legislative de revizuire a Constituției României, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 317 din 12 mai 2003,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/7.IV.2011
referindu-se la atribuția Consiliului Superior al Magistraturii, așa
cum este stabilită în art. 134 alin. (2) din Constituție, potrivit
căruia acesta îndeplinește rolul de instanță de judecată, prin
secțiile sale, în domeniul răspunderii disciplinare a judecătorilor
și a procurorilor, potrivit procedurii stabilite prin legea sa
organică, Curtea a statuat că această dispoziție constituțională
nu poate interzice accesul liber la justiție al persoanei judecate
de această ăinstanță extrajudiciară”.
Prin urmare, îndeplinind exigențele dreptului la un proces
echitabil, prin asigurarea unei căi efective de atac la o instanță
judecătorească, consacrată prin art. 21 alin. (3) din Constituție
și prin art. 6 paragraful 1 și art. 13 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, ărecursul” din
materia disciplinară a magistraților este o veritabilă și efectivă
cale de atac împotriva hotărârii secțiilor Consiliului Superior al
Magistraturii, cale de atac prin care instanța de judecată, ținând
seama și de rolul activ pe care trebuie să îl aibă, poate soluționa
cauza sub toate aspectele, atât sub aspectul legalității procedurii
disciplinare, cât și al temeiniciei hotărârii.
II. Referitor la criticile de neconstituționalitate potrivit cărora
jurisdicția reglementată de art. 44—49 din Legea nr. 317/2004
nu se încadrează în niciuna dintre jurisdicțiile prevăzute și
admise de Constituție, iar normele ce reglementează procedura
disciplinară în fața secțiilor Consiliului Superior al Magistraturii
nu conferă cumulativ toate garanțiile dreptului la un proces
echitabil, privitoare la independența și imparțialitatea instanței,
Curtea observă că acestea sunt neîntemeiate, deoarece, pe de
o parte, însăși Constituția prevede, în art. 134 alin. (2), că, prin
secțiile sale, Consiliul Superior al Magistraturii îndeplinește rolul
de instanță de judecată în domeniul răspunderii disciplinare a
judecătorilor și procurorilor, iar, pe de altă parte, Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 59/2009, prin care s-au modificat
dispozițiile din Legea nr. 317/2004 referitoare la Inspecția
judiciară, a avut ca scop asigurarea independenței inspectorilor
judiciari și a eficientizării activității acestora.
III. Cu privire la criticile de neconstituționalitate extrinsecă a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 59/2009, Curtea
constată că și acestea sunt neîntemeiate, deoarece, astfel cum
este prevăzut în preambulul actului normativ criticat, acesta a
fost adoptat, avându-se în vedere ănecesitatea asigurării

11

independenței inspectorilor judiciari și a eficientizării activității
acestora, aspect semnalat în mod constant de Comisia
Europeană cu ocazia evaluării progreselor realizate de România
în cadrul Mecanismului de cooperare și verificare”, și ținându-se
cont de faptul că ărecent Consiliul Superior al Magistraturii a
întreprins un important proces de recrutare de inspectori pentru
Inspecția judiciară, măsură care, însă, ar trebui dublată, în mod
necesar, și de o îmbunătățire urgentă a cadrului legislativ în care
Inspecția judiciară își va desfășura activitatea, având ca bază
propunerile rezultate din experiența aplicării în practică a
reglementărilor în materie până în prezent”. Totodată, urgența
reglementării a fost justificată de ăimperativul menținerii, pe cât
posibil, a unui grad înalt de ocupare a posturilor vacante de
conducere, pe calea extraordinară a delegării, până la ocuparea
lor pe calea ordinară a concursului pentru promovarea în funcții
de execuție și, respectiv, de conducere”.
Prin urmare, Curtea constată că sunt îndeplinite cerințele
constituționale prevăzute de art. 115 alin. (4) referitoare la
adoptarea ordonanțelor de urgență numai în situații
extraordinare a căror reglementare nu poate fi amânată, cu
obligația Guvernului de a motiva urgența în cuprinsul acestora.
Referitor la pretinsa încălcare a dispozițiilor constituționale
ale art. 115 alin. (6), Curtea constată că art. II din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 59/2009 nu afectează regimul
Consiliului Superior al Magistraturii — instituție fundamentală a
statului —, ci modifică dispozițiile din Legea nr. 317/2004
referitoare la statutul inspectorilor judiciari din cadrul Serviciului
de inspecție judiciară pentru judecători și, respectiv, Serviciului
de inspecție judiciară pentru procurori, așa cum s-a menționat
mai sus.
De altfel, cu privire la sensul dispozițiilor art. 115 alin. (6) din
Legea fundamentală, Curtea Constituțională a statuat prin
Decizia nr. 1.189 din 6 noiembrie 2008, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 787 din 25 noiembrie 2008, că
ăordonanțele de urgență nu pot fi adoptate dacă «afectează»,
dacă au consecințe negative, dar, în schimb, pot fi adoptate
dacă, prin reglementările pe care le conțin, au consecințe
pozitive în domeniile în care intervin”.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 305 din Codul de procedură civilă, ale
art. 2 și art. 32 din Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, ale art. 44—49 din Legea nr. 317/2004 privind Consiliul
Superior al Magistraturii și ale art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 59/2009 pentru modificarea Legii nr. 303/2004 privind
statutul judecătorilor și procurorilor și pentru modificarea și completarea Legii nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii,
excepție ridicată de Sergiu Leon Rus și Anca Adriana Pop în Dosarul nr. 2.287/1/2009 (nr. vechi 1/2009) al Înaltei Curți de Casație
și Justiție — Completul de 9 judecători.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 1 februarie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/7.IV.2011
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 138
din 1 februarie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 286 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor
de achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor
de concesiune de servicii și art. 8 alin. (2) teza a doua din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004
Ion Predescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Daniela Ramona Marițiu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 286 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție
publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice și a
contractelor de concesiune de servicii și art. 8 alin. (2) teza a
doua din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004,
excepție ridicată de IBR Ingenieurburo Gunter Reimer GmbH în
dosarele nr. 2.251/86/CA/2008 și nr. 2.252/86/CA/2008 ale Curții
de Apel Oradea — Secția comercială și de contencios
administrativ și fiscal.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din 27 ianuarie
2011, fiind consemnate în încheierea de ședință de la acea dată,
când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat
pronunțarea la data de 1 februarie 2011.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin încheierile din 21 ianuarie 2010 și 11 februarie 2010,
pronunțate
în
dosarele
nr.
2.252/86/CA/2008
și
nr. 2.251/86/CA/2008, Curtea de Apel Oradea — Secția
comercială și de contencios administrativ și fiscal a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 286 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de
achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări
publice și a contractelor de concesiune de servicii și art. 8
alin. (2) teza a doua din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004, excepție ridicată de IBR Ingenieurburo Gunter
Reimer GmbH.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, făcând referire la modul în care Directiva
2000/35/CEE a fost transpusă în dreptul intern prin Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 119/2007, că dispozițiile criticate
sunt neconstituționale, contravenind art. 135 alin. (1) și art. 148
alin. (2) din Legea fundamentală. În esență, autorul excepției
este nemulțumit de faptul că, potrivit textelor de lege criticate,
competența de judecată este dată în primă instanță secției de
contencios administrativ și fiscal a tribunalului. Astfel, dispozițiile
criticate intră în coliziune cu textele Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 119/2007, fiind astfel contrare dispozițiilor
constituționale invocate. Deși contractul de achiziție publică este
un contract comercial, el este supus, prin aplicarea textului

criticat, regulilor litigioase procedurale specifice contractelor
administrative, ceea ce determină posibilitatea exercitării numai
a căii de atac a recursului, nu și pe cea a apelului.
Curtea de Apel Oradea — Secția comercială și de
contencios administrativ și fiscal arată că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului arată că textele de lege criticate nu
încalcă regulile constituționale care consacră obligația statului
de a asigura libertatea comerțului, protecția concurenței loiale
și crearea cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor
de producție. Dispozițiile criticate sunt norme privind competența
de judecată adoptate potrivit art. 126 alin. (2) din Constituție.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, susținerile părții prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze prezenta excepție de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 286 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție
publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice și a
contractelor de concesiune de servicii, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 418 din 15 mai 2006, și ale
art. 8 alin. (2) teza a doua din Legea
contenciosului
administrativ nr. 554/2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.154 din 7 decembrie 2004. Dispozițiile
art. 286 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 34/2006 au fost modificate prin Legea nr. 278 din 24 decembrie
2010, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 898
din 31 decembrie 2010. Dispozițiile art. 8 alin. (2) teza a doua
din Legea nr. 554/2004 au fost modificate prin Legea
nr. 262/2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 510 din 30 iulie 2007.
La data sesizării Curții Constituționale cu excepția de
neconstituționalitate, art. 286 alin. (1) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 34/2006 avea următorul cuprins:
ăProcesele și cererile privind actele autorităților contractante
emise înainte de încheierea contractului, precum și acordarea
despăgubirilor pentru repararea prejudiciilor cauzate în cadrul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/7.IV.2011
procedurii de atribuire se soluționează în primă instanță de către
secția de contencios administrativ și fiscal a tribunalului în
circumscripția căruia se află sediul autorității contractante.”
Ulterior sesizării Curții Constituționale, textul de lege criticat
a fost modificat prin articolul unic pct. 35 din Legea nr. 278/2010,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 898 din
31 decembrie 2010, art. 286 alin. (1) având în prezent următorul
conținut:
ăProcesele și cererile privind acordarea despăgubirilor pentru
repararea prejudiciilor cauzate în cadrul procedurii de atribuire,
precum și cele privind executarea, nulitatea, anularea,
rezoluțiunea, rezilierea sau denunțarea unilaterală a contractelor
de achiziție publică se soluționează în primă instanță de către
secția comercială a tribunalului în circumscripția căruia se află
sediul autorității contractante.”
Art. 8 alin. (2) teza a doua din Legea nr. 554/2004 are
următorul cuprins: ăInstanța de contencios administrativ este
competentă să soluționeze litigiile care apar în fazele
premergătoare încheierii unui contract administrativ, precum și
orice litigii legate de încheierea, modificarea, interpretarea,
executarea și încetarea contractului administrativ.”
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții legale
sunt invocate prevederile constituționale ale art. 135 alin. (1)
referitoare la economia României și art. 148 alin. (2) referitoare
la integrarea în Uniunea Europeană.
Examinând excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 286 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 34/2006, Curtea constată că textul de lege criticat a fost
modificat în sensul în care secția comercială a tribunalului în
circumscripția căruia se află sediul autorității contractante are
competența materială în soluționarea proceselor și cererilor
privind acordarea despăgubirilor pentru repararea prejudiciilor
cauzate în cadrul procedurii de atribuire, precum și a celor
privind executarea, nulitatea, anularea, rezoluțiunea, rezilierea
sau denunțarea unilaterală a contractelor de achiziție publică.
Așa fiind, Curtea constată că acest aspect al criticii de
neconstituționalitate a rămas fără obiect.

13

În ceea ce privește critica potrivit căreia partea interesată
poate exercita numai calea de atac a recursului, nu și pe cea a
apelului, Curtea a statuat de nenumărate ori că accesul liber la
justiție nu presupune accesul la toate căile de atac și instanțele
judecătorești prevăzute în Constituție. Curtea a reținut, astfel
cum s-a stabilit și în jurisprudența Curții Europene a Drepturilor
Omului, că principiul liberului acces la justiție se referă la
posibilitatea efectivă de a supune judecății unei instanțe
naționale cazul violării unui drept consacrat de convenție și, în
consecință, ănu impune un anumit număr al gradelor de
jurisdicție sau un anumit număr al căilor de atac” (Decizia Curții
Constituționale nr. 288 din 3 iulie 2003, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 560 din 5 august 2003).
Totodată, în conformitate cu prevederile art. 126 alin. (3) și ale
art. 129 din Constituție, Curtea a statuat, prin Decizia
nr. 288/2003, că ăaccesul la justiție nu presupune și accesul la
toate mijloacele procedurale prin care se înfăptuiește justiția, iar
instituirea regulilor de desfășurare a procesului în fața
instanțelor judecătorești, deci și reglementarea căilor ordinare
sau extraordinare de atac, este de competența exclusivă a
legiuitorului, care poate institui, în considerarea unor situații
deosebite, reguli speciale de procedură. Astfel, accesul liber la
justiție nu înseamnă accesul la toate structurile judecătorești și
la toate căile de atac”. În acest sens este și Decizia Plenului
Curții Constituționale nr. 1 din 8 februarie 1994, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 69 din 16 martie 1994.
În ceea ce privește critica potrivit căreia dispozițiile criticate
intră în coliziune cu textele Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 119/2007, fiind astfel contrare dispozițiilor constituționale
invocate, Curtea constată că aceasta nu poate fi primită. Astfel,
în jurisprudența sa constantă, instanța de contencios
constituțional a statuat că examinarea constituționalității unui
text de lege are în vedere compatibilitatea acestui text cu
dispozițiile constituționale pretins violate, iar nu compararea mai
multor prevederi legale între ele și raportarea concluziei ce ar
rezulta din această comparație la dispoziții ori principii ale
Constituției.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 286 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice și a
contractelor de concesiune de servicii și art. 8 alin. (2) teza a doua din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004, excepție
ridicată de IBR Ingenieurburo Gunter Reimer GmbH în dosarele nr. 2.251/86/CA/2008 și nr. 2.252/86/CA/2008 ale Curții de Apel
Oradea — Secția comercială și de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 1 februarie 2011.
PREȘEDINTE,

ION PREDESCU
Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/7.IV.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli
pe anul 2011 pentru Societatea Comercială ăAvioane
Craiova” — S.A., aflată sub autoritatea Ministerului
Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri
Având în vedere prevederile art. 15 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri financiare în domeniul
bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe anul 2011 pentru
Societatea Comercială ăAvioane Craiova” — S.A., aflată sub autoritatea
Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri, prevăzut în anexa*) care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevăzuți în anexă se aprobă de
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri în termen de 60 de zile.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise în bugetul de
venituri și cheltuieli reprezintă limită maximă și nu pot fi depășite decât în cazuri
justificate, cu aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice și al
Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări ale veniturilor
aprobate, Societatea Comercială ăAvioane Craiova” — S.A. poate efectua cheltuieli
în funcție de realizarea veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de eficiență aprobați.
(3) Cheltuielile cu salariile brute se vor efectua numai cu respectarea
corelației dintre creșterea câștigului mediu lunar brut și cea a productivității muncii.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se
sancționează cu amendă de 5.000 lei.
(2) Contravenția se constată de către organele de control financiar ale
statului, împuternicite potrivit legii, iar amenda se aplică persoanelor vinovate de
nerespectarea prevederilor prezentei hotărâri.
(3) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul economiei,
comerțului și mediului de afaceri,
Borbély Károly,
secretar de stat
Ministrul muncii, familiei
și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 30 martie 2011.
Nr. 328.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/7.IV.2011

ANEXĂ

MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI
SOCIETATEA COMERCIALĂ ăAVIOANE CRAIOVA” — S.A.
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I P E A N U L 2 0 11

mii lei

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/7.IV.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/7.IV.2011

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/7.IV.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/7.IV.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul
2011 pentru Societatea Comercială ăComplexul Energetic
Craiova” — S.A., aflată sub autoritatea Ministerului
Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri
Având în vedere prevederile art. 15 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri financiare în domeniul
bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe anul 2011 pentru
Societatea Comercială ăComplexul Energetic Craiova” — S.A., aflată sub
autoritatea Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri, prevăzut în
anexa*) care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevăzuți în anexă se aprobă de
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri în termen de 60 de zile.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise în bugetul de
venituri și cheltuieli reprezintă limită maximă și nu pot fi depășite decât în cazuri
justificate, cu aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice și al
Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări ale veniturilor
aprobate, Societatea Comercială ăComplexul Energetic Craiova” — S.A. poate
efectua cheltuieli în funcție de realizarea veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de
eficiență aprobați.
(3) Cheltuielile cu salariile brute se vor efectua numai cu respectarea
corelației dintre creșterea câștigului mediu lunar brut și cea a productivității muncii.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se
sancționează cu amendă de 5.000 lei.
(2) Contravenția se constată de către organele de control financiar ale
statului, împuternicite potrivit legii, iar amenda se aplică persoanelor vinovate de
nerespectarea prevederilor prezentei hotărâri.
(3) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul economiei,
comerțului și mediului de afaceri,
Borbély Károly,
secretar de stat
Ministrul muncii, familiei
și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 30 martie 2011.
Nr. 329.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/7.IV.2011
ANEXĂ

MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI
SOCIETATEA COMERCIALĂ ăCOMPLEXUL ENERGETIC CRAIOVA” — S.A.
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I P E A N U L 2 0 11

mii lei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/7.IV.2011

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/7.IV.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/7.IV.2011

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/7.IV.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli
pe anul 2011 pentru Regia Autonomă pentru Activități
Nucleare, aflată sub autoritatea Ministerului Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri
Având în vedere prevederile art. 15 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri financiare în domeniul
bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe anul 2011 pentru
Regia Autonomă pentru Activități Nucleare, aflată sub autoritatea Ministerului
Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri, prevăzut în anexa*) care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevăzuți în anexă se aprobă de
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri în termen de 60 de zile.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise în bugetul de
venituri și cheltuieli reprezintă limită maximă și nu pot fi depășite decât în cazuri
justificate, cu aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice și al
Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări ale veniturilor
aprobate, Regia Autonomă pentru Activități Nucleare poate efectua cheltuieli în
funcție de realizarea veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de eficiență aprobați.
(3) Cheltuielile cu salariile brute se vor efectua numai cu respectarea
corelației dintre creșterea câștigului mediu lunar brut și cea a productivității muncii.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se
sancționează cu amendă de 5.000 lei.
(2) Contravenția se constată de către organele de control financiar ale
statului, împuternicite potrivit legii, iar amenda se aplică persoanelor vinovate de
nerespectarea prevederilor prezentei hotărâri.
(3) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul economiei,
comerțului și mediului de afaceri,
Borbély Károly,
secretar de stat
Ministrul muncii, familiei
și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 30 martie 2011.
Nr. 330.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/7.IV.2011

ANEXĂ

MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI
REGIA AUTONOMĂ PENTRU ACTIVITĂȚI NUCLEARE
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I P E A N U L 2 0 11

mii lei

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/7.IV.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/7.IV.2011

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/7.IV.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/7.IV.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea închirierii unui spațiu aflat în administrarea
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 14 alin. (1),
art. 15 și art. 16 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și
regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă închirierea de către Parchetul de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție a unui spațiu de 63,72 m2, situat în imobilul proprietate
publică a statului în care își desfășoară activitatea și pe care îl administrează, în
scopul organizării unui punct alimentar de tip bufet de incintă.
Art. 2. — Se împuternicește Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație
și Justiție să organizeze procedura de licitație publică pentru închirierea spațiului
de 63,72 m2, situat în imobilul din municipiul București, Bd. Libertății nr. 14, sectorul 5,
în scopul realizării activității prevăzute la art. 1.
Art. 3. — Chiria stabilită ca urmare a desfășurării procedurilor de licitație
publică, care se plătește de câștigătorul licitației, se virează integral la bugetul de
stat.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Cătălin Marian Predoiu
București, 30 martie 2011.
Nr. 332.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru retragerea actului de recunoaștere a Asociației
Solidaritatea Umană ca fiind de utilitate publică
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (3)
din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 246/2005, cu modificările și completările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se retrage actul de recunoaștere a Asociației Solidaritatea
Umană ca fiind de utilitate publică.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei
și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 30 martie 2011.
Nr. 333.

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/7.IV.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea limitelor valorice privind competențele
de aprobare a documentațiilor tehnico-economice
ale obiectivelor de investiții noi
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (3)
din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și completările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Limitele valorice privind competențele de aprobare a
documentațiilor tehnico-economice ale obiectivelor de investiții noi, prevăzute în
Hotărârea Guvernului nr. 406/2009 pentru modificarea limitelor valorice privind
competențele de aprobare a documentațiilor tehnico-economice ale obiectivelor
de investiții noi, se modifică după cum urmează:
a) Guvernul, pentru valori mai mari de 28 de milioane lei;
b) ordonatorii principali de credite, pentru valori cuprinse între 5 milioane lei
și 28 de milioane lei;
c) ceilalți ordonatori de credite, pentru valori până la 5 milioane lei, cu avizul
prealabil al ordonatorului principal de credite.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale
și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 30 martie 2011.
Nr. 335.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului președintelui
Agenției Naționale de Administrare Fiscală nr. 101/2008
privind aprobarea modelului și conținutului formularelor utilizate
pentru declararea impozitelor, taxelor și contribuțiilor cu regim de stabilire
prin autoimpunere sau reținere la sursă
Având în vedere prevederile art. 81 și ale art. 228 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură
fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare, ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 77/2009 privind organizarea
și exploatarea jocurilor de noroc, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 246/2010, cu modificările și completările
ulterioare, precum și ale Hotărârii Guvernului nr. 870/2009 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 77/2009 privind organizarea și exploatarea jocurilor de noroc, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 109/2009 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală nr. 101/2008 privind aprobarea modelului și
conținutului formularelor utilizate pentru declararea impozitelor,
taxelor și contribuțiilor cu regim de stabilire prin autoimpunere sau
reținere la sursă, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 70 din 30 ianuarie 2008, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:

1. La anexa nr. 8, la capitolul I ăDepunerea declarației”,
punctul 1 ăTermenul de depunere a declarației”,
subpunctul 1.1 ăLunar”, litera g) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăg) taxa anuală de autorizare a jocurilor de noroc,
regularizată periodic, în funcție de realizări; taxa de acces pentru
jocurile de noroc;”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/7.IV.2011
2. La anexa nr. 8, la capitolul I ăDepunerea declarației”,
punctul 1 ăTermenul de depunere a declarației”,
subpunctul 1.3 ăAlte termene”, litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) până la termenul de plată prevăzut de lege, pentru
următoarele obligații de plată: impozit pe veniturile din dobânzi,
în cazul împrumuturilor acordate pe baza contractelor civile;
impozit pe câștigul din transferul dreptului de proprietate asupra
titlurilor de valoare, în cazul societăților închise, și din transferul
părților sociale; impozit pe veniturile din lichidarea unei persoane
juridice; vărsăminte din profitul net al regiilor autonome,
societăților și companiilor naționale; taxe pentru organizarea și
exploatarea jocurilor de noroc;”.
3. La anexa nr. 8, la capitolul II ăCompletarea declarației”,
punctul 3 secțiunea B ăDate privind creanța fiscală”,
subpunctul 3.2, primul paragraf se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă3.2. Tabelul de la punctul II «Impozite, taxe și alte obligații
care nu se plătesc în contul unic» se completează pentru
declararea obligațiilor de plată prevăzute la pozițiile 19, 25—27
și 30—62 din Nomenclatorul obligațiilor de plată la bugetul de
stat, prevăzut în anexa nr. 15 la ordin.”
4. La anexa nr. 8, la capitolul II ăCompletarea declarației”,
punctul 3 secțiunea B ăDate privind creanța fiscală”, după
Nr.
crt.

ă61

62

31

ultimul paragraf al subpunctului 3.2.2 se introduc patru noi
paragrafe cu următorul cuprins:
ăObligațiile prevăzute la pozițiile 61 și 62 din Nomenclatorul
obligațiilor de plată la bugetul de stat, prevăzut în anexa nr. 15
la ordin, se declară de către operatorii economici organizatori
de jocuri de noroc, potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 77/2009, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 246/2010, cu modificările și completările ulterioare, și potrivit
Hotărârii Guvernului nr. 870/2009 pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 77/2009 privind organizarea și exploatarea jocurilor de noroc,
cu modificările și completările ulterioare.
Pentru obligațiile prevăzute la pozițiile 61 și 62 din
Nomenclatorul obligațiilor de plată la bugetul de stat, prevăzut în
anexa nr. 15 la ordin, completarea declarației se face astfel:
Rândul 1 «Suma datorată» — se înscrie suma reprezentând
taxele pentru organizarea și exploatarea jocurilor de noroc,
respectiv taxa de acces pentru jocurile de noroc, datorate în
perioada de raportare.
Rândul 3 «Suma de plată» — se preia suma înscrisă la
rândul 1 «Suma datorată».”
5. La anexa nr. 15, după poziția 60 se introduc două noi
poziții, pozițiile 61 și 62, după cum urmează:

Denumire creanță fiscală

Temei legal

Taxe pentru organizarea
și exploatarea jocurilor de noroc

art. 14 alin. (2) lit. a), lit. b) subpct. (i), (ii) și subpct. (iii) lit. A, lit. c) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 77/2009 privind organizarea și exploatarea jocurilor de
noroc, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 246/2010, cu modificările
și completările ulterioare, și pct. 1 din anexa la aceeași ordonanță de urgență; art. 21
din Hotărârea Guvernului nr. 870/2009 pentru aprobarea Normelor metodologice de
aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 77/2010 privind organizarea și
exploatarea jocurilor de noroc, cu modificările și completările ulterioare

Taxa de acces
pentru jocurile de noroc

art. 13 alin. (4) și art. 14 alin. (2) lit. d) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 77/2009, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 246/2010, cu
modificările și completările ulterioare, și pct. 4 din anexa la aceeași ordonanță de
urgență; art. 21 din Hotărârea Guvernului nr. 870/2009, cu modificările și completările
ulterioare”

Art. II. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin, orice
dispoziție contrară se abrogă.
Art. III. — Direcția generală proceduri pentru administrarea
veniturilor, Direcția generală de reglementare a colectării
creanțelor bugetare, Direcția generală de tehnologia informației,
Direcția generală de administrare a marilor contribuabili,

direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a
municipiului București vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Sorin Blejnar
București, 30 martie 2011.
Nr. 1.932.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

144

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

245

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

370

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

5.270

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

300

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

35

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 244/7.IV.2011 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|522053]
ISSN 1453—4495

