Anul 179 (XXIII) — Nr. 250 bis

PARTEA I

Vineri, 8 aprilie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
Anexa la Decizia președintelui Agenției pentru Implementarea
Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi Mici și
Mijlocii nr. 70/2011 privind aprobarea Procedurii de
implementare a Programului pentru dezvoltarea
abilităților antreprenoriale în rândul tinerilor și
facilitarea accesului acestora la finanțare — START ....

3–64

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250 bis/8.IV.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI
AGENȚIA PENTRU IMPLEMENTAREA PROIECTELOR ȘI PROGRAMELOR PENTRU
ÎNTREPRINDERI MICI ȘI MIJLOCII

DECIZIE
privind aprobarea Procedurii de implementare a Programului
pentru dezvoltarea abilităților antreprenoriale în rândul tinerilor
și facilitarea accesului acestora la finanțare — START*)
Având în vedere prevederile anexei nr. 3/35/27 la Legea bugetului de stat pe
anul 2011 nr. 286/2010, ale art. 25 din Legea nr. 346/2004 privind stimularea
înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificările și completările
ulterioare, precum și ale art. 3 lit. a) din Hotărârea Guvernului nr. 65/2009 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Agenției pentru Implementarea Proiectelor
și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 65/2009,
cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 15 alin. (5) și art. 16 pct. B lit. a)
din cap. I al părții a III-a din Ordinul ministrului întreprinderilor mici și mijlocii,
comerțului și mediului de afaceri nr. 658/2009 pentru aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare al Agenției pentru Implementarea Proiectelor și
Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, cu modificările ulterioare,
președintele Agenției pentru Implementarea Proiectelor și
Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii emite prezenta decizie.
Art. 1. — Se aprobă Procedura de implementare a Programului pentru
dezvoltarea abilităților antreprenoriale în rândul tinerilor și facilitarea accesului
acestora la finanțare — START, prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezenta decizie.
Art. 2. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I,
și intră în vigoare în termen de 5 zile lucrătoare de la data publicării.
Președintele Agenției pentru Implementarea Proiectelor
și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii,
Cristian Haiduc
București, 30 martie 2011.
Nr. 70.

*) Decizia nr. 70/2011 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 250 din
8 aprilie 2011 și este reprodusă și în acest număr bis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250 bis/8.IV.2011

3

ANEX

Procedura de implementare a Programului pentru
dezvoltarea abilit ilor antreprenoriale în rândul tinerilor i facilitarea accesului acestora la finan are
- START- PS-04.04 1. Obiectivul Programului
Programul pentru dezvoltarea abilit ilor antreprenoriale în rândul tinerilor i facilitarea
accesului acestora la finan are – START”, denumit în continuare Program, este un program de
încurajare i de stimulare a înfiin rii i dezvolt rii întreprinderilor mici i mijlocii,
implementat de c tre Agen ia pentru Implementarea Proiectelor i Programelor pentru
Întreprinderi Mici i Mijlocii, denumit în continuare Agen ia, în conformitate cu prevederile
Legii nr. 346/2004 privind stimularea înfiin rii i dezvolt rii întreprinderilor mici i mijlocii,
cu modific rile i complet rile ulterioare, precum i cu prevederile Hot rârii Guvernului nr.
65/2009 privind înfiin area, organizarea i func ionarea Agen iei pentru Implementarea
Proiectelor i Programelor pentru Întreprinderi Mici i Mijlocii, cu modific rile i complet rile
ulterioare.
Obiectivul programului îl constituie stimularea înfiin rii de noi întreprinderi, mici i mijlocii,
îmbun t irea performan elor economice ale celor existente, cre terea poten ialului de accesare
a surselor de finan are i dezvoltarea aptitudinilor antreprenoriale ale întreprinz torilor în
scopul implic rii acestora în structuri economice private.
Prezenta procedur instituie o schem transparent de ajutor de minimis. Acordarea
ajutoarelor de minimis în cadrul Programului se va face numai cu respectarea criteriilor privind
ajutorul de minimis prev zute de Regulamentul CE nr. 1.998/2006 privind aplicarea art. 871 i
882 din Tratatul privind ajutoarele de minimis, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
nr. L379/28.12. 2006.
Prezenta schem nu intr sub inciden a obliga iei de notificare c tre Comisia European , în
conformitate cu prevederile Regulamentului CE nr. 1998/2006 privind aplicarea art. 873 i 884
din Tratatul privind ajutoarele de minimis.
Schema se aplic pe întreg teritoriul Romaniei, în toate cele 8 regiuni de dezvoltare.
2. Bugetul Programului
2.1 Bugetul alocat Programului pentru anul bugetar 2011, aprobat prin anexa nr. 3/35/27 la
Legea bugetului de stat pe anul 2011 nr. 286/2010, este de 10.000.000 lei gestiona i de Agen ie
pentru organizarea i desf urarea de workshopuri de preg tire antreprenorial UNCTAD /
EMPRETEC i acordarea de Aloca ii Financiare Nerambursabile (AFN). Prin implementarea
programului în anul 2011 se estimeaz acordarea de ajutor de minimis unui num r de minim 92
de beneficiari.

1

Actualul art. 107 din Tratatul privind Func ionarea Uniunii Europene
Actualul art. 108 din Tratatul privind Func ionarea Uniunii Europene
3
Actualul art. 107 din Tratatul privind Func ionarea Uniunii Europene
4
Actualul art. 108 din Tratatul privind Func ionarea Uniunii Europene
2

1

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250 bis/8.IV.2011

2.2 Programul se va derula în dou etape, respectiv:
a)
Etapa I - 800.000 lei – pentru organizarea workshopurilor de preg tire antreprenorial
UNCTAD / EMPRETEC pentru sprijinirea dezvolt rii IMM, - repartiza i în mod egal celor 8
Oficii aflate în subordinea Agen iei;
b)
Etapa a II-a - 9.200.000 lei – pentru finan area implement rii celor mai bune planuri de
afaceri prin Aloca ie Financiar Nerambursabil în limita bugetului alocat.
2.3 În cadrul etapei I a Programului, din bugetul alocat desf ur rii activit ilor specifice se pot
suporta urm toarele: editare de materiale de promovare i prezentare, editare/multiplicare de
materiale de curs, materiale suport, închiriere de spa ii pentru desf urarea workshop-urilor,
transmitere de invita ii i alte cheltuieli necesare organiz rii i desf ur rii workshop-urilor
(cazare i mas ).
3. Beneficiarii Programului
Pentru etapa I
3.1. Pot beneficia de prevederile Programului persoanele fizice care îndeplinesc cumulativ, la
data complet rii formularului online de înscriere în program (anexa 1), urm toarele criterii de
eligibilitate:
a)
s fie cet eni români;
b)
s nu mai fi beneficiat de finan are în cadrul acestui Program, nici ca persoan fizic i
nici ca asociat, ac ionar, administrator într-o societate comercial care a beneficiat de ajutor
financiar nerambursabil în cadrul acestui program în anii anteriori.
c)
s aib studii medii sau superioare definitivate cu diplom de Bacalaureat/Licen ,
adeverin care s ateste finalizarea studiilor, sau de certificat de echivalare a studiilor eliberat
de Ministerul Educa iei, Cercet rii, Tineretului i Sportului Ministerul Înv mântului în cazul
diplomelor ob inute în str in tate.
Pentru etapa a II-a
3.2. Pot beneficia de prevederile Programului societ ile comerciale (microîntreprinderi,
întreprinderi mici i mijlocii) care îndeplinesc cumulativ, la data complet rii formularului
online de preselec ie la etapa a doua a programului (anexa 2), urm toarele criterii de
eligibilitate:
a)
sunt organizate în baza Legii nr. 31/1990 privind societ ile comerciale cu modific rile
i complet rile ulterioare sau în baza Ordonan ei de Urgen nr. 6/2011;
b)
sunt IMM, conform prevederilor art. 2 i ale art. 4 alin. (1) lit. a) din Legea nr.
346/2004 privind stimularea înfiin rii i dezvolt rii întreprinderilor mici i mijlocii, cu
modific rile i complet rile ulterioare, care transpune în legisla ia na ional Recomandarea CE
nr. 361 din data 6 mai 2003, publicat în Jurnalul Oficial al UE nr. L124 din data de 20 mai
2003 (au pân la 249 de angaja i i realizeaz o cifr de afaceri anual net de pân la 50
milioane euro sau de in active totale de pân la 43 milioane euro, echivalent în lei);
c)
au capital social integral privat i sunt persoane juridice române;
d)
nu au beneficiat de aloca ie financiar nerambursabil în cadrul Programului i nu au
asocia i, ac ionari sau administratori care de in sau au de inut calitatea de
asocia i/ac ionari/administratori ai altor societ i comerciale care au beneficiat de aloca ie
financiar nerambursabil în cadrul Programului – START în anii anteriori;
e)
administratorul societ ii are cel pu in studii medii definitivate;
f)
au cel mult 2 ani de la înregistrare la Registrul Comer ului la data complet rii online a
formularului de preselec ie la etapa a II-a i au ca obiect de activitate cel pu in un cod CAEN
eligibil în cadrul Programului pe care acceseaz ;
g)
nu au datorii la bugetul general consolidat i la bugetele locale, atât pentru sediul social,
cât i pentru toate punctele de lucru;
2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250 bis/8.IV.2011

5

nu se afl în stare de dizolvare, reorganizare judiciar , lichidare, insolven , faliment sau
suspendare temporar a activit ii;
i)
nu sunt în dificultate, în conformitate cu prevederile "Liniilor directoare privind ajutorul
de stat pentru salvarea i restructurarea firmelor în dificultate", publicate în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene nr. C 244/2004;
j)
nu au fost subiectul unei decizii a Comisiei Europene de recuperare a unui ajutor de stat
sau, în cazul în care au f cut obiectul unei astfel de decizii, aceasta a fost deja executat i
crean a integral recuperat .
h)

3.3 (1) Nu beneficiaz de prevederile Programului:
intermedieri financiare i asigur ri:
- 641 - Intermediere monetar
- 642 - Activit i ale holdingurilor
- 643 - Fonduri mutuale i alte entit i financiare similare
- 649 - Alte activit i de intermedieri financiare, exclusiv activit i de asigur ri i
fonduri de pensii
- 651 - Activit i de asigur ri
- 652 - Activit i de reasigurare
- 653 - Activit i ale fondurilor de pensii (cu excep ia celor din sistemul public de
asigur ri sociale)
- 661 - Activit i auxiliare intermedierilor financiare, cu excep ia activit ilor de
asigur ri i fonduri de pensii
- 662 - Activit i auxiliare de asigur ri i fonduri de pensii
- 663 - Activit i de administrare a fondurilor
tranzac ii imobiliare:
- 681 - Cump rarea i vânzarea de bunuri imobiliare proprii
- 682 - Închirierea i subînchirierea bunurilor imobiliare proprii sau închiriate
- 683 - Activit i imobiliare pe baz de comision sau contract
6910 - Activit i juridice
920 - Activit i de jocuri de noroc i pariuri
produc ie sau comercializare de armament, muni ii, explozibili, tutun, alcool, substan e
aflate sub control na ional, plante, substan e i preparate stupefiante i psihotrope:
- 110 - Fabricarea b uturilor (cu excep ia clasei 1107 – Produc ia de b uturi
r coritoare nealcoolice; produc ia de ape minerale i alte ape îmbuteliate)
- 1200 - Fabricarea produselor din tutun
- 2540 - Fabricarea armamentului i muni iei
- 2051 - Fabricarea explozivilor
- 4635 - Comer cu ridicata al produselor din tutun
- 4725 - Comer cu am nuntul al b uturilor, în magazine specializate
- 4726 - Comer cu am nuntul al produselor din tutun, în magazine specializate
precum i activit ile excluse de normele europene pentru care nu se poate acorda ajutor de stat,
respectiv:
a) activit i de pescuit i acvacultur , acoperite de Regulamentul Consiliului (CE) nr. 104/2000:
- 031 - Pescuitul
- 032 - Acvacultura
b) activit i legate de produc ia primar a produselor agricole a a cum sunt enumerate în anexa 1
la Tratatul de instituire a Comunit ii Europene:
- 011 - Cultivarea plantelor nepermanente
- 012 - Cultivarea plantelor din culturi permanente
- 013 - Cultivarea plantelor pentru înmul ire
3

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250 bis/8.IV.2011

-

014 - Cre terea animalelor
015 - Activit i în ferme mixte (cultura vegetal combinat cu cre terea animalelor)
016 - Activit i auxiliare agriculturii i activit i dup recoltare
017 - Vân toare, capturarea cu capcane a vânatului i activit i de servicii anexe
vân torii
1051 Fabricarea produselor lactate i a brânzeturilor;
1011 Prelucrarea i conservarea c rnii, dar numai prelucrarea organelor i
m runtaielor de animale precum i produc ia de lân tras , produc ia de piei brute i
piei prelucrate provenite de la abatoare, inclusiv ob inerea lânii de oaie;
1083 Prelucrarea ceaiului i a cafelei;
1084 Fabricarea condimentelor i ingredientelor;
1061 Fabricarea produselor de mor rit;
1062 Fabricarea amidonului i a produselor din amidon;
1041 Fabricarea uleiurilor i gr similor;
1042 Fabricarea margarinei i a altor produse comestibile similare;
1020 Prelucrarea i conservarea pe telui, crustaceelor i molu telor;
1081 Fabricarea zah rului;
1031 Prelucrarea i conservarea cartofilor;
1032 Fabricarea sucurilor de fructe i legume;
1039 Prelucrarea i conservarea fructelor i legumelor n.c.a.;
1091 Fabricarea preparatelor pentru hrana animalelor de ferm ;
1092 Fabricarea preparatelor pentru hrana animalelor de companie;

De asemenea, urm toarele coduri nu sunt eligibile:
- 1310 Preg tirea fibrelor i filarea fibrelor textile;
- 1106 Fabricarea mal ului;
- 0230 Colectarea produselor forestiere nelemnoase din flora spontan , din care se exclude
pluta natural ;
- 1629 Fabricarea altor produse din lemn; fabricarea articolelor din plut , paie i din alte
materiale vegetale împletite din care se exclude activitatea de fabricare a articolelor din
plut ;
- 1610 T ierea i rindeluirea lemnului;
c)

activit i de procesare i marketing ale produselor agricole listate în anexa 1 la Tratatul de
instituire a Comunit ii Europene, în urm toarele cazuri:
a. când cuantumul ajutorului este stabilit pe baza pre ului sau a cantit ii produselor de acest
tip cump rate de la produc torii primari sau puse pe pia de operatorii economici
respectivi;
b. când ajutorul este condi ionat de a fi par ial sau integral cedat produc torilor primari
(fermieri);
d) activit i legate de export c tre state ter e sau state membre, i anume, ajutoarele legate direct
de cantit ile exportate, de crearea i func ionarea unei re ele de distribu ie sau pentru alte
cheltuieli curente legate de activitatea de export;
e) ajutoarele destinate utiliz rii produselor na ionale în detrimentul celor importate;
f) ajutoarele destinate agen ilor economici care activeaz în sectorul carbonifer, a a cum este
definit în Regulamentul CE nr. 1.407/2002 privind ajutorul de stat pentru industria c rbunelui
(CAEN Rev.2)
- 051 - Extrac ia c rbunelui superior
- 052 - Extrac ia c rbunelui inferior
- 061 - Extrac ia petrolului brut
4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250 bis/8.IV.2011

7

- 062 - Extrac ia gazelor naturale
- 0721 - Extrac ia minereurilor de uraniu i toriu
- 0892 – Extrac ia turbei
- 091 - Activit i de servicii anexe extrac iei petrolului brut i gazelor naturale
- 099 – Activit i de servicii anexe pentru extrac ia mineralelor
g) ajutoarele pentru achizi ionarea vehiculelor de transport rutier de marf acordate agen ilor
economici care au ca obiect de activitate prestarea de servicii de transport rutier de marf
contra cost.
(2) Nu pot beneficia de Aloca ii Financiare Nerambursabile în cadrul Programului operatorii
economici care au primit, cumulat pe parcursul ultimilor 3 ani fiscali (2 ani fiscali preceden i i
anul fiscal în curs), ajutoare de minimis (fie din surse publice na ionale, fie din surse
comunitare) în valoare total de 200.000 euro, echivalentul în lei. Operatorii economici care
vor dep i acest prag prin însumarea Aloca iei Financiare Nerambursabile acordate prin
Program cu alte ajutoare de minimis primite în ultimii 3 ani fiscali pot beneficia de finan are
numai pân la atingerea plafonului de 200.000 euro, echivalentul în lei.
4. Tipurile de ajutor financiar
4.1 Agen ia administreaz , gestioneaz i deruleaz direct sau prin intermediul organiza iilor
ori institu iilor de drept privat programele de încurajare i stimulare a înfiin rii i dezvolt rii
întreprinderilor mici i mijlocii, finan ate de la bugetul de stat la nivel na ional i la nivel local,
prin intermediul Oficiilor Teritoriale pentru Întreprinderi Mici i Mijlocii i Coopera ie,
denumite în continuare OTIMMC i asigur managementul financiar i/sau tehnic al fondurilor
alocate de la bugetul de stat, conform Legii nr. 346/2004 privind stimularea înfiin rii i
dezvolt rii întreprinderilor mici i mijlocii, cu modific rile i complet rile ulterioare, care
transpune în legisla ia na ional Recomandarea CE nr. 361 din data 6 mai 2003, publicat în
Jurnalul Oficial al UE nr. L124 din data de 20 mai 2003. Între Agen ie i organiza iile ori
institu iile de drept privat (institu ii de credit) se încheie o conven ie de colaborare în baza
c reia se va trece la derularea programelor. Institu ia de credit selec ionat are calitatea de
agen ie de implementare a ajutoarelor acordate pentru a c ror derulare încheie conven ii de
colaborare cu Agen ia.
4.2
Prin Program se finan eaz în etapa I - workshop-uri de preg tire antreprenorial
UNCTAD / EMPRETEC pentru sprijinirea dezvolt rii IMM-urilor în domenii de interes
pentru dezvoltarea capacit ilor antreprenoriale, în scopul dobândirii cuno tin elor teoretice i
cu aplicabilitate practic , necesare începerii i dezvolt rii unei afaceri, conform procedurii
UNCTAD / EMPRETEC.
În vederea implement rii primei etape a Programului, serviciile de instruire specifice
Programului vor fi efectuate de traineri na ionali certifica i i în curs de certificare UNCTAD /
EMPRETEC.
4.3. Agen ia/Oficiile Teritoriale pentru Întreprinderi Mici i Mijlocii i Coopera ie denumite în
continuare OTIMMC, încheie parteneriate cu institu ii publice i/sau private, contracteaz
serviciile specifice organiz rii activit ilor din cadrul etapei I i public pe site-ul
www.aippimm.ro loca iile i perioada de desf urare a workshop-urilor.
4.4. Prin Program se finan eaz în etapa a II-a implementarea celor mai bune Planuri de Afaceri
în urm toarele condi ii:
a) Schema de finan are cu credit bancar:
5

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250 bis/8.IV.2011

- Aloca ie Financiar Nerambursabil – maxim 70% din valoarea cheltuielilor eligibile
aferente proiectului, dar nu mai mult de 100.000 lei/beneficiar;
- Credit bancar – minim 30%5 din valoarea cheltuielilor eligibile aferente proiectului, dar nu
mai mult de 50.000 lei/beneficiar - acordat de c tre institu ia de credit partener .
Institu ia de credit partener poate acorda finan are i pentru cheltuielile neeligibile aferente
proiectului dar în afara programului.
b) Schema de finan are f r credit bancar :
- Aloca ie Financiar Nerambursabil – maxim 70% din valoarea cheltuielilor eligibile
aferente proiectului, dar nu mai mult de 100.000 Lei/beneficiar
- Contribu ie proprie – minim 30% din valoarea cheltuielilor eligibile aferente proiectului.
4.5. Conform protocolului de colaborare încheiat de Fondul Na ional de Garantare a Creditelor
pentru Întreprinderile Mici i Mijlocii S.A.-IFN (FNGCIMM) cu institu ia de credit partener ,
creditul bancar acordat în cadrul acestui Program va fi garantat în propor ie de 80%.
4.6. Obiectul finan rii trebuie s se încadreze în una sau mai multe din categoriile eligibile:
a) Echipamente tehnologice (ma ini, utilaje i instala ii de lucru - inclusiv software-ul aferent;
b) Aparate i instala ii de m sur , control i reglare;
c) Mijloace de transport necesare desf ur rii activit ii/activit ilor pe care s-a accesat
programul;
d) Licen e, brevete, m rci, francize, etichetare ecologic , software;
e)
Achizi ionarea
de
echipamente
IT
(unitate
central ,
server,
monitor,
imprimant /copiator/multifunc ional , inclusiv sisteme portabile, licen e necesare desf ur rii
activit ii, sisteme audio-video, etc.);
f) Achizi ionarea de spa ii de lucru, spa ii de produc ie i spa ii pentru prest ri servicii i comer
(cl diri, hale de produc ie, spa ii amenajate pentru activit i de prest ri servicii i comer ,
inclusiv din elemente prefabricate)6. Activele din cadrul acestei categorii nu trebuie s aib
destina ie locativ .
g) Achizi ionarea de bunuri prev zute la subgrupele 3.1 mobilier, 3.2 Aparatur birotic i 3.3
sisteme de protec ie a valorilor umane i materiale, conform H.G. nr. 2139/2004 pentru
aprobarea Catalogului privind clasificarea si duratele normale de func ionare a mijloacelor fixe,
cu complet rile i modific rile ulterioare;
h) Realizarea unui site pentru prezentarea activit ii solicitantului i a produselor sau serviciilor
promovate. Se consider cheltuial eligibil i taxa de achizi ionare a domeniului Internet,
precum i achizi ionarea softului pentru comer ul on-line;
i) Achizi ionarea de instala ii/echipamente specifice în scopul ob inerii unei economii de
energie, precum i sisteme care utilizeaz surse regenerabile de energie7 pentru eficientizarea
activit ilor pentru care a solicitat finan are;
j) Promovarea on-line a activit ilor societ ii comerciale, elaborarea i produc ia de materiale
tip rite de promovare a activit ilor desf urate de societate, pe suport hârtie i pe suport
electronic (nu mai mult de 15% din valoarea cheltuielilor eligibile);
k) Consultan pentru întocmirea documenta iei în vederea ob inerii finan rii în cadrul
prezentului program (nu mai mult de 10% din valoarea cheltuielilor eligibile)8
5 Procentul de minim 30% credit nu este obligatoriu pentru proiecte cu valoare eligibil mai mare de 150 000 lei, schema de finan are
fiind AFN – maxim 100 000 Lei; Credit – minim 50 000 Lei; Contribu ie proprie – pân la acoperirea valorii eligibile a proiectului
6 Valoarea activului achizi ionat în cazul programului se va face pe baza unei evalu ri al unui expert evaluator ANEVAR, exclusiv pentru
spa iile din elemente prefabricate
7 Surs regenerabil de energie, conform defini iei din Hot rârea Guvernului nr. 443/2003 privind promovarea produc iei de energie
electric din surse regenerabile de energie, cu modific rile i complet rile ulterioare

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250 bis/8.IV.2011

9

4.7 În planul de afaceri trebuie justificat fiecare cheltuial în vederea demonstr rii necesit ii
acesteia în desf urarea activit ilor pe care se acceseaz finan area. Nu se finan eaz
elementele de cost care nu au leg tur cu activit ile pe care se acceseaz i cu procesul de
produc ie/comer / serviciul prestat.
4.8. Activele achizi ionate, mijloace fixe sau obiecte de inventar, trebuie s fie noi i nu se
aplic pentru acestea amortizarea accelerat prev zut în Legea nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, cu modific rile i complet rile ulterioare.
4.9. Activele achizi ionate pot fi mijloace fixe sau obiecte de inventar, valoarea f r TVA de
achizi ie a mijloacelor fixe trebuie s fie mai mare sau egal cu 1.800 lei, conform Hot rârii
Guvernului nr. 105/2007 privind stabilirea valorii de intrare a mijloacelor fixe.
4.10. Atât AFN cât i creditul bancar în cadrul Programului nu pot fi utilizate pentru
rambursarea împrumuturilor existente.
4.11. De finan area nerambursabil ob inut în cadrul Programului se poate beneficia o singur
dat .
4.12. Beneficiarii sunt obliga i s asigure bunurile achizi ionate prin Program în favoarea
OTIMMC (sau OTIMMC i institu ia de credit partener în cazul în care este accesat schema
de finan are cu credit bancar), împotriva tuturor riscurilor, pe o perioad de 3 ani, i s
cesioneze toate drepturile pe care le vor dobândi în temeiul asigur rii c tre administratorul
programului;
4.13. Aplicarea prevederilor referitoare la achizi ionarea în condi ii de pia
Solicitan ii care au semnat contractul de finan are au obligativitatea de a achizi iona bunurile
i serviciile eligibile în condi ii de pia , respectiv s întocmeasc un dosar de achizi ie care s
cuprind : cereri de ofert (minim trei), ofertele primite (acestea trebuie s cuprind i datele de
identificare ale ofertantului), un proces verbal semnat de reprezentantul legal al întreprinderii
prin care s fie justificat alegerea ofertei câ tig toare, contractul/contractele cu
furnizorul/furnizorii. Acest dosar va fi prezentat dup încheierea contractului, la momentul
depunerii decontului.
5. Procedura de înscriere în Program
5.1. Înscrierea în program i solicitarea acordului de principiu pentru finan are se fac on-line pe
site-ul www.aippimm.ro, conform procedurii de înscriere on-line i înregistrarea în Registrul
Unic Electronic, aprobat prin decizia Pre edintelui Agen iei.
5.2. Agen ia demareaz implementarea Programului în termen de 5 zile de la data public rii în
Monitorul Oficial a Procedurii de Implementare a Programului.
5.3. Data înscrierii în etapa I a Programului va fi afi at pe site-ul Agen iei cu 5 zile înainte ca
aplica ia online s devin opera ional . Pentru participarea la etapa I, fiecare solicitant trebuie
s completeze on-line Formularul de înscriere prev zut în Anexa nr. 1 la prezenta procedur ,
reg sit pe site-ul Agen iei www.aippimm.ro, aplica ia de înscriere fiind opera ional timp de 5
zile. În situa ia în care, în termenul prev zut mai sus, se înscriu mai pu in de 30 de solicitan i pe
fiecare loca ie, perioada de înscriere va fi prelungit pân la epuizarea locurilor disponibile. În
cadrul aceluia i workshop nu pot participa rude de gradul I, rude de gradul II i so /so ie.
5.4. În termen de 24 ore de la expirarea termenului de înscriere, Agen ia va publica pe site-ul
www.aippimm.ro lista cu aplican ii admi i pentru sus inerea interviurilor organizate de cele 5
centre EMPRETEC – respectiv:
8 Aceast activitate poate fi efectuat

înainte de semnarea Contractului de finan are / Contractului de credit bancar i AFN, în aceste
condi ii aceast cheltuial putând fi decontat numai din AFN maxim 70% din valoarea cheltuielii eligibile i aport propriu minim 30%.
Din credit nu se deconteaz o cheltuial efectuat înainte de aprobarea acestuia.

7

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250 bis/8.IV.2011

Centrul Na ional EMPRETEC România – A.I.P.P.I.M.M.: OTIMMC Ploie ti i OTIMMC
Bra ov
Centrul Regional EMPRETEC Transilvania: OTIMMC Cluj i OTIMMC Târgu Mure
Centrul Regional EMPRETEC Sud Est: OTIMMC Constan a
Centrul Regional EMPRETEC Oltenia Banat: OTIMMC Craiova i OTIMMC Timi oara
Centrul Regional EMPRETEC Moldova: OTIMMC Ia i
luând în considerare principiul ăprimul venit - primul servit”. Workshopurile se vor desf ura
în 8 loca ii care vor fi afi ate pe site-ul www.aippimm.ro, iar costurile particip rii sunt de 1.000
lei / participant.
5.5. Selectarea candida ilor pentru etapa I se va face în urma interviului realizat de c tre
traineri, conform Procedurii UNCTAD / EMPRETEC. Interviurile vor avea loc la sediile
OTIMMC, iar taxa particip rii la etapa I va fi achitat de c tre beneficiarii selecta i în termen
de 3 zile de la selec ie, dar nu mai târziu de prima zi a workshop-ului. Workshop-urile se vor
desf ura pe parcursul a 9 zile calendaristice. Prezen a este obligatorie pentru efectuarea
interviurilor conform metodologiei specifice EMPRETEC în vederea select rii participan ilor
la etapa I pe baza profilului antreprenorial al solicitan ilor.
5.6. Aplican ii care nu se prezint la interviu vor fi respin i de pe lista beneficiarilor i vor fi
înlocui i cu aplican ii din lista de a teptare. De asemenea, aplican ii admi i la interviu care nu
se prezint din prima zi la workshop-uri, vor fi respin i. Absolven ii9 workshopurilor de
preg tire antreprenorial UNCTAD / EMPRETEC care vor fi asocia i, ac ionari, administratori
ai unei societ i comerciale i care aplic la etapa II-a, vor beneficia de 5 puncte la evaluarea
planului de afaceri.
5.7. Înscrierea în program pentru etapa a II a se face conform procedurii de înscriere on-line i
înregistrare în Registrul Unic Electronic, aprobat prin decizia Pre edintelui Agen iei.
5.8. Solicitan ii vor completa on-line formularul de preselec ie în termen de 5 zile de la data
comunicat de Agen ie pe site-ul www.aippimm.ro (anexa nr. 2 la prezenta Procedur ).
5.9. În termen de 24 de ore de la data expir rii perioadei de înscriere în etapa a II a, Agen ia va
publica pe site-ul www.aippimm.ro, în ordinea înscrierii, lista cu to i solicitan ii înscri i.
5.10. Solicitan ii din lista afi at pe site-ul www.aippimm.ro vor transmite în termen de 10 zile
lucr toare de la data public rii listei conform. pct.5.9, la OTIMMC de care apar ine jude ul în
care este înregistrat firma solicitant / în care are domiciliul stabil solicitantul, Cererea-tip de
acord de principiu pentru finan are (anexa nr. 3 la prezenta procedur ) înso it de urm toarele
documente justificative:
a) plan de afaceri;
b) copia
certificatului
de
absolvire
Empretec
al/a
asociatului
unic/asociatului/ac ionarului/administratorului societ ii, dac este cazul;
c) copie a buletinului/c r ii de identitate al/a reprezentantului legal al societ ii;
d) copie a diplomei care atest studiile medii sau, dup caz, superioare ale administratorului
sau certificat de echivalare a studiilor eliberat de Ministerul Educa iei, Cercet rii, Tineretului i
Sportului, în cazul diplomelor ob inute în str in tate;
e) declara ie privind încadrarea întreprinderii în categoria întreprinderilor mici i mijlocii
(anexa nr. 5 i anexa nr. 6 la prezenta Procedur );
f) certificate de atestare fiscal , în original sau copie legalizat , emise conform prevederilor
legale privind îndeplinirea obliga iilor exigibile de plat a impozitelor, taxelor i datoriilor la
bugetul general consolidat, atât pentru sediul social/profesional, sucursale, filiale, cât i pentru
toate punctele de lucru care au C.U.I. conform prevederilor Legii nr. 273/2006 privind finan ele
9 Absolven ii primei etape - workshopuri de preg tire antreprenorial UNCTAD / EMPRETEC vor primi CERTIFICAT

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250 bis/8.IV.2011

11

publice locale, cu complet rile i modific rile ulterioare, în termen de valabilitate la data
depunerii cererii;
g) certificate de atestare fiscal , în original sau copie legalizat , emise conform prevederilor
legale privind îndeplinirea obliga iilor exigibile de plat a impozitelor, taxelor i datoriilor la
bugetele locale, atât pentru sediul social/profesional, sucursale, filiale, cât i pentru toate
punctele de lucru sau adeverin , în original sau copie legalizat în care s se men ioneze c
firma nu este înregistrat ca fiind pl titoare în cadrul administra iei locale respective, în termen
de valabilitate la data depunerii cererii;10
h) Situa iile financiare ale solicitantului, înregistrate la unit ile teritoriale ale Ministerului
Finan elor Publice pe a c ror raz î i au sediul operatorii economici (Art. III din OUG
nr.90/2010 pentru modificarea i completarea Legii nr.31 / 1990 privind societ ile comerciale
(bilan contabil, contul de profit i pierdere, date informative, anexe, balan a de verificare) la 31
decembrie 2010, în copie certificat (pentru societ ile înfiin ate pân în 2011), sau ultima
balan de verificare pentru societ ile înfiin ate în 2011(dac este cazul);
i) certificat constatator, în original, emis de Oficiul Registrului Comer ului de pe lâng
tribunalul unde î i are sediul societatea, în care s se men ioneze ac ionarii, reprezentan ii legali
ai societ ii, punctele de lucru, precum i domeniile de activitate principale i secundare
autorizate ale societ ii;
5.11. (1) Întreaga documenta ie va fi depus în 3 (trei) exemplare, un original i dou fotocopii
certificate (pe fiecare exemplar specificându-se dac este original sau copie) conform scrisorii
de în tiin are pe care aplica ia o va transmite electronic fiec rui aplicant, în dou plicuri sigilate
respectiv:
a) un plic sigilat în care se vor reg si cele 3 exemplare ale Cererii-tip de acord de principiu
pentru finan are (anexa nr. 3 la prezenta procedur ) înso it de documentele justificative
conform punctului 5.10 lit. b.) – h.) din prezenta procedur , plic care s poarte men iunea
“Documenta ie administrativ – num r RUE“;
b) un plic sigilat în care vor fi introduse cele 3 exemplare ale planului de afaceri i care va
avea men iunea "planuri de afaceri – num r RUE". Planul de afaceri în original, numerotat,
semnat i tampilat va fi scanat i ata at i pe suport electronic (CD) în format PDF sau JPG;
Pe ambele plicuri sigilate vor trebui trecute urm toarele coordonate:
I. Destinatar:
- OTIMMC - adresa (anexa nr. 4 la prezenta procedur );
- UPSEC: Programul pentru dezvoltarea abilit ilor antreprenoriale în rândul tinerilor i
facilitarea accesului acestora la finan are – START II. Expeditor:
- nr. de înregistrare din Registrul Unic Electronic al Programului;
- denumirea complet a operatorului economic solicitant/nume i prenume solicitant
- nr. de înregistrare la ORC - dac este cazul;
- CUI/codul de înregistrare fiscal ;/ CNP solicitant
- suma AFN solicitat ;
- adresa beneficiarului, inclusiv jude ul.
(2) Prin copie certificat , în cadrul acestui Program, se în elege fotocopie cu tampila
operatorului economic i semn tura reprezentantului legal /împuternicitului cu men iunea
ăconform cu originalul”.
(3) Cele dou plicuri vor fi depuse la sediile OTIMMC de care apar ine jude ul în care este
înregistrat firma solicitant (anexa 4 la prezenta Procedur ) i va fi înregistrat depunerea în
Registrul Unic Electronic al Programului.
10 În cazul în care firma nu este înregistrat ca fiind pl titoare în cadrul administra iei respective, se solicit o adeverin

9

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250 bis/8.IV.2011

6. Procedura de evaluare a documentelor justificative / planurilor de afaceri i acordarea
aloca iei financiare nerambursabile i a creditului
I. Etapa I de evaluare
(1) În cadrul Agen iei se constituie Unitatea de Coordonare, Selec ie, Evaluare i Contractare a
Programului, denumit UCSEC, al c rei num r de persoane, atribu ii i responsabilit i vor fi
stabilite prin decizia Pre edintelui Agen iei. În cadrul UCSEC este inclus grupul de evaluare
planuri de afaceri.
(2) În cadrul OTIMMC se constituie Unitatea de Programare, Selec ie, Evaluare i Contractare,
denumit în continuare UPSEC, al c rei num r de persoane, atribu ii i responsabilit i vor fi
stabilite prin decizia ordonatorului ter iar de credite al OTIMMC.
6.1. Prima etap de evaluare este realizat de c tre UPSEC - OTIMMC i reprezint
evaluarea din punct de vedere administrativ i al eligibilit ii a cererii-tip de acord de principiu
pentru finan are i a documentelor justificative prev zute la pct. 5.10. lit. b.) – h.), depuse de
c tre solicitan i.
(1) UPSEC din cadrul OTIMMC va verifica existen a tuturor documentelor i va evalua din
punct de vedere administrativ i al eligibilit ii documenta ia depus de c tre solicitant, în
termen de 5 zile lucr toare de la data expir rii termenului precizat la pct. 5.10.
(2) Analiza din cadrul UPSEC-OTIMMC are ca finalitate stabilirea uneia din urm toarele
decizii:
a) acceptarea din punct de vedere administrativ i al eligibilit ii proiectului. UPSEC OTIMMC va transmite în maxim 3 zile lucr toare din momentul expir rii termenului men ionat
la pct. 6.1. alin. (1), c tre UCSEC din cadrul Agen iei o copie a documenta iei depuse de c tre
solicitan ii admi i din punct de vedere administrativ i al eligibilit ii, împreun cu plicul sigilat
care con ine cele 3 exemplare ale planului de afaceri. UPSEC va transmite solicitan ilor admi i
din punct de vedere administrativ i al eligibilit ii o scrisoare de aprobare a proiectului din
punct de vedere administrativ i a eligibilit ii.
b)
respingerea proiectului, solicitantului fiindu-i transmis Scrisoarea de respingere din
punct de vedere administrativ i al eligibilit ii de c tre UPSEC din cadrul OTIMMC;
solicitarea de clarific ri, aplicantului fiindu-i transmis Scrisoare de solicitare clarific ri.
c)
Complet rile solicitate se depun la OTIMMC în 48 de ore de la în tiin are.
II. Etapa a II a de evaluare
6.2. Evaluarea planurilor de afaceri admise din punct de vedere administrativ i al eligibilit ii
este realizat de c tre UCSEC/ Grup de evaluare din cadrul Agen iei.
6.3. Urmare a evalu rii, UCSEC adopt decizii referitoare la îndeplinirea criteriilor necesare
pentru ob inerea finan rii în cadrul programului derulat cu institu iile partenere (institu ia de
credit partener + FNGCIMM S.A. - IFN).
6.4. UCSEC din cadrul Agen iei va realiza evaluarea i selec ia în termen de 45 zile lucr toare
de la data primirii de la OTIMMC a copiei documenta iei i a planurilor de afaceri depuse de
c tre solicitan ii admi i din punct de vedere administrativ i al eligibilit ii, pe baza procedurii
opera ionale de selectare, evaluare i contractare a programului, aprobat prin decizia
Pre edintelui Agen iei. În cadrul etapei a II-a a Programului se finan eaz implementarea celor
mai bune planuri de afaceri, care au ob inut cel pu in 70 de puncte conform Grilei de evaluare,
anex la modelul planului de afaceri. Modelul planului de afaceri va fi afi at pe site-ul
www.aippimm.ro, dup selectarea institu iei de credit partenere în program i semnarea unei
conven ii de colaborare cu aceasta. Finan area planurilor de Afaceri se va face în ordinea
10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250 bis/8.IV.2011

13

punctajului ob inut în urma evalu rii i în limita bugetului alocat11. La punctaje egale va
prevala num rul de înregistrare on-line, conform principiului “primul venit - primul servit”.
6.5. Analiza din cadrul UCSEC din cadrul Agen iei, are ca finalitate stabilirea uneia din
urm toarele decizii:
a) pentru beneficiarii care solicit credit bancar, acceptarea de principiu a proiectului i
includerea în program – aplicantul care solicit credit bancar va fi înscris pe ălista cu
solicitan ii pân la acoperirea fondului alocat programului” i în continuare pe ălista de
a teptare”, urmând a fi verifica i de c tre administratorii de credite din unit ile teritoriale ale
b ncii selectate. UCSEC va afi a pe site-ul www.aippimm.ro lista cu beneficiarii admi i în
urma evalu rii planurilor de afaceri, iar UPSEC din cadrul OTIMMC va transmite acestora o
notificare privind acceptarea de principiu la finan are. Un exemplar al planului de afaceri
înso it de raportul de evaluare întocmit de UCSEC, va fi predat institu iei de credit partenere
printr-un proces verbal de predare primire;
b) pentru beneficiarii care nu solicit credit bancar, acceptarea de principiu a proiectului i
includerea în program - aplicantul va fi înscris pe ălista cu solicitan ii pân la acoperirea
fondului alocat programului” i în continuare pe ălista de a teptare”. UCSEC va afi a pe site-ul
www.aippimm.ro lista cu beneficiarii admi i în urma evalu rii planurilor de afaceri, iar UPSEC
din cadrul OTIMMC va transmite acestora o notificare privind acceptarea de principiu la
finan are;
c) respingerea proiectului, solicitantului fiindu-i transmis Scrisoarea de respingere de c tre
UPSEC;
d) solicitarea de clarific ri, aplicantului fiindu-i transmis de c tre UCSEC Scrisoare de
solicitare clarific ri. Complet rile solicitate se depun în 48 de ore de la în tiin are la sediul
OTIMMC. UPSEC din cadrul OTIMMC le transmite scanate la Agen ie i, dac este cazul,
transmite i originalele.
6.6. Dac în urma analizei de c tre UPSEC a documentelor care înso esc planul de afaceri sau
analizei de c tre UCSEC a planului de afaceri se constat c informa iile declarate de solicitant
în formularul de preselec ie on-line nu sunt corecte/reale, solicitantul va primi Scrisoare de
respingere acestuia de la finan are.
6.7. În conformitate cu dispozi iile Legii nr.554/2004 a contenciosului administrativ, în situa ia
în care solicitantul se consider v t mat într-un drept al s u sau într-un interes legitim prin
primirea scrisorii de respingere de la UPSEC, acesta are dreptul de a urma procedura prev zut
în aceste situa ii.
6.8. Solicitantul se poate adresa OTIMMC, formulând o contesta ie, în termen de 10 zile
calendaristice de la data primirii scrisorii de respingere pentru neîndeplinirea condi iilor din
punct de vedere administrativ i al eligibilit ii.
6.9. Solicitantul se poate adresa Agen iei, formulând o contesta ie, în termen de 10 zile
calendaristice de la data primirii scrisorii de respingere în urma evalu rii planului de afaceri.
6.10. Contesta ia se formuleaz în scris i va cuprinde:
datele de identificare ale solicitantului;
obiectul contesta iei;
motivele de fapt i de drept pe care se întemeiaz contesta ia;
dovezile pe care se întemeiaz ;
semn tura reprezentantului legal i tampila.
6.11. Pentru solu ionarea contesta iilor, se va constitui o Comisie de contesta ie din cadrul
OTIMMC/Agen iei, format din membrii care nu au participat la evaluarea documenta iei sau a
planului de afaceri.
11 Punctajul minim pentru finan area planurilor de afaceri în cadrul programului este de 70 puncte iar punctajul maxim ce se poate
ob ine este de 100 de puncte, conform procedurii opera ionale de evaluare, selec ie i contractare a programului

11

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250 bis/8.IV.2011

6.12. Termenul de solu ionare este de 10 zile lucr toare de la data primirii contesta iei.
Comunicarea solu ion rii contesta iei se va face prin fax sau prin email.
III. Etapa a III-a de evaluare (doar pentru beneficiarii care solicit credit)
6.13. (1) Etapa a treia de evaluare a dosarelor cu component de creditare, declarate eligibile de
c tre UCSEC- din cadrul Agen iei, este realizat de institu ia de credit partener prin comitetele
de credit ale unit ilor sale teritoriale în func ie de criteriile specifice prev zute în normele de
creditare ale acesteia i în normele de garantare ale FNGCIMM. S.A.-IFN.
(2) Institu ia de credit partener va face propria ei analiz , în conformitate cu normele proprii
de creditare pentru acordarea creditului bancar din sursele acesteia i va informa Beneficiarul i
Agen ia asupra deciziei sale de a acorda/respinge creditul.
(3)Institu ia de credit partener poate solicita completarea dosarului de credit cu documentele
prev zute în normele sale interne de creditare. În cazul în care clientul prezint documenta ie
necorespunz toare sau incomplet , institu ia de credit partener va solicita remedierea acesteia
i consultan gratuit ), iar dac acest fapt nu se va realiza în termenul
(acordând asisten
solicitat de institu ia de credit sau nu exist posibilitatea de remediere, va comunica, în scris,
atât clientului cât i Agen iei c cererea de credit i AFN a fost respins .
IV. Semnarea contractului de finan are/contractului de credit i AFN
cheltuielilor

i efectuarea

A. Beneficiari care solicit credit
6.14. (1) În termen de 5 zile lucr toare de la data primirii hot rârii de aprobare a creditului,
beneficiarul va semna cu institu ia de credit partener Contractul de creditare i AFN. O copie a
acestuia va fi transmis la OTIMMC de c tre beneficiar.
(2) În termen de 60 de zile lucr toare de la semnarea contractului, beneficiarul este obligat s
efectueze cheltuielile. OTIMMC – UMCR va efectua vizite de certificare a cheltuielilor. În
situa ia neefectu rii cheltuielilor, beneficiarul este respins de la finan are.
(3) Termenul de 60 de zile se poate prelungi doar cu acordul Agen iei la propunerea OTIMMC
pentru situa ii excep ionale (de exemplu întârzieri la transportul sau livrarea echipamentelor din
motive independente de beneficiarul AFN). Prelungirea se acord pe baza unei cereri depuse de
c tre solicitant la sediul OTIMMC cu cel pu in 10 zile înainte de expirarea termenului limit de
depunere a decontului.
6.15. Beneficiarii eligibili de la pct. 6.5. lit.a vor deschide conturi curente la institu ia de credit
partener pentru derularea opera iunilor de încas ri i pl i, inclusiv utilizarea sumelor aferente
AFN, credit bancar sau aport propriu, dup caz.
6.16. Finan area planurilor de afaceri se va face conform Conven iei de colaborare încheiat de
Agen ie cu institu ia de credit partener . AFN se va acorda beneficiarilor din contul de tranzit
deschis la institu ia de credit prin unit ile teritoriale ale acesteia, dup primirea de c tre
institu ia de credit din partea Agen iei a acordului de utilizare a AFN.
6.17. Aportul propriu în numerar al beneficiarului (unde este cazul), va fi v rsat în contul
curent deschis la institu ia de credit partener , urmând ca pentru fiecare cheltuial eligibil
efectuat s se utilizeze în mod propor ional, componentele de finan are (credit bancar, AFN
i, dup caz, aport propriu)

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250 bis/8.IV.2011

15

B. Beneficiari care nu solicit credit
6.18 (1) În termen de 5 zile lucr toare de la data primirii Notific rii privind acordul de
principiu pentru finan are beneficiarii de la pct. 6.5. lit.b. vor semna la sediul OTIMMC
Contractul de finan are (anexa nr.9 la procedur ). Termenul maxim de semnare a Contractului
de finan are este 30.12.2011.
(2) În termen de 60 de zile lucr toare de la semnarea contractului, beneficiarul este obligat s
efectueze cheltuielile. OTIMMC – UMCR va efectua vizite de certificare a cheltuielilor. În
situa ia neefectu rii cheltuielilor, beneficiarul este respins de la finantare.
6.19. (1) Termenul de 60 de zile se poate prelungi doar cu acordul Agen iei la propunerea
OTIMMC pentru situa ii excep ionale (de exemplu întârzieri la transportul sau livrarea
echipamentelor din motive independente de beneficiarul AFN). Prelungirea se acord pe baza
unei cereri depuse de c tre solicitant la sediul OTIMMC cu cel pu in 10 zile înainte de
expirarea termenului limit de depunere a decontului.
(2) Beneficiarii eligibili vor deschide conturi curente la institu ia de credit partener pentru
derularea opera iunilor de încas ri i pl i, inclusiv utilizarea sumelor aferente AFN, aport
propriu.
(3) Finan area planurilor de afaceri se va face conform Conven iei de colaborare încheiat de
Agen ie cu institu ia de credit partener . AFN se va acorda beneficiarilor din contul de tranzit
deschis la institu ia de credit prin unit ile teritoriale ale acesteia, dup primirea de c tre
institu ia de credit din partea Agen iei a acordului de utilizare a AFN.
(4) Aportul propriu în numerar al beneficiarului va fi v rsat în contul curent deschis la
institu ia de credit partener , urmând ca pentru fiecare cheltuial eligibil efectuat s se
utilizeze în mod propor ional, cele 2 componente de finan are (AFN maxim 70% si aport
propriu minim 30%).
IV Acordarea AFN /AFN si credit bancar
6.20 . (1) Acordarea AFN se face pe baza unei cereri-tip de eliberare a AFN (anexa nr. 11 la
prezenta procedur ), pe care beneficiarul trebuie s o depun spre aprobare la OTIMMC,
înso it de urm toarele documente îndosariate:
a) formularul de decont prev zut în anexa nr. 12 la prezenta procedur ;
b) documentele justificative care înso esc formularul de decont, în original i 2 fotocopii
certificate, în ordinea activit ilor completate în formularul de decont; conformitatea cu
originalul a documentelor justificative se va face de c tre UPSEC, prin semn tura i tampila
reprezentantului UPSEC;
c) declara ie pe propria r spundere a beneficiarului c activul/activele achizi ionat/
achizi ionate este/sunt nou/noi/ i c nu aplic , pentru acesta/acestea, amortizarea accelerat
prev zut în Legea nr.571/2003 privind Codul fiscal, cu modific rile i complet rile ulterioare;
d) copie certificat de pe fi a de amortizare a activului achizi ionat, cu codul de clasificare al
acestuia;
e) angajamentul beneficiarului de a raporta efectele particip rii în Program pe o perioad de 3
ani, începând cu anul 2011, c tre Unitatea Monitorizare, Control i Raportare din cadrul
OTIMMC, conform anexei nr. 8 la prezenta procedur ;
g) contract de asigurare pentru bunurile achizi ionate prin program;
h) dovada propriet ii/dreptului de folosin asupra terenului sau alte forme asimilate, pentru o
perioad de cel pu in 5 ani; (pentru spa ii din elemente prefabricate);
i) certificat de urbanism pentru spa ii din elemente prefabricate;

13

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250 bis/8.IV.2011

j) declara ie pe propria r spundere a beneficiarului c în termen de maxim 6 luni de la
achizi ionarea elementelor prefabricate va prezenta la OTIMMC dovada intabul rii, autoriza ia
de construc ie i extrasul de carte funciar ;
k) raport de evaluare a activului de la pct. 4.6. lit f. (exceptând spa iile din elemente
prefabricate)
l) dosarul de achizi ie conform pct. 4.13.
m) pentru francize - contractul cu francizorul, tradus în limba român i legalizat(dac este cazul),
factura fiscal , tradus în limba român i legalizat (dac este cazul), copia manualului opera ional/de
opera iuni;
n) pentru licen e - contractul cu furnizorul, tradus în limba român i legalizat(dac este cazul), factura
fiscal , tradus în limba român i legalizat (dac este cazul), copia manualului de utilizare a licen ei;
o) pentru etichetare ecologic - documente care s ateste certificarea etichet rii ecologice de c tre un
organism abilitat;

p) pentru consultan pentru întocmirea documenta iei în vederea ob inerii finan rii în
cadrul programului - contractul de prest ri servicii cu furnizorul de servicii de consultan 12;
copie dup certificatul de înregistrare al furnizorului de consultan , cu men iunea codului
CAEN clasa 70, factur fiscal , în original i copie certificat , copie certificata dupa
instrumentul de plat (ordin de plat / chitan / cotor fil CEC/ foaie de v rs mânt, bilet la
ordin), copie certificat dup extrasul de cont, proces-verbal privind execu ia contractului de
consultan .
(2) Întreaga documenta ie va fi depus în 3 exemplare: 1 original i 2 fotocopii certificate.
6.21. Toate cele 3 exemplare ale dosarelor con inând acela i num r de documente vor fi puse
într-un plic sigilat i depuse la sediile OTIMMC (anexa nr. 4 la prezenta procedur ).
I. Destinatar:
- OTIMMC - adresa (anexa nr. 4 la prezenta procedur );
- UPSEC: Programul pentru dezvoltarea abilit ilor antreprenoriale în rândul tinerilor i
facilitarea accesului acestora la finan are – START II. Expeditor:
- nr. de înregistrare din Registrul Unic Electronic al Programului;
- denumirea complet a operatorului economic solicitant;
- nr. de înregistrare la ORC;
- CUI/codul de înregistrare fiscal ;
- suma AFN solicitat ;
- adresa beneficiarului, inclusiv jude ul.
6.22. Nu se admit compens ri între valorile unitare ale activelor cuprinse în notificare.
6.23. Beneficiarii AFN pot schimba, la achizi ionare, activele pentru care au primit acordul de
principiu numai cu aprobarea Agen iei în urma unei solicit ri justificate.
6.24. Cheltuielile efectuate, inclusiv facturile emise înaintea încheierii Contractului de credit
bancar i AFN cu institu ia de credit partener care a încheiat conven ie de colaborare pentru
implementarea prezentului Program cu Agen ia, nu sunt eligibile, cu excep ia celor de la pct.
4.6 lit. k.
6.25 Dup efectuarea cheltuielilor aprobate, beneficiarul va prezenta la banc formularul de
decont (anexa 12) aprobat de UPSEC i UMCR din cadrul OTIMMC i facturile fiscale
originale certificate cu bun de plat de c tre UMCR din cadrul OTIMMC. Certificarea
facturilor fiscale const în men iunea bun de plat , semn tur i tampil din partea UMCR din
cadrul OTIMMC.
12 În contract se va preciza perioada de desf urare a activit ii i obiectul serviciilor de consultan furnizate.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250 bis/8.IV.2011

17

6.26 Din contul deschis de beneficiar va fi virat de c tre banc , în contul furnizorului sau al
beneficiarului (în cazul în care furnizorul nu accept plata la termen i beneficiarul achit
bunurile din surse proprii), suma necesar pl ii bunurilor achizi ionate, dup primirea de c tre
institu ia de credit din partea Agen iei a acordului de utilizare a AFN.
6.27 În cadrul derul rii programului, solicitan ii care renun total sau par ial la finan are au
obliga ia complet rii cererii tip de renun are total / par ial (Anexa nr. 10)
6.28 Sumele neutilizate la finele fiec rui an, angajate de Agen ie cu institu ia de credit
partener i eviden iate în conturile acesteia, se reporteaz în anul urm tor i se utilizeaz
pentru acoperirea obliga iilor care decurg din contractele de credit încheiate între institu ia de
credit partener i beneficiarii ajutoarelor financiare nerambursabile, în limitele sumelor
prev zute în contractele încheiate între Agen ie i institu ia de credit partener , conform art.
26^2 alin. (4) din Legea nr. 346/2004, cu modific rile i complet rile ulterioare.
7. Monitorizare i control
7.1. Monitorizarea i controlul beneficiarilor Programului se va face de c tre Unitatea de
Monitorizare, Control i Raportare, denumit în continuare UMCR din cadrul OTIMMC pe
baza procedurii de monitorizare i control a programului aprobat de Pre edintele Agen iei.
În cazul schemei de finan are cu credit bancar, la procesul de monitorizare, înaintea eliber rii
AFN i a creditului bancar poate participa i un reprezentant al institu iei de credit.
7.2. În cadrul OTIMMC se constituie Unitatea de Monitorizare Control i Raportare al c rei
num r de persoane, atribu ii i responsabilit i vor fi stabilite prin decizia ordonatorului ter iar
de credite al fiec rui OTIMMC. Reprezentan ii Agen iei i cei ai OTIMMC - UMCR au dreptul
s verifice atât la sediul operatorilor economici, cât i al furnizorilor veridicitatea i
conformitatea declara iilor, activit ilor i cheltuielilor f cute în cadrul Programului, facturile,
poli a de asigurare a bunurilor achizi ionate, precum i dosarul de achizi ie prev zut la pct.4.13.
Beneficiarul AFN trebuie s accepte i s faciliteze controlul reprezentantului Agen iei/
institu iei de credit/ OTIMMC, asupra utiliz rii AFN acordate prin Program.
7.3. Institu ia de Credit va întocmi documentele necesare aprob rii de c tre Agen ie pentru
eliberarea AFN numai dup aprobarea de c tre OTIMMC a cererii-tip de eliberare a AFN i pe
baza documentelor justificative certificate de OTIMMC.
7.4. Verificarea la fa a locului vizeaz stadiul de realizare a investi iei, realitatea, legalitatea i
regularitatea opera iunilor economico-financiare. Pe durata efectu rii controlului la adresa unde
întreprinderea a realizat investi ia i la sediul social, echipa de control trebuie s aib acces la
documentele contabile, în original, care fac obiectul finan rii. În cazul în care, în urma
controalelor efectuate de reprezentan ii Agen iei i OTIMMC sau la sesizarea organelor de
control abilitate ale statului, se constat c beneficiarii au f cut declara ii incomplete i/sau
neconforme cu realitatea pentru a ob ine AFN sau au schimbat destina ia acesteia, sau se
constat c nu au fost îndeplinite condi iile prev zute în acord, UMCR va propune
ordonatorului ter iar de credite recuperarea total sau par ial a ajutorului de minimis acordat.
(1) Sumele care rezult din recuperarea facilit ilor acordate prin PROGRAM, au regimul
juridic de crean e fiscale. Pentru recuperarea acestora se aplic , în mod corespunz tor,
dispozi iile Ordonan ei Guvernului nr. 92/2003, republicat , cu modific rile i complet rile
ulterioare privind Codul de Procedur Fiscal . Calculul sumelor datorate, se efectueaz în
termen de 30 de zile de la data constat rii acestora de c tre Agen ie/OTIMMC.
(2). Înscrisurile întocmite de Agen ie, prin care se individualizeaz sumele de recuperat
exprimate în moneda na ional , constituie titluri de crean
i cuprind elementele actului
administrativ fiscal prev zute de Ordonan a Guvernului nr.92/2003 privind Codul de Procedur
Fiscal , republicat , cu modific rile i complet rile ulterioare. Crean ele individualizate în
aceste titluri au regimul crean elor fiscale.
15

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250 bis/8.IV.2011

(3) În termen de 15 zile de la data întocmirii, titlul de crean se comunic debitorului, care are
obliga ia de a efectua plata sumelor datorate în termen de 30 de zile de la data comunic rii
titlului de crean , în contul indicat în cuprinsul acestuia.
(4) Titlurile de crean împreun cu dovada comunic rii acestora se transmit organelor fiscale
competente subordonate A.N.A.F., în vederea înscrierii debitului în eviden e dup expirarea
termenului de contestare pentru titlurile de crean necontestate sau dup r mânerea definitiv a
acestora în sistemul c ilor administrative de atac sau dup pronun area unei hot râri
judec tore ti definitive i irevocabile.
(5) Titlurile de crean se pot contesta la organul emitent, în condi iile Legii nr. 554/2004
privind contenciosul administrativ.
(6) Titlul de crean constituie titlu executoriu la împlinirea termenului de 30 de zile de la data
scaden ei.
7.5. Pentru neplata la scaden a sumei înscrise în titlul executoriu, beneficiarii prev zu i la
Art.3.1.2 datoreaz obliga ii fiscale accesorii conform prevederilor Ordonan ei Guvernului nr.
92/2003, republicat , cu modific rile i complet rile ulterioare, începând cu ziua urm toare a
datei scadente i pân la data stingerii sumei datorate, inclusiv.

7.6. Cuantumul obliga iilor fiscale accesorii se calculeaz de c tre Agen ie, de la data scaden ei
i pân la data comunic rii c tre organele fiscale ale A.N.A.F., potrivit art. 8.4. (5) iar organele
fiscale ale A.N.A.F. vor calcula obliga ii fiscale accesorii de la data primirii titlurilor executorii
i pân la data stingerii sumelor prev zute de acestea.
7.7 Stingerea crean elor principale i accesorii individualizate în titlurile de crean prev zute
la art. 8.4 alin(3) i art. 8.5 se efectueaz potrivit Ordonan ei Guvernului nr. 92/2003,
republicat , cu modific rile i complet rile ulterioare, de c tre organele fiscale competente
subordonate A.N.A.F.
7.8. În cazul debitorilor pentru care se deschide procedura insolven ei, înscrierea la masa
credal pentru crean ele prev zute la art.8.4.(3) i art. 8.5 i netransmise A.N.A.F. în condi iile
art. 8.4 alin. (4) se efectueaz de c tre Agen ie.
7.9. Prin excep ie de la dispozi iile art.8.4 alin (2)), în cazul debitorilor pentru care se deschide
procedura insolven ei, înscrierea la masa credal pentru crean ele prev zute la art.8.4 alin.(3) i
art.8.5, transmise A.N.A.F. în condi iile art. 8.4.(4) se efectueaz de c tre Agen ia Na ional de
Administrare Fiscal prin organele sale subordonate.
7.10. Sumele încasate potrivit art.8.8 constituie venituri ale bugetului de stat i se încaseaz
într-un cont de venituri bugetare distinct.
7.11.Beneficiarii aloca iilor financiare nerambursabile au obliga ia de a raporta efectele
particip rii la Program c tre UMCR din cadrul OTIMMC, pentru o perioad de 3 ani, începând
cu anul urm tor acord rii aloca iei financiare nerambursabile, prin completarea i transmiterea
prin po t sau fax, cu confirmare de primire, a formularului prev zut în anexa nr. 7 la prezenta
Procedur , în conformitate cu angajamentul de raportare (anexa nr. 8). Perioada de transmitere
a formularului de raportare tehnic este 1-30 aprilie a anului urm tor expir rii exerci iului
financiar de referin .
16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250 bis/8.IV.2011

19

În cazul neîndeplinirii acestei prevederi, operatorul economic nu va mai putea beneficia de
niciunul dintre programele de finan are din bugetul Agen iei pentru o perioad de 3 ani.
7.12. Verificarea pe teren se realizeaz de c tre UMCR cel pu in o dat pe an, timp de 3 ani
începând cu anul urm tor acord rii AFN.
7.13. Pentru beneficiarii de la pct. 6.5.lit.a), certificarea cheltuielilor, monitorizarea i controlul
pot fi efectuate de c tre echipe mixte formate dintr-un reprezentant al UMCR – OTIMMC/
Agen ie i un reprezentant al Institu iei de credit partenere.
8. Prevederi referitoare la raportarea i monitorizarea ajutoarelor de minimis
8.1. Beneficiarul finan rii nerambursabile va da o declara ie, în cerere-tip de acord de
principiu pentru finan are prev zut la anexa nr. 3 la prezenta procedur , privind ajutoarele de
stat i ajutoarele de minimis, în conformitate cu prevederile Regulamentului (CE) nr.
1.998/2006 privind aplicarea art. 87 i 88 ale Tratatului CE, publicat în L379/28.12.2006, de
care a beneficiat pe parcursul preceden ilor 2 ani fiscali i al anului în curs.
8.2. Schema de ajutor de minimis va fi publicat integral pe site-ul Agen iei, la adresa
www.aippimm.ro.
8.3. Raportarea i monitorizarea ajutoarelor acordate în baza prezentei scheme se face în
conformitate cu legisla ia comunitar i cu prevederile Regulamentului privind procedurile de
monitorizare a ajutoarelor de stat, pus în aplicare prin Ordinul Pre edintelui Consiliului
Concuren ei nr. 175, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 436 din data de
28.06.2007.
8.4. Furnizorul de ajutor de stat, respectiv Agen ia, p streaz eviden a detaliat a ajutoarelor
acordate în baza prezentei scheme pe o durat de 10 ani de la data la care ultima alocare
specific a fost acordat în baza prezentei scheme. Aceast eviden trebuie s con in toate
informa iile necesare pentru a demonstra respectarea condi iilor impuse de legisla ia
comunitar în domeniul ajutorului de stat.
8.4.1. Agen ia are obliga ia de a supraveghea permanent ajutoarele acordate, aflate în derulare,
i de a dispune m surile care se impun în cazul înc lc rii condi iilor impuse prin prezenta
schem sau prin legisla ia na ional sau european aplicabil la momentul respectiv.
8.4.2. Agen ia are obliga ia de a transmite Consiliului Concuren ei, în formatul i în termenul
prev zut de Regulamentul privind procedurile de monitorizare a ajutoarelor de stat13, toate
datele i informa iile necesare pentru monitorizarea ajutoarelor de stat la nivel na ional.
8.4.3. În cazul în care exist îndoieli serioase cu privire la datele transmise de c tre Agen ie,
Consiliul Concuren ei poate s solicite date i informa ii suplimentare i, dup caz, s fac
verific ri la fa a locului.
8.5.Agen ia va transmite spre informare Consiliului Concuren ei prezenta schem în termen de
15 zile de la data adopt rii acesteia, conform art.6 al O.U.G nr. 117/2006 privind procedurile
na ionale în domeniul ajutorului de stat, cu modific rile i complet rile ulterioare, aprobat prin
Legea nr. 137/2007.
8.6. Pe baza unei cereri scrise, Agen ia va transmite Comisiei Europene, prin intermediul
Consiliului Concuren ei, în 20 de zile lucr toare sau în termenul fixat în cerere, toate
informa iile pe care Comisia European le consider necesare pentru evaluarea respect rii
condi iilor acestei scheme de ajutor de minimis.
Agen ia prin OTIMMC, va informa în scris prin intermediul notific rii de acord de principiu
pentru finan are, operatorii economici beneficiari cu privire la pragul maxim al ajutorului i la
13 Regulamentul privind procedurile de monitorizare a ajutoarelor de stat pus în aplicare prin Ordinul Pre edintelui Consiliului
Concuren ei nr. 175, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 436 din data de 28.06.2007

17

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250 bis/8.IV.2011

caracterul de minimis al acestuia, în conformitate cu prevederile Regulamentului CE
nr.1998/2006 privind aplicarea art. 8714 i 8815 Tratatului CE privind ajutoarele de minimis,
publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr.379/2006.
8.7. Agen ia prin OTIMMC, va acorda un ajutor de minimis dup ce va verifica pe baza
declara iei pe propria r spundere a operatorului economic, c este respectat regula cumulului,
precum i faptul c suma total a ajutoarelor de minimis primite pe parcursul unei perioade de
3 ani fiscali, inclusiv anul fiscal în curs, fie din surse ale statului sau ale autorit ilor locale, fie
din surse comunitare, nu dep e te pragul de 200.000 euro, echivalentul în lei.
8.8. (1) Agen ia va realiza i men ine o eviden a ajutoarelor acordate în baza Programului, pe
baza rapoartelor transmise de OTIMMC, astfel încât s fie posibil identificarea valorii,
momentului acord rii, modalit ii de acordare, provenien ei finan rii, duratei i metodei de
calcul al ajutoarelor acordate. Aceast eviden va fi p strat la Agen ie timp de 10 ani de la
data ultimei aloc ri în cadrul Programului.
(2) Pentru realizarea acestei eviden e, OTIMMC vor transmite c tre Agen ie toate datele
solicitate de aceasta la termenele ce vor fi prev zute.
8.9. Operatorii economici beneficiari de ajutor în cadrul Programului, vor ine o eviden
specific a ajutoarelor primite conform prezentei scheme, a altor scheme de minimis i a altor
ajutoare de stat. Ace tia sunt obliga i s arhiveze eviden a specific i s o p streze o perioad
de 10 ani.
8.10. Monitorizarea acestei scheme de ajutor, conform Regulamentului Consiliului Concuren ei
privind procedurile de monitorizare a ajutorului de stat pus în aplicare prin Ordinul
Pre edintelui Consiliului Concuren ei nr.175, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea
I, nr. 436 din data de 28.06.2007, revine Agen iei, care va transmite Consiliului Concuren ei
informa iile necesare în vederea întocmirii inventarului ajutoarelor de stat, raportului anual
privind ajutoarele de stat acordate în România i a registrului ajutoarelor de minimis.
9. Confiden ialitate
9..1. Documentele justificative depuse de c tre solicitan i în cadrul Programului sunt
confiden iale, membrii OTIMMC i UCSEC având obliga ia de a nu dezv lui informa ii
men ionate în acestea c tre ter e persoane, cu excep ia cazului în care informa iile sunt
furnizate organelor abilitate ale statului în exercitarea atribu iilor ce le revin.
9.2. Agen ia i OTIMMC sunt autorizate s publice, în orice form i mediu, incluzând
internetul, informa iile referitoare la numele beneficiarului, suma i/sau scopul AFN acordate,
a ezarea geografic a proiectului (localitatea i jude ul).
14
15

Actualul art. 107 din Tratatul privind Func ionarea Uniunii Europene
Actualul art. 108 din Tratatul privind Func ionarea Uniunii Europene

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250 bis/8.IV.2011

21

Anexa nr. 1 la procedur - PS-04.04.01 Formular de înscriere la etapa I a Programului pentru dezvoltarea abilit ilor antreprenoriale în
rândul tinerilor i facilitarea accesului acestora la finan are -STARTCURS DE PREG TIRE ANTREPRENORIAL UNCTAD EMPRETEC ROMÂNIA PENTRU
SPRIJINIREA DEZVOLT RII IMM1

Date de identificare1:
Denumirea solicitantului
Adresa solicitantului*
Jude ul*
Nr. telefon*
Adresa de e-mail*

*

Capitolul I 2
1. Subsemnatul(a)………………………………………, solicit înscrierea la cursurile de dezvoltare
antreprenorial 3 în urm toarea loca ie:
Bra ov
Constan a
Cluj Napoca
Bra ov
Craiova
Ia i
Tg. Mure
Ploie ti
2. Solicit:
Cazare
Mas
3. Îndeplinesc condi iile de eligibilitate prev zute în Procedura de Implementare a prezentului program.
Da
Nu

1

Selec ia participan ilor la etapa I se face pe baza interviurilor conform metodologiei specifice EMPRETEC
Toate câmpurile de la Capitolul I sunt obligatoriu de completat corect si integral
3
Participan ii la prima etap vor achita suma de 1000 Lei conform Art 5.4 din Procedura de Implementare a Programului Start
2

19

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250 bis/8.IV.2011

Capitolul II 4
1.

Nume:

2.

Sex:

3.

Adresa de acas :

Masculin

Feminin
Adresa de la serviciu:

E-mail:
Telefon:

Telefon:
4.

Vârsta:

5.

Stare civil :

6.

Ave i copii ?

7.

Nivelul educa iei (marca i r spunsul (urile) corect(e)):

Nec s torit
Da

C s torit

Divor at

V duv/

Nu

A i absolvit coala gimnazial ?

Da

Nu

Nume (nr.) coala: __________________________________________________
A i absolvit liceul?

Da

Nu

A i ob inut diploma de bacalaureat?

Da

Nu

Nume liceu: _______________________________________________________
A i absolvit coal tehnic / postliceal / colegiu?

Da

Nu

Ca i ani? __________________________________________________________
Da

A i ob inut diplom ?

Nu

Ce specializare a i avut? ______________________________________________
Denumire unitate de înv

mânt: _______________________________________

Studii superioare (de orice fel) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Ca i ani? ___________
Da

A i ob inut o diplom universitar ?

Nu

Ce specializare a i avut? ______________________________________________
Denumire unitate de înv
8.

mânt: _______________________________________
Da

A i fost vreodat ucenic?

Nu

În ce meserie? __________________________________________________________
Organiza ie/Persoana: ____________________________________________________
9.
4

Au avut mama sau tat l dvs. propria lor afacere?

Toate câmpurile de la Capitolul II sunt obligatoriu de completat corect i integral
20

Da

Nu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250 bis/8.IV.2011

Da

Nu

A avut una din rudele dvs., în afara de p rin i, afacerea sa proprie?
Da

Nu

Dac da, i-a i ajutat vreodat în afacerea respectiv ?
11.

Nu

Da

Daca da, a i lucrat în cadrul acelei afaceri?
10.

23

Gândi i-v la trei dintre prietenii dvs. cei mai apropia i.
Completa i numele si ocupa ia lor:
Numele
Prietenului #1

Are acest prieten( ) afacerea Da
sa proprie

Nu

Numele
Prietenului #2

Are acest prieten( ) afacerea Da
sa proprie

Nu

Numele
Prietenului #3

Are acest prieten ( ) afacerea Da
sa proprie

Nu

12.

Au p rin ii vreunuia din prietenii dvs. afacerea lor proprie?

Da

13.

Câ i din oamenii pe care îi cunoa te i personal au propria afacere?

14.

A i fost primul copil la p rin i?

Da

Nu

15.

A i c l torit în str in tate ?

Da

Nu

Nu

Daca da, men iona i rile în care a i c l torit cel mai des i de câte ori a i c l torit în fiecare.
ara

Num rul de vizite

De câte ori pe an c l tori i în interiorul rii, în afara regiunii unde v-a i n scut sau în afara regiunii
în care locui i?

21

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250 bis/8.IV.2011

16. V rug m completa i în tabelul urm tor datele referitoare la experien a dvs. profesional începând
cu actualul/ ultimul loc de munc :
Angajator

17.

Adresa

Telefon

A i încercat vreodat s începe i o afacere proprie?

Func ie

Da

Perioada

Nu

Ce tip de afacere? ________________________________________________________
Ce s-a întâmplat cu aceast afacere? _________________________________________
18.

Ave i în prezent o afacere proprie?

Da

Nu

Ce tip de afacere? ________________________________________________________
19.

Dac inten iona i s începe i o afacere sau s o extinde i pe cea existent , ce tip de afacere a i
începe/ extinde? (V rug m s da i detalii) ____________________________________
_______________________________________________________________________

20.

Dac nu inten iona i s începe i o afacere chiar acum, cum inten iona i s folosi i experien a
acumulat la acest seminar de instruire? ______________________________________
_______________________________________________________________________

21.

De cât capital crede i c ave i nevoie s începe i sau s extinde i o afacere?

22.

Estima i suma de bani din fiecare din sursele men ionate mai jos pe care o pute i folosi în
începerea/ extinderea afacerii dvs.:
Bani personali
Împrumuturi sau bani oferi i de familie
Împrumuturi sau bani oferi i de prieteni
Alte surse:

23.

Specifica i:

Ave i cas , apartamentul sau terenul dvs. personal?

22

Da

Nu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250 bis/8.IV.2011

24.

Care dintre lucrurile men ionate mai jos considera i c reprezint ingredientul cel mai important în
succesul unei afaceri? (Marca i o singur op iune.)
Banii

25.

25

Educa ia

Prietenii

Sunte i de acord sau nu cu afirma ia urm toare?

Motiva ia
De acord

Altele

Nu sunt de acord

“Este mai important pentru un loc de munca s ofere oportunit i decât siguran .”
26.

Folosi i-v imagina ia i încerca i s v gândi i la cât mai multe utiliz ri ale rumegu ului sau ale
produselor care se pot face din rumegu .
1.
2.

5.

3.
27.

4.
6.

Sunte i de acord sau nu cu afirma ia urm toare?

De acord

Nu sunt de acord

“Sunt oportunit i suficiente pentru ca oameni ca mine s înceap o afacere în ara asta.”
28.

Imagina i-v c fratele sau sora dvs. v ofer un cadou de 30.000$ pentru a-i cheltui cum dori i dvs.
Ce a i face cu ei?
Prima utilizare: ___________________________________________________________
A doua utilizare: __________________________________________________________
A treia utilizare: __________________________________________________________

29.

Dac a i putea avea locul de munc
Da
Nu

30.

Cum aprecia i dorin a dvs. de a începe o afacere proprie sau de a extinde afacerea dvs. deja
existent ? (Marca i doar un singur r spuns)
Nu tiu

31.

i salariul efului dvs. pentru urm torii 5 ani, a i accepta?

Medie

Destul de puternic

Foarte puternic

În aceast etap , care sunt ansele de succes ale afacerii dvs.? (Marca i doar un singur r spuns.)
10%

20%

30%

40%

50%

60%

70%

80%

90%

100%

V rug m explica i r spunsul. ______________________________________________
_______________________________________________________________________
_______________________________________________________________________
32.

Sunte i dispus s investi i nou zile neîntrerupt din timpul dumneavoastr pentru a participa la un
atelier intensiv de lucru?
Da

Nu
23

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250 bis/8.IV.2011

33.

Cum a i auzit de acest program? ____________________________________________
_______________________________________________________________________

34.

La ce alte cursuri sau seminarii de dezvoltare antreprenorial sau a afacerilor a i mai participat? V
rug m s oferi i detalii.

Cursul

Perioada

35. Descrie i afacerea dumneavoastr sau ideea de afaceri:
______________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________________
Semn tura aplicantului:

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250 bis/8.IV.2011

27

Anexa 2 la procedur -PS-04.04.02Formular de preselec ie la etapa II a Programului pentru dezvoltarea abilit ilor antreprenoriale în
rândul tinerilor i facilitarea accesului acestora la finan are
-START Denumirea Societ ii Comerciale1*:
Codul unic de înregistrare*
Nr. de înregistrare la ONRC*
Codul CAEN rev. 2 aferent obiectului principal de activitate
(Ordin 337/2007) *
Cod/coduri CAEN aferent/e activit ilor pentru care se solicit
AFN*
Categoria întreprinderii conform Legii nr.346/2004
(microîntreprindere, întreprindere mic sau întreprindere mijlocie)2 *
Numele reprezentatului legal
Func ia reprezentatului legal*
Adresa societ ii*
Jude ul*
Codul po tal*
Nr. telefon*
Nr. fax
Adresa de e-mail*
Certificat de înmatriculare*
Încarc
*
Denumirea planului de afaceri
Obiectivele proiectului *
Rezultate a teptate dup implementarea proiectului *
Justificarea necesit ii finan rii nerambursabile *
Valoarea total a proiectului – (cheltuieli eligibile i neeligibile ) lei *
Valoarea total eligibil a proiectului (lei) *
Valoarea AFN(lei)*
Planul de afaceri va fi finan at prin3:
1

Browse

Formularul de preselec ie corect i integral completat va putea fi transmis i înregistrat o singur dat în cadrul aplica iei
- Microîntreprindere, din cadrul categoriei de IMM, este întreprinderea care are pân la 9 salaria i i realizeaz o cifr de afaceri
anual net sau de ine active totale de pân la 2 milioane euro, echivalent în lei.
Calculul cifrei de afaceri i al num rului de salaria i se va realiza conform art. 5 si art. 6 din Legea nr.346/2004 privind stimularea
înfiin rii i dezvolt rii întreprinderilor mici i mijlocii, cu modific rile i complet rile ulterioare, pentru fiecare tip de întreprindere:
întreprindere autonom , partener sau legat , potrivit legii.
- Întreprindere mic , din cadrul categoriei de IMM, este întreprinderea care are între 10 i 49 de salaria i i realizeaz o cifr de
afaceri anual net sau de ine active totale de pân la 10 milioane euro, echivalent în lei.
- Întreprindere mijlocie, din cadrul categoriei de IMM, este întreprinderea care are între 50 i 249 de salaria i i realizeaz o cifr de
afaceri anual net de pân la 50 milioane euro, echivalent în lei, sau de ine active totale care nu dep esc echivalentul în lei a 43
milioane euro.
Toate câmpurile sunt obligatorii
3
Procentul de minim 30% credit nu este obligatoriu pentru proiecte cu valoare eligibil mai mare de 150 000 lei, schema de
finan are fiind AFN – maxim 100 000 Lei; Credit – minim 50 000 Lei; Contribu ie proprie – pân la acoperirea valorii eligibile a
proiectului. În cazul în care nu solicita i credit se completeaz la Credit bancar - 0, în cazul în care nu ave i contribu ie proprie se
completeaz la Contribu ie proprie- 0
2

25

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250 bis/8.IV.2011

A

1
Aloca ia Financiar Nerambursabil
lei
2
Credit bancar
lei
3
Contribu ie proprie
lei
Certificat de absolvire a cursului de preg tire antreprenorial UNCTAD EMPRETEC România al
ac ionarului/administratorului/asociatului societ ii aplicante*
3
Da
B
4
Nu
*
Subsemnatul Nume :................................. Prenume*..................., în calitate de asociat/administrator/ac ionar al
SC ____________, declar pe proprie r spundere c societatea aplicant nu a beneficiat de aloca ie financiar
nerambursabil în cadrul Programului pentru dezvoltarea abilit ilor antreprenoriale în rândul tinerilor i
facilitarea accesului acestora la finan are - START - în perioada 01.01.2004 – 01.06.2011, i c nu am fost /
nu sunt asociat/ac ionar/administrator la societ i comerciale care au beneficiat de aloca ie financiar
nerambursabil în cadrul Programului pentru dezvoltarea abilit ilor antreprenoriale în rândul tinerilor i
facilitarea accesului acestora la finan are - START - în perioada 01.01.2004 – 01.06.2011.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250 bis/8.IV.2011

29

Anexa nr. 3 la procedur -PS-04.04.03CERERE-TIP DE ACORD DE PRINCIPIU PENTRU FINAN ARE
(Se completeaz toate rubricile în limba român , prin tehnoredactare.)
Subsemnatul/a/Subscrisa:
Denumirea societ ii comerciale/societ ii cooperative .........................................................................................
Adresa.....................................................................................................................................................................
Telefon......................................, Fax.................................., E-mail..........................................
Data înregistr rii societ ii comerciale......................................................................................
Num rul de înmatriculare la Oficiul Registrului Comer ului....................................................
Codul fiscal........................................................................
Codul unic de înregistrare.................................................
Cont................................................................, deschis la banca...................................,
solicit acordarea AFN ............. lei (în cifre i litere) ............, reprezentând .............% (maximum 70%) din
valoarea total a proiectului....................... lei (în cifre i litere) din care credit ......... lei (în cifre i litere) i /
sau aport propriu........ lei (în cifre i litere)
Forma juridic SRL, SA……………………………………………….. ………………………….……...
Capitalul social:

............. lei

- persoane fizice

............. %

- persoane juridice:

de inut de

………. %

Cod CAEN aferent activit ii principale ...................................
Cod CAEN aferent proiectului ..................................................
Loca ia implement rii proiectului(adres , telefon, fax): .....................................................
Persoana de contact: .........................., telefon ..........................
-

1

Anexez la prezenta urm toarele documente1 :
a) Plan de afaceri
b) Certificat Constatator în original emis de Oficiul Registrului Comer ului de pe lâng
tribunalul unde î i are sediul societatea, în care s se men ioneze ac ionarii, reprezentan ii
legali ai societ ii, precum i domeniile de activitate principale i secundare autorizate ale
societ ii;
c) copie a buletinului/c r ii de identitate al/a reprezentantului legal al societ ii;
d) copie a diplomei care atest studiile medii sau, dup caz, superioare ale administratorului
sau certificat de echivalare a studiilor autentificat de Ministerul Educa iei, Cercet rii,
Tineretului i Sportului, în cazul diplomelor ob inute în str in tate;
e) declara ie privind încadrarea întreprinderii în categoria întreprinderilor mici i mijlocii
(anexele 5 i 6 la prezenta procedur );
f) certificate de atestare fiscal , în termen de valabilitate, în original sau copie legalizat ,

Se va nota cu "X" în dreptul fiec rui document numai dac acesta este cuprins în dosar.
Solicitantul nu este obligat s suporte nicio tax din partea nici unei persoane sau institu ii care îl ajut în completarea acestei cereri.
Reprezentan ii OTIMMC i ai Agen iei pot discuta cu solicitan ii toate sau doar o parte din elementele acestei cereri, dar le este
interzis s completeze cererea în locul acestora.
OTIMMC nu î i asum r spunderea pentru lipsa documentelor din cadrul dosarului, chiar dac acestea au fost semnate ca fiind
incluse în cuprinsul acestuia.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250 bis/8.IV.2011

emise conform prevederilor legale privind îndeplinirea obliga iilor exigibile de plat a
impozitelor, taxelor i datoriilor la bugetul general consolidat, atât pentru sediul
social/profesional, sucursale, filiale, cât i pentru toate punctele de lucru care au C.U.I.
conform prevederilor Legii nr. 273/2006 privind finan ele publice locale, cu complet rile
i modific rile ulterioare, în termen de valabilitate la data depunerii cererii;
g) certificate de atestare fiscal , în termen de valabilitate, în original sau copie legalizat ,
emise conform prevederilor legale privind îndeplinirea obliga iilor exigibile de plat a
impozitelor, taxelor i datoriilor la bugetele locale, atât pentru sediul social/profesional,
sucursale, filiale, cât i pentru toate punctele de lucru sau adeverin , în original sau copie
legalizat în care s se men ioneze c firma nu este înregistrat ca fiind pl titoare în
cadrul administra iei locale respective, în termen de valabilitate la data depunerii cererii;
h.) Situa iile financiare ale solicitantului, înregistrate la unit ile teritoriale ale Ministerului
Finan elor Publice pe a c ror raz î i au sediul operatorii economici (Art.III din OUG
nr.90/2010 pentru modificarea i completarea Legii nr.31 / 1990 privind societ ile
comerciale (bilan contabil, contul de profit i pierdere, date informative, anexe, balan a de
verificare) la 31 decembrie 2010, în copie certificat .
h) copia certificatului de absolvire Empretec al/a asociatului unic / asociatului / ac ionarului
/administratorului societ ii, dac este cazul;

Reprezentantul legal/împuternicitul operatorului economic
Numele....................................................
Func ia.....................................................
Semn tura................................................

Data semn rii...........................................
tampila

NOT !
Solicitantul nu este obligat s suporte nicio tax din partea niciunei persoane sau institu ii care îl ajut în
completarea acestei cereri. Reprezentan ii OTIMMC pot discuta cu solicitan ii toate sau doar o parte din
elementele acestei cereri, dar le este interzis s completeze cererea în locul acestora.
În cadrul Programului vor fi acceptate numai cererile-tip de acord de principiu pentru finan are care sunt
completate în mod corect, orice modificare a con inutului acesteia fa de varianta transmis i publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, atr gând dup sine respingerea de la finan are.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250 bis/8.IV.2011

31

Declara ie pe propria r spundere
Subsemnatul(a) ......................................., identificat( ) cu B.I./C.I. seria ........ nr. ............................,
eliberat( ) de .................................. la data de ......................, cu domiciliul în localitatea......................., str.
.............................................. nr. ...., bl. ...., sc. ...., ap. ...., sectorul/jude ul ................, în calitate de
reprezentant legal al solicitantului .............................................., declar pe propria r spundere c toate
informa iile furnizate i consemnate în prezenta cerere sunt corecte i complete, iar societatea nu se afl în
dificultate, în conformitate cu prevederile Instruc iunilor privind ajutorul de stat pentru salvarea i
restructurarea firmelor în dificultate, publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. 244/2004.
De asemenea, declar pe propria r spundere c în ultimii 3 (trei) ani fiscali, inclusiv anul în curs:
nu am beneficiat de ajutoare de stat i de ajutoare de minimis;
am beneficiat de ajutoare de stat i de ajutoare de minimis:
Institu ia
Programul prin care a Cuantumul
Anul acord rii Forma ajutorului
Nr. ajutorului
finan atoare beneficiat de finan are
ajutorului
crt.
acordat

TOTAL
în conformitate cu prevederile Regulamentului CE nr.1.998/2006 privind aplicarea art. 87 i 88 ale
Tratatului CE privind ajutorul de minimis, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr.379/2006.
Declar pe propria r spundere c activit ile pentru care solicit finan area prin prezentul program nu fac
obiectul altui program de finan are de minimis în anul bugetar în curs i c voi raporta anual, pe o perioad de
3 ani, c tre UMCR din cadrul OTIMMC efectele particip rii la Program, conform prevederilor din procedura
de implementare.
Declar pe propria r spundere c întreprinderea nu se afl în procedur de executare silit , reorganizare
judiciar , faliment, închidere opera ional , dizolvare, lichidare sau administrare special .
Declar pe propria r spundere c întreprinderea nu are activit ile suspendate sau alte situa ii similare
reglementate de lege.
Declar pe propria r spundere c împotriva întreprinderii nu au fost emise decizii de recuperare a unui ajutor
de stat sau în cazul în care asemenea decizii au fost emise acestea au fost executate.
Declar pe propria r spundere c întreprinderea nu a beneficiat i nu va beneficia de ajutoare de stat pe alte
scheme de minimis de la al i furnizorii de ajutor de stat pe acelea i costuri eligibile pentru care a solicitat
ajutor de stat în temeiul prezentei scheme.
Declar pe propria r spundere c întreprinderea nu a beneficiat de ajutoare ilegale.
Declar pe propria r spundere c toate informa iile furnizate i consemnate în prezenta cerere sunt corecte i
complete i în eleg c orice omisiune sau incorectitudine în prezentarea informa iilor în scopul de a ob ine
avantaje pecuniare este pedepsit conform legii.

Semn tura autorizat i tampila solicitantului
Numele ..........................................
Semn tura .......................................
Data semn rii ...................................

tampila

Toate cererile depuse pentru acest program vor fi semnate de aceea i persoan autorizat s reprezinte legal societatea.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250 bis/8.IV.2011

ANEXA Nr. 4 la Procedur -PS-04.04.04-

Lista Oficiilor Teritoriale pentru Întreprinderi Mici i Mijlocii i
Coopera ie(OTIMMC)
Nr.
crt.
1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

OTIMMC
(Jude e
arondate)
BRA OV
Bra ov
Covasna
Sibiu
CLUJ-NAPOCA
Bihor
Bistri a N s ud
Cluj
Maramure
Satu Mare
S laj
CONSTAN A
Br ila
Buz u
Constan a
Gala i
Tulcea
Vrancea
CRAIOVA
Dolj
Gorj
Mehedin i
Olt
Vâlcea
IA I
Bac u
Boto ani
Ia i
Neam
Suceava
Vaslui
PLOIE TI
Arge
C l ra i
Dâmbovi a
Giurgiu
Ialomi a
Ilfov
Prahova
Teleorman
Bucure ti
TÂRGU MURE
Alba

ADRESA

Str. Turnului nr.5, sc. B,
et.4, Bra ov, C.P.500209

Str. Horea nr. 13, et.1,ClujNapoca, C.P.400174

Bd. Tomis nr. 79-81, et.1,
Constan a, C.P.900669

Str. tefan cel Mare nr.12,
et. 3, Craiova, C.P. 200130

Str. Elena Doamna nr.61A,
et.2, Ia i, C.P.700398

Bdul. Independen ei
nr.23BIS, Ploie ti, Prahova

Pia a Victoriei nr.5, et.2,
Târgu Mure , C.P.540029

TELEFON/ FAX

0268-548.018 tel.
0268-548.017 fax
www.aippimm.ro
oficiubrasov@aippimm.ro
0264-487.224 tel.
0264-487.244 fax
www.aippimm.ro
oficiucluj@aippimm.ro

0241-661.253 tel.
0241-661.254 fax
www.aippimm.ro
oficiuconstanta@aippimm.ro
0251-510.785 tel./fax
www.aippimm.ro
oficiucraiova@aippimm.ro

0232-261.101 tel./fax
0232-240.213 tel.
www.aippimm.ro
oficiuiasi@aippimm.ro

0244-522.085 tel.
0244-544.054 fax
www.aippimm.ro
oficiuploiesti@aippimm.ro

0265-311.660 tel.
0265-260.818 fax

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250 bis/8.IV.2011

Harghita
Mure
8.

TIMI OARA
Arad
Cara -Severin
Hunedoara
Timi

www.aippimm.ro
oficiutargumures@aippimm.ro
Bd. Eroilor de la Tisa
nr.22,Timi oara,
C.P.300575

0256-292.739 tel.
0256-292.767 fax
www.aippimm.ro
oficiutimisoara@aippimm.ro

33

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250 bis/8.IV.2011

Anexa nr. 5 la procedur -PS-04.04.05DECLARA IE
privind încadrarea întreprinderii în categoria întreprinderilor mici i mijlocii
I. Datele de identificare ale întreprinderii
Denumirea întreprinderii ________________________________________________________
Adresa sediului social_______________________________________________________________
Cod unic de înregistrare______________________________________________________________
Numele i func ia ____________________________________________________________________
(Pre edintele Consiliului de Administra ie, Director general sau echivalent)

II. Tipul întreprinderii
Indica i, dup caz, tipul întreprinderii:
Întreprindere autonom În acest caz, datele din tabelul de mai jos sunt preluate doar din
situa ia economico-financiar a întreprinderii solicitante. Se va completa doar declara ia, f r
anexa nr. 6 – la procedur .
Întreprindere partener Se va completa tabelul de mai jos pe baza rezultatelor calculelor
efectuate conform anexei nr. 6 – la procedur , precum i a fi elor adi ionale care se
vor ata a la declara ie.
Întreprindere legat Se va completa tabelul de mai jos pe baza rezultatelor calculelor
efectuate conform anexei nr. 6 – la procedur , precum i a fi elor adi ionale care se
vor ata a la declara ie.
III. Date utilizate pentru a se stabili categoria întreprinderii1
Exerci iul financiar de referin 2
Num rul mediu anual
Cifra de afaceri anual net
de salaria i
(mii lei/mii €)

Active totale (mii lei/mii €)

Important: Preciza i dac , fa
de
Nu
exerci iul financiar anterior, datele
Da (în acest caz se va completa i se va
financiare au înregistrat modific ri care
ata a o declara ie referitoare la exerci iul
determin încadrarea întreprinderii într-o
financiar anterior)
alt
categorie
(respectiv
microîntreprindere, întreprindere mic , mijlocie
sau mare).
Declar pe propria r spundere c datele din aceast declara ie i din anexe sunt conforme cu realitatea.
Reprezentantul legal /împuternicitul operatorului economic3
Numele...........................................................
Func ia:………………………………..........
Semn tura ......................................................
Data semn rii:……………………........……

tampila

1

Datele sunt calculate în conformitate cu art. 6 din Ordonan a Guvernului nr.27/2006 pentru modificarea i completarea Legii nr. 346/2004 privind
stimularea i dezvoltarea întreprinderilor mici i mijlocii.
2
Datele cu privire la num rul mediu anual de salaria i, cifra de afaceri anual net i activele totale sunt cele realizate în ultimul exerci iu financiar
raportate în situa iile financiare anuale aprobate de ac ionari sau asocia i, respectiv pentru anul 2010.
3
Cererile i toate celelalte documente vor fi semnate de aceea i persoan (reprezentant legal sau împuternicit)

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250 bis/8.IV.2011

35

Anexa nr. 6 la procedur -PS-04.04.06CALCULUL
pentru întreprinderile partenere sau legate
Sec iunile care trebuie incluse, dup caz:
- sec iunea A, dac întreprinderea solicitant are cel pu in o întreprindere partener (precum i orice fi e
adi ionale);
- sec iunea B dac întreprinderea solicitant este legat cu cel pu in o întreprindere (precum i orice fi e
adi ionale).
Calculul pentru tipurile de întreprinderi partenere sau legate
Perioada de referin - anul 2010
Num rul mediu
Cifra de afaceri
Total active
anual de salaria i
anual net
(mii lei/ mii €)
( mii lei/ mii €)
1
1. Datele întreprinderii
solicitante sau din
situa iile financiare anuale
consolidate (se vor
introduce datele din
tabelul B1 din sec iunea
B2 )
2. Datele cumulate1 în
mod propor ional ale
tuturor întreprinderilor
partenere, dac este cazul
(se vor introduce datele
din sec iunea A)
3. Datele cumulate ale
tuturor întreprinderilor
legate1 (dac exist ) - dac
nu au fost deja incluse
prin consolidare la pct. 1
din acest tabel (se vor
introduce datele din
tabelul B2 din sec iunea
B)
TOTAL
Datele incluse în sec iunea "Total" din tabel trebuie introduse în tabelul "Date utilizate pentru a se stabili
categoria întreprinderii" din Anexa nr. 5 – la procedur .

1

Datele cu privire la num rul mediu anual de salaria i, cifra de afaceri anual net i activele totale sunt cele realizate în ultimul exerci iu
financiar raportate în situa iile financiare anuale aprobate de ac ionari sau asocia i. În cazul întreprinderilor nou înfiin ate datele cu privire la
num rul mediu anual de salaria i, cifra de afaceri anual net i activele totale se determin i se declar pe propria r spundere.
2
Datele întreprinderii, inclusiv num rul mediu anual de salaria i, sunt determinate pe baza situa iilor financiare anuale i a datelor întreprinderii
sau, atunci când este cazul, pe baza situa iilor financiare anuale consolidate ale întreprinderii ori a situa iilor financiare anuale consolidate în
care întreprinderea este inclus .

32

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250 bis/8.IV.2011

Sec iunea A
ÎNTREPRINDERI PARTENERE
Pentru fiecare întreprindere pentru care a fost completat "fi a de parteneriat" (câte o fi pentru fiecare
întreprindere partener a întreprinderii solicitante i pentru orice întreprindere partener a oric rei
întreprinderi legate, ale c rei date nu au fost înc incluse în situa iile financiare anuale consolidate ale acelei
întreprinderi legate), datele din aceast fi de parteneriat trebuie s fie introduse în tabelul de mai jos.
1. Date de identificare i date financiare preliminare
Tabelul A.1
Întreprinderea partener – Date de identificare
Numele sau
Adresa
Cod unic de
Numele i
denumirea
sediului
înregistrare
prenumele
întreprinderii social
Pre edintelui
Consiliului de
administra ie,
Director
General sau
echivalent
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
Total

Num rul
mediu
anual de
salaria i

Cifra de
afaceri
anual net
(mii lei/mii
€)

Active
totale
( mii
lei/mii €)

NOT :
Aceste date sunt rezultatul unui calcul propor ional efectuat pe baza "fi ei de parteneriat", pentru
fiecare întreprindere cu care întreprinderea solicitant este direct sau indirect partener .
Datele introduse în sec iunea "Total" vor fi introduse la pct. 2 din tabelul ăCalculul pentru tipurile
de întreprinderi partenere sau legate” (referitor la întreprinderile partenere).
Aceste date rezult din situa iile financiare anuale consolidate i din alte date ale întreprinderii
partenere, dac exist , la care se adaug în propor ie de 100% datele întreprinderilor care sunt legate cu
aceast întreprindere partener , în cazul în care acestea nu au fost deja incluse în situa iile financiare anuale
consolidate ale întreprinderii partenere. Dac este necesar, ad uga i "fi e privind leg tura dintre
întreprinderi" pentru întreprinderile care nu au fost deja incluse în situa iile financiare anuale consolidate.

33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250 bis/8.IV.2011

37

FI A DE PARTENERIAT
1. Date de identificare a întreprinderii
Denumirea întreprinderii _____________________________________________________________
Adresa sediului social ___________________________________________________________________
Codul unic de înregistrare ___________________________________________________________
Numele, prenumele i func ia_______________________________________________________
Pre edintelui Consiliului de administra ie, Directorului general sau echivalent

2. Date referitoare la întreprinderea legat
Perioada de referin - anul 2010
Num rul mediu
anual de salaria i1

Cifra de afaceri
anual net
(mii lei/mii €)

Active totale2
(mii lei/ mii €)

Total
NOT :
Aceste date rezult din conturile sau alte date ale întreprinderii partenere, consolidate, dac exist .
La acestea se adaug într-un procent de 100% datele întreprinderilor care sunt legate de aceast
întreprindere partener , dac datele din conturile consolidate ale întreprinderilor legate au fost deja incluse
prin consolidare în conturile întreprinderii partenere. Dac este necesar, se va ad uga ăfi a întreprinderii
legate” pentru întreprinderile care nu au fost înc incluse prin consolidare.
3. Calculul propor ional
a) Indica i exact propor ia de inut 3 de întreprinderea solicitant (sau de întreprinderea legat prin
intermediul c reia se stabile te leg tura de parteneriat), în întreprinderea partener la care se refer aceast
fi :
_______________________________________________________________________________________
_______________________________________________________________________________________
Indica i, de asemenea, propor ia de inut de întreprinderea partener , la care se refer aceast fi , din
capitalul social al întreprinderii solicitante (sau în întreprinderea legat )
________________________________________________________________________________
________________________________________________________________________________
b) Introduce i în tabelul de mai jos rezultatul calculului propor ional ob inut prin aplicarea celui mai mare
dintre procentele la care se face referire la lit. a) la datele introduse în tabelul de la pct. 2.
Procent

Tabelul de parteneriat – A.2
Num rul mediu
Cifra de afaceri
anual de salaria i
anual net (mii
lei/mii €)

Active totale3 (mii
lei/ mii €)

Valoare rezultat în
urma aplic rii celui
mai mare procent la
datele introduse în
tabelul de la pct. 1.
Aceste date se vor introduce în Tabelul A.1.

1

În cazul în care în situa iile financiare anuale consolidate nu exist date privind num rul de personal, calculul se face prin cumularea datelor de
la întreprinderile legate.
2
Active totale reprezint active imobilizate + active circulante + cheltuieli in avans
3
Procent din capitalul social sau din drepturile de vot de inute, oricare dintre aceste procente este mai mare. La acesta trebuie cumulat
propor ia de inut de fiecare întreprindere legat în aceea i întreprindere partener

34

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250 bis/8.IV.2011

Sec iunea B
ÎNTREPRINDERI LEGATE
1. Determinarea situa iei aplicabile întreprinderii care solicit încadrarea în categoria
întreprinderilor mici i mijlocii:
Cazul 1: Întreprinderea solicitant ine situa ii financiare anuale consolidate sau este inclus în situa iile
financiare anuale consolidate ale unei alte întreprinderi (tabelul B1).
Cazul 2: Întreprinderea solicitant sau una ori mai multe întreprinderi legate nu întocme te/întocmesc ori
nu este/nu sunt inclus /incluse în situa iile financiare anuale consolidate (tabelul B2).
NOT :
Datele întreprinderilor legate cu întreprinderea solicitant deriv din situa iile financiare anuale i din
alte date ale acestora, consolidate dac este cazul. La acestea se adaug în mod propor ional datele oric rei
eventuale întreprinderi partenere a acelei întreprinderi legate, situat imediat în aval sau în amonte, dac nu
a fost deja inclus prin consolidare4.
2. Metode de calcul pentru fiecare caz
Cazul 1: Situa iile financiare anuale consolidate reprezint baza de calcul. Se va completa tabelul B1 de mai
jos.
Tabelul B1
Num rul mediu
anual de salaria i5

Cifra de afaceri anual
net
(mii lei/ mii €)

Active totale
(mii lei/ mii €)

Total
Datele introduse în sec iunea "Total" din tabelul de mai sus se vor introduce la pct. 1 din tabelul ăCalculul
pentru tipurile de întreprinderi partenere sau legate”.
Identificarea întreprinderilor incluse prin consolidare
Întreprinderea legat Adresa sediului social
Cod unic de
Numele i prenumele
(denumire/date de
înregistrare
pre edintelui
identificare)
consiliului de
administra ie,
director general sau
echivalent
A.
B.
C.
D.
E.

4

Defini ia întreprinderii legate din Ordonan a de Guvern nr.27/2006 pentru modificarea i completarea Legii nr. 346/2004 privind stimularea i
dezvoltarea întreprinderilor mici i mijlocii.
5
În cazul în care în situa iile financiare anuale consolidate nu exist date privind num rul de personal, calculul se face prin cumularea datelor
de la întreprinderile legate.

35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250 bis/8.IV.2011

39

NOT :
Întreprinderile partenere ale unei întreprinderi legate, care nu au fost înc incluse în situa iile
financiare anuale consolidate, sunt considerate partenere directe ale întreprinderii solicitante. Datele aferente
acestora i o "fi de parteneriat" trebuie ad ugate la sec iunea A.
Cazul 2: Pentru fiecare întreprindere legat (inclusiv prin intermediul altor întreprinderi legate), se va
completa o "fi privind leg tura dintre întreprinderi" i se vor ad uga datele din situa iile financiare anuale
ale tuturor întreprinderilor legate, prin completarea tabelului B2 de mai jos.
Tabelul B2
Întreprinderea
num rul:

Num rul mediu
anual de salaria i

1. *)
2. *)
3. *)
4. *)
5. *)

Cifra de afaceri
anual net
(mii lei/ mii €)

Active totale
(mii lei/ mii €)

Total
*) Ata a i câte o "fi privind leg tura dintre întreprinderi" pentru fiecare întreprindere.
NOT
Datele rezultate în sec iunea "Total" din tabelul de mai sus se vor introduce la pct. 3 din tabelul ăCalculul
pentru tipurile de întreprinderi partenere sau legate” (privind întreprinderile legate)
Reprezentantul legal /împuternicitul operatorului economic6

Numele...........................................................
Func ia:………………………………..........
Semn tura ......................................................
Data semn rii:……………………........……

6

tampila

Cererile i toate celelalte documente vor fi semnate de aceea i persoan (reprezentant legal sau împuternicit)

36

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250 bis/8.IV.2011

FI A
privind leg tura dintre întreprinderi nr. .............. din tabelul B2, sec iunea B
(numai pentru întreprinderile legate care nu sunt incluse în situa iile financiare anuale consolidate)
1. Date de identificare a întreprinderii
Denumirea întreprinderii
________________________________________________________________________________
Adresa sediului social
________________________________________________________________________________
Codul unic de înregistrare
________________________________________________________________________________
Numele, prenumele i func ia
________________________________________________________________________________
Pre edintelui consiliului de administra ie, Directorului general sau echivalent

2.Date referitoare la întreprindere
Perioada de referin
Num rul mediu
anual de salaria i7

Cifra de afaceri
anual net
(mii lei/ mii €)

Active totale
(mii lei/ mii €)

Total
Datele trebuie introduse în tabelul B2 din sec iunea B.
NOT :
Datele întreprinderilor legate cu întreprinderea solicitant sunt extrase din situa iile financiare anuale
i din alte date aferente acestora, consolidate dac este cazul. La acestea se adaug în mod propor ional
datele oric rei eventuale întreprinderi partenere ale întreprinderii legate, situat imediat în aval sau în
amonte de aceasta, dac nu au fost deja incluse în situa iile financiare anuale consolidate.
Acest tip de întreprinderi partenere sunt considerate ca fiind întreprinderi direct partenere cu întreprinderea
solicitant . Datele aferente acestora i "fi a de parteneriat" trebuie introduse în sec iunea A.
Reprezentantul legal /împuternicitul operatorului economic8
Numele...........................................................
Func ia:………………………………..........
Semn tura ......................................................
Data semn rii:……………………........……

tampila

7

În cazul în care în situa iile financiare anuale consolidate nu exist date privind num rul mediu anual de salaria i, calculul se face prin
cumularea datelor de la întreprinderile legate
8
Cererile i toate celelalte documente vor fi semnate de aceea i persoan (reprezentant legal sau împuternicit)

37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250 bis/8.IV.2011

Anexa nr. 7 procedur -PS-04.04.07Formular de raportare tehnic pentru Programul pentru dezvoltarea abilit ilor antreprenoriale în
rândul tinerilor i facilitarea accesului acestora la finan are1
-START(Se completeaz toate rubricile în limba român , prin tehnoredactare.)
Perioada pentru raportare: anul..........................
Datele de identificare ale societ ii:
Denumirea societ ii comerciale
.............................................................................................................................................
Adresa...............................................................................................................................................................
Telefon......................................., fax...............................................,e-mail................................................
Data înregistr rii societ ii comerciale.........................................................................................................
Num rul de înmatriculare la oficiul registrului comer ului.............................................................................
Codul unic de înregistrare...........................................................................................................................
Am ob inut aloca ie financiar nerambursabil în valoare de...................., în baza Contractului de finan are
nr. ...../zz / ll / aa.
Date de raportare tehnic :
- cifra de afaceri......................... lei;
- profitul brut............................... lei;
- ponderea valorii investi iei finan ate din profit în totalul cifrei de afaceri............................. %;
- num rul mediu scriptic anual de personal...............................
Subsemnatul/Subsemnata,............................................................................., identificat/identificat cu actul
de identitate seria...................... nr. .................................., eliberat de...................................... la data
de.................................., cu domiciliul în localitatea......................................, str. ........................................
nr. ...., bl. ...., sc. ....., ap. ........., sectorul/jude ul............................, în calitate de reprezentant legal al
societ ii................................................, declar pe propria r spundere c toate informa iile furnizate i
consemnate în prezentul formular sunt corecte i complete.

Reprezentantul legal/împuternicitul operatorului economic
Numele................................................
Semn tura............................................
Func ia................................................
Data semn rii.....................................
tampila

1

Transmiterea formularului este obligatorie pentru to i beneficiarii de aloca ii financiare nerambursabile în cadrul Programului, pentru o
perioad de 3 ani, începând cu anul urm tor acord rii aloca iei financiare de c tre OTIMMC.

38

41

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250 bis/8.IV.2011

Anexa nr. 8 la procedur -PS-04.04.08-

ANGAJAMENT

Subsemnatul(a) ........................... domiciliat( ) în ............................, identificat( ) cu B.I./C.I.
seria .............. nr. ...................... eliberat de ............................. la data de .........................., reprezentant
legal/împuternicit

al S.C. ...................... cu sediul în .........................., m

oblig prin prezentul

angajament s raportez efectele particip rii la Programul pentru dezvoltarea abilit ilor antreprenoriale
în rândul tinerilor i facilitarea accesului acestora la finan are -START- c tre Unitatea Monitorizare,
Control i Raportare din cadrul OTIMMC..............…............ pe o perioada de 3 (trei) ani, începând cu
anul urm tor acord rii aloca iei nerambursabile, prin completarea i transmiterea prin po t sau prin fax
a Formularului de raportare tehnic pentru Programul pentru dezvoltarea abilit ilor antreprenoriale în
rândul tinerilor i facilitarea accesului acestora la finan are (anexa 7).
Semn tura..............................................................
(numele i func ia semnatarului autorizat s reprezinte întreprinderea)
Data întocmirii..........................
Semn tura..................................
tampila

39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250 bis/8.IV.2011

43

Anexa nr. 9 la procedur -PS-04.04.09CONTRACT DE FINAN ARE
Nr. ............... din ..............
În conformitate cu prevederile Deciziei Pre edintelui Agen iei pentru Implementarea Proiectelor i
Programelor pentru Întreprinderi Mici i Mijlocii nr. /2011 privind aprobarea Procedurii de
implementare a Programului pentru dezvoltarea abilit ilor antreprenoriale în rândul tinerilor i
facilitarea accesului acestora la finan are - START, care se finan eaz din bugetul Agen iei pentru
Implementarea Proiectelor i Programelor pentru Întreprinderi Mici i Mijlocii, se încheie prezentul
contract de finan are între:
Oficiul Teritorial pentru Întreprinderi Mici i Mijlocii i Coopera ie ............................., cu sediul
în ........................., str. .................. nr. ........., sectorul ........., telefon ............., fax ..........., reprezentat
prin ordonator ter iar de credite.......................... i Coordonator Unitate Programare , Selec ie,
Evaluare i Contractare............................., în calitate de administrator de Program;
i
.........................................., cu sediul în ................................, telefon ............, fax ..................,
înregistrat sub nr. ........ la oficiul registrului comer ului, cod fiscal nr. .............., cont curent nr.
..............., reprezentat legal prin ....................., având func ia de ......................, în calitate de/ i
denumit în continuare beneficiar.
I. Obiectul contractului
ART. 1
Obiectul contractului îl reprezint ajutorul financiar nerambursabil acordat de la bugetul de stat
prin Programul pentru dezvoltarea abilit ilor antreprenoriale în rândul tinerilor i facilitarea
accesului acestora la finan are - START, denumit în continuare Program, administrat de c tre
Agen ia pentru Implementarea Proiectelor i Programelor pentru Întreprinderi Mici i Mijlocii prin
Oficiul Teritorial pentru Întreprinderi Mici i Mijlocii i Coopera ie (OTIMMC)..................................
ART. 2
Beneficiarul va primi ajutorul financiar nerambursabil în valoare de ................lei, reprezentand ....
% din valoarea cheltuielilor eligibile aprobate in urma evaluarii planului de afaceri, în termenii i în
condi iile stipulate în prezentul contract i în procedura de implementare a Programului.
II. Durata contractului
ART. 3
Durata de executare a contractului este de 3 ani de la data semn rii contractului de ambele p r i.
ART. 4
Termenul-limit de depunere a facturilor pentru bun de plata, este .................................................
III. Finan are
ART. 5
Prin Program beneficiarul eligibil prime te o aloca ie financiar nerambursabil (AFN) de
maximum 70% din valoarea cheltuielilor eligibile (exclusiv TVA), pentru activit ile pentru care a
primit notificare privind acordul de principiu pentru finan are (anex la prezentul contract)
nr…….din data de ………, în valoare total de ............................. lei, reprezentand .... % din
valoarea cheltuielilor eligibile aprobate în urma evalu rii planului de afaceri (f r s dep easc
suma de 100.000 lei).
40

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250 bis/8.IV.2011

IV. Modalit ile de plat
ART. 6
6.1. Beneficiarii programului vor deschide conturi curente la banca selectat pentru derularea
opera iunilor de încas ri i pl i inclusiv utilizarea sumelor aferente AFN, contribu ie proprie, Credit
bancar (unde este cazul).
6.2. Contribu ia proprie în numerar a beneficiarului va fi v rsat în contul curent deschis la banca
selectat , urmând ca pentru fiecare cheltuial eligibil efectuat s se utilizeze în mod propor ional
cele dou componente de finan are (AFN maxim 70%, aport propriu minim 30% din valoarea
proiectului f r TVA).
6.3. Cheltuielile efectuate, inclusiv facturile emise înaintea încheierii prezentului contract, nu sunt
eligibile, cu excep ia cheltuielilor de consultan .
6.4. Cheltuielile eligibile pentru care s-a primit notificare efectuate de beneficiar se vor pl ti din
contul de tranzit în contul beneficiarului pe baza Contractului de finan are i a cererii tip de eliberare
a AFN (anexa nr. 12 la procedur )- aprobat de OTIMMC................., înso it de documentele
justificative de la art.6.20 din procedura programului i a contractului de garan ie mobiliar (anexa nr.
13 la procedur )
ART. 7
7.1. Beneficiarul va prezenta la banc Contractul de finan are i cererea-tip de eliberare a AFNaprobat
de OTIMMC................., înso it
de documentele justificative certificate de
OTIMMC..................
7.2. Din contul deschis de beneficiar va fi virat de c tre banc , în contul furnizorului sau al
beneficiarului (în cazul în care furnizorul nu accept plata la termen i beneficiarul achit bunurile
din surse proprii), suma necesar pl ii bunurilor achizi ionate.
7.3.Plata va fi f cut propor ional conform procedurii de implementare.
V. Drepturi i obliga ii
ART. 8
Administratorul:
- va asigura finan area proiectului în condi iile contractului i în limita fondurilor aprobate pentru
Program, cuprinse în bugetul anual al acestuia;
- va urm ri îndeplinirea etapelor prev zute în contract;
- va monitoriza îndeplinirea etapelor prev zute în contract i în procedura de implementare a
Programului pe o perioad de 3 ani.
ART. 9
Beneficiarul:
- are dreptul de a schimba la achizi ionare activele pentru care au primit acordul de principiu
numai cu aprobarea AIPPIMM în urma unei solicit ri justificate;
- va pune la dispozi ia OTIMMC .................... i AIPPIMM toate documentele prev zute de
procedur . Administratorul poate cere oricând informa ii i documente suplimentare ce trebuie
furnizate în cel mult 10 zile de la solicitarea acestora;
- este obligat s respecte toate condi iile prev zute în procedur ;
- este obligat s achizi ioneze bunurile i serviciile eligibile în condi ii de pia , respectiv s
întocmeasc un dosar de achizi ie care s cuprind : cereri de ofert (minimum trei), ofertele primite
(acestea trebuie s cuprind i datele de identificare ale ofertantului), un proces verbal semnat de
reprezentantul legal al întreprinderii prin care s fie justificat alegerea ofertei câ tig toare,
contractul/contractele cu furnizorul/furnizorii;
- trebuie s coreleze cheltuielile efectuate cu activit ile autorizate pentru care se solicit finan are,
în conformitate cu codurile CAEN eligibile în cadrul Programului;
- este obligat s achizi ioneze numai active noi, i pentru care nu se aplic amortizarea accelerat ;
41

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250 bis/8.IV.2011

45

- este obligat s asigure bunurile achizi ionate prin Program în favoarea OTIMMC (sau OTIMMC
i Institu ia de Credit în cazul în care este accesat schema de finan are cu credit bancar), împotriva
tuturor riscurilor, pe o perioad de 3 ani, i s cesioneze toate drepturile pe care le vor dobândi în
temeiul asigur rii c tre administratorul programului;
- este obligat s deschid cont curent la institu ia de credit partener
pentru derularea
opera iunilor de încas ri i pl i, inclusiv utilizarea sumelor aferente AFN, Credit bancar sau aport
propriu (dup caz);
- este obligat s respecte toate condi iile prev zute în procedur .
VI. Garan ii
ART. 10
În vederea garant rii aloca iei financiare nerambursabile pe o perioad de 3 ani, beneficiarul se
oblig :
- s nu înstr ineze bunurile achizi ionate în cadrul Programului timp de 3 ani;
- s depun diligen a unui bun proprietar pentru conservarea în bune condi ii fizice i juridice a
bunurilor achizi ionate în cadrul Programului;
- s permit administratorului s inspecteze bunurile ce fac obiectul prezentului contract;
- s asigure în favoarea administratorului bunurile achizi ionate prin program împotriva tuturor
riscurilor, pe o perioad de 3 ani, i s cesioneze toate drepturile pe care le va dobândi în temeiul
asigur rii c tre administrator;
- s nu se opun la vânzarea de c tre administrator a bunurilor afectate garan iei pentru a- i
recupera aloca ia financiar nerambursabil , în cazul nerespect rii condi iilor prezentului contract de
c tre beneficiar.
- s încheie un Contract de garan ie real mobiliar cu administratorul Programului, conform
Anexa nr.1 la prezentul contract. Datele acestui contract de garan ie real mobiliar se vor reg si în
Avizul de garan ie real care va fi înscris la Arhiva Electronic de Garan ii Reale Mobiliare conform
art.29 alin.1 al Legii nr.99/1999.
VII. R spunderea contractual
ART. 11
Administratorul nu r spunde, în nicio situa ie i pentru niciun motiv, pentru pagubele sau
prejudiciile suferite de bunurile achizi ionate în cadrul programului pe tot parcursul derul rii
contractului i nici nu poate accepta vreo preten ie de compensare sau cerere de plat legate de aceste
situa ii.
ART. 12
În cazul în care prin bugetul de stat nu se acoper sumele necesare finan rii proiectului,
administratorul este exonerat de orice r spundere.
ART. 13
Administratorul este exonerat de orice r spundere asociat oric rei preten ii sau ac iuni cauzate de
înc lcarea regulilor, reglement rilor sau legisla iei de c tre beneficiar, angaja ii acestuia sau de
persoanele care r spund de ace ti angaja i, precum i ca urmare a înc lc rii drepturilor apar inând
ter elor p r i.
ART. 14
Beneficiarul î i asum responsabilitatea în fa a ter elor p r i, inclusiv r spunderea pentru fapte sau
prejudicii de orice fel cauzate de acesta în limita derul rii contractului. Contractul angajeaz
r spunderea solidar a beneficiarului i a succesorilor s i, pe de o parte, iar pe de alt parte, a
administratorului i a succesorilor acestuia.
ART. 15
15.1. Reprezentan ii Agen iei pentru Implementarea Proiectelor i Programelor pentru Întreprinderi
Mici i Mijlocii, ai OTIMMC................. i ai b ncii partenere au dreptul s verifice atât la sediul
operatorilor economici, cât i la cel al furnizorilor veridicitatea i conformitatea declara iilor,
42

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250 bis/8.IV.2011

activit ilor i cheltuielilor f cute în cadrul Programului, conform procedurii de monitorizare i
control a programului.
15.2. Beneficiarul aloca iei trebuie s accepte i s faciliteze controlul reprezentan ilor Agen iei
pentru Implementarea Proiectelor i Programelor pentru Întreprinderi Mici i Mijlocii ai
OTIMMC................. i ai b ncii partenere asupra utiliz rii aloca iei financiare nerambursabile
acordate prin acest program.
ART. 16
Verificarea la fa a locului vizeaz stadiul de realizare a investi iei, realitatea, legalitatea i
regularitatea opera iunilor economico- financiare. Pe durata efectu rii controlului la adresa unde
întreprinderea a realizat investi ia i la sediul social, echipa de control trebuie s aib acces la
documentele contabile, in original, ale întreprinderii.
ART. 17
17.1. În cazul în care, în urma controalelor efectuate de reprezentan ii Agen iei i
OTIMMC................. sau la sesizarea organelor de control abilitate ale statului, se constat c
beneficiarii au f cut declara ii incomplete i/sau neconforme cu realitatea pentru a ob ine AFN sau
au schimbat destina ia acesteia, sau se constat c nu au fost îndeplinite condi iile prev zute în acord,
UPSEC va propune ordonatorului ter iar de credite recuperarea total sau par ial a ajutorului de
minimis acordat.
17.2. Recuperarea ajutorului de stat se realizeaz conform prevederilor Ordonan ei de Urgen a
Guvernului nr. 117/2006 privind procedurile na ionale în domeniul ajutorului de stat modificat i
completat prin Legea nr. 137/2007.
VIII. Conflict de interese
ART. 18
Beneficiarul se angajeaz s ia toate m surile necesare pentru a evita conflictele de interese i va
informa imediat administratorul despre orice situa ie care cauzeaz sau ar putea cauza un asemenea
conflict. De asemenea, nu se admit furnizori care au în structura ac ionariatului
administratorii/ac ionarii/asocia ii/asocia ii unici ai solicitan ilor sau rude i afini pân la gradul II.
IX. Clauza de confiden ialitate
ART. 19
În în elesul prezentului contract, informa ii confiden iale sau secrete includ datele referitoare la
informa iile prev zute în planul de afaceri i în situa iile financiare ale beneficiarului, a a cum sunt
ele prezentate în documentele contabile depuse.
ART. 20
P r ile se oblig s nu dezv luie, pe durata contractului i nici s utilizeze vreo informa ie
confiden ial sau secret , ob inut pe parcursul contractului, în leg tur cu cealalt parte.
ART. 21
P r ile convin c termenele i clauzele prezentului contract sunt confiden iale, fiecare dintre p r i
obligându-se s nu transmit ter ilor documente, date sau informa ii rezultate din derularea acestuia,
cu excep ia cazului în care informa iile sunt furnizate organelor abilitate ale statului în exercitarea
atribu iilor ce le revin.
ART. 22
P r ile vor lua m surile care se impun pentru respectarea de c tre personalul propriu a prevederilor
art. 20 i 21.
X. Modificarea contractului
ART. 23
Orice modificare a prezentului contract se face prin act adi ional, parte integrant din contract.

43

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250 bis/8.IV.2011

47

ART. 24
Valoarea total a contractului poate fi modificat de c tre administrator, dar numai în sensul
diminu rii, în cazul constat rii nerespect rii de c tre beneficiar a clauzelor contractului sau în cazul
solicit rii exprese a beneficiarului.
XI. Încetarea contractului
ART. 25
Contractul înceteaz de drept la termenul prev zut în art. 3 al cap. II.
ART. 26
Contractul poate înceta prin reziliere, respectiv denun are unilateral
la ini iativa
administratorului, f r acordarea niciunui preaviz, f r a pl ti niciun fel de compensa ie i f r nici-o
alt formalitate, atunci când beneficiarul:
a) nu î i îndepline te oricare dintre obliga iile asumate prin contract;
b) este declarat insolvabil, intr în reorganizare judiciar sau în stare de insolvabilitate;
c) a f cut declara ii false sau incomplete pentru a ob ine finan area prev zut în contract sau
furnizeaz rapoarte ce nu reprezint realitatea;
d) comite nereguli de ordin financiar sau acte de corup ie în leg tur cu proiectul, stabilite printr-o
hot râre judec toreasc definitiv ;
e) nu transmite/depune la OTIMMC................. pân la data de ……………… formularul de decont
prev zut în anexa nr. 12 la procedur ;
f) nu transmite/depune la OTIMMC................. pân la data de ……………. Cererea-tip de renun are
total la finan are, prev zut în anexa nr. 10 la procedur ;
ART. 27
Rezilierea contractului conduce la excluderea beneficiarului de la posibilitatea de a beneficia de
sprijin financiar de la bugetul de stat în cadrul Programului, pe o perioad de 24 de luni de la data
constat rii neîndeplinirii condi iilor care au condus la încetarea contractului, i la restituirea în
întregime a sumelor de care a beneficiat, cu dobânzile i penalit ile aferente, datorate de la data
pl ii pân la data recuper rii sau a ramburs rii.
XII. Rezolvarea i solu ionarea litigiilor
ART. 28
Prezentul contract se supune legisla iei române ti.
ART.29
Eventualele litigii ivite în leg tur cu prezentul contract vor fi solu ionate pe cale amiabil .
În cazul în care acest lucru nu este posibil, litigiul va fi adus spre solu ionare instan ei
judec tore ti competente.
XIII. For a major
ART. 30
For a major exonereaz p r ile de r spundere în cazul imposibilit ii derul rii contractului, al
execut rii necorespunz toare sau cu întârziere a obliga iilor asumate prin acesta.
ART. 31
Prin for major se în elege un eveniment independent de voin a p r ilor, total imprevizibil ori
total insurmontabil, rezultat al unei forte exterioare, ap rut dup încheierea contractului, care
împiedic p r ile s î i execute obliga iile asumate.
ART. 32
Cazurile de for major vor fi certificate de c tre Camera de Comer i Industrie a României în
condi iile legii.
ART. 33
Partea care invoc for a major este obligat s notifice celeilalte p r i, în termen de 5 zile, prin
fax/scrisoare recomandat , existen a i data de începere a evenimentului sau împrejur rile
44

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250 bis/8.IV.2011

considerate ca for major , fiind obligat s ia toate m surile posibile pentru limitarea consecin elor
produse de un asemenea caz.
XIV. Dispozi ii finale
ART. 34
Prezentul contract reprezint voin a p r ilor i înl tur orice alt în elegere verbal dintre acestea,
anterioar sau ulterioar lui.
ART. 35
Prezentul contract se completeaz cu prevederile procedurii de implementare a Programului pentru
dezvoltarea abilit ilor antreprenoriale în rândul tinerilor i facilitarea accesului acestora la finan are
- START, aprobat prin Deciziei Pre edintelui Agen iei nr. .................
Prezentul contractul a fost încheiat în 3 exemplare originale, un exemplar pentru administratorul
de Program, un exemplar pentru banca partener i un exemplar pentru beneficiar, având aceea i
valoare fiecare, semnate de reprezentan ii legali ai celor dou p r i contractante.
Prezentul contract s-a încheiat azi, ............... la sediul OTIMMC…………...
Oficiul Teritorial pentru Întreprinderi
Mici i Mijlocii i Coopera ie,
...................................................................
Ordonator ter iar de credite,
.................................
(numele i prenumele în clar,
semn tura i tampila)
Control financiar preventiv propriu,
..................................................
(numele i prenumele în clar,
semn tura i tampila)
Compartiment economic, juridic
resurse umane i administrativ,
.................................................
(numele i prenumele în clar,
semn tura i tampila)
Coordonator UPSEC

Beneficiar,
............................................................................
Reprezentant legal/func ia,
.............................................
(numele i prenumele în clar,
semn tura i tampila)

...........................................
(numele i prenumele în clar,
semn tura i tampila)

45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250 bis/8.IV.2011

49

Anexa la contractul de finan are
Num rul
Notific rii……………………………..
Data…………………………………..

NOTIFICARE PRIVIND
ACORDUL DE PRINCIPIU PENTRU FINAN ARE
DESTINATAR:
Denumirea agentului economic………………………………………………………………….
Data înregistr rii …………………………………………….……………………………………
Nr. de ordine în Registrul Comer ului ……………………………………………….……………
Codul unic de înregistrare …………………………………………………………………………
Sediul/Adresa………………………………………………………………………………………
Tel/Fax……………………………………………………………….……………………………..
V notific m prin prezenta acordul de principiu pentru finan area urm toarelor activit i i cheltuieli
aferente acestora:

Denumirea activit ii1

Valoarea finan rii
aprobate de principiu
-lei-

Echipamente tehnologice (ma ini, utilaje i instala ii de lucru inclusiv software-ul aferent;
1-.....................................................................
2-......................................................................
3-.......................................................................
Aparate i instala ii de m sur , control i reglare;
1-.....................................................................
2-......................................................................
3-.......................................................................
Mijloace de transport necesare desf ur rii activit ii/activit ilor
pe care s-a accesat programul;
1-.....................................................................
2-......................................................................
3-.......................................................................
Licen e, brevete, m rci, francize, etichetare ecologic , software;
1-.....................................................................
2-......................................................................
3-.......................................................................
1

Se va completa, unde este cazul, cu denumirea tehnic

i num rul de buc i

46

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250 bis/8.IV.2011

Achizi ionarea de echipamente IT (unitate central , server, monitor,
imprimant /copiator/multifunc ional , inclusiv sisteme portabile,
licen e necesare desf ur rii activit ii, sisteme audio-video, etc.);
1-.....................................................................
2-......................................................................
3-.......................................................................
Achizi ionarea de spa ii de lucru, spa ii de produc ie i spa ii pentru
prest ri servicii i comer (cl diri, hale de produc ie, spa ii amenajate
pentru activit i de prest ri servicii i comer , inclusiv din elemente
prefabricate)2. Activele din cadrul acestei categorii nu trebuie s aib
destina ie locativ .
1-.....................................................................
2-......................................................................
3-.......................................................................
Achizi ionarea de bunuri prev zute la subgrupele 3.1 mobilier, 3.2
Aparatur birotic i 3.3 sisteme de protec ie a valorilor umane i
materiale, conform H.G. nr. 2139 – 2004 cu completarile i
modific rile ulterioare;
1-.....................................................................
2-......................................................................
3-.......................................................................
Realizarea unui site pentru prezentarea activit ii solicitantului i a
produselor sau serviciilor promovate. Se consider cheltuial eligibil
i taxa de achizi ionare a domeniului Internet, precum i
achizi ionarea softului pentru comer ul on-line;
1-.....................................................................
2-......................................................................
3-.......................................................................
Achizi ionarea de instala ii/echipamente specifice în scopul
ob inerii unei economii de energie, precum i sisteme care utilizeaz
surse regenerabile de energie3 pentru eficientizarea activit ilor
pentru care a solicitat finan are;
1-.....................................................................
2-......................................................................
3-.......................................................................
Promovarea on-line a activit ilor societ ii comerciale, elaborarea
i produc ia de materiale tip rite de promovare a activit ilor
desf urate de societate, pe suport hârtie i pe suport electronic (nu
mai mult de 15% din valoarea cheltuielilor eligibile);
1-.....................................................................
2-......................................................................
3-.......................................................................

2

Valoarea activului achizi ionat în cazul programului se va face pe baza unei evalu ri al unui expert evaluator ANEVAR, exclusiv
pentru spa iile din elemente prefabricate
3
Surs regenerabil de energie, conform defini iei din Hot rârea Guvernului nr. 443/2003 privind promovarea produc iei de
energie electric din surse regenerabile de energie, cu modific rile i complet rile ulterioare

47

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250 bis/8.IV.2011

51

Consultan pentru întocmirea documenta iei în vederea ob inerii
finan rii în cadrul prezentului program (nu mai mult de 10% din
valoarea cheltuielilor eligibile)4
1-.....................................................................
2-......................................................................
3-.......................................................................
T O T A L5
Prezenta procedur instituie o schem transparent de ajutor de minimis. Acordarea ajutoarelor de
minimis în cadrul Programului se va face numai cu respectarea criteriilor privind ajutorul de
minimis prev zute de Regulamentul CE nr. 1.998/2006 privind aplicarea art. 876 i 887 din Tratat
ajutoarelor de minimis, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L379/28.12. 2006.
Pragul maxim al ajutorului de minimis acordat unui operator economic, cumulat pe parcursul
ultimilor 3 ani fiscali (2 ani fiscali preceden i i anul fiscal în curs), fie din surse publice na ionale,
fie din surse comunitare, este în valoare total de 200.000 Euro, echivalentul în lei.
Valoarea total a AFN aprobate de principiu este de .................................lei reprezentând
..............% din total valoare cheltuili eligibile.
Coordonator UPSEC ……………………………..
Semn tura…………………………………….

4

Aceast activitate poate fi efectuat înainte de semnarea Contractului de finan are / Contractului de credit bancar i AFN, în aceste
condi ii aceast cheltuial putând fi decontat numai din AFN maxim 70% din valoarea cheltuielii eligibile i aport propriu minim
30%. Din credit nu se deconteaz o cheltuial efectuat înainte de aprobarea acestuia.
5
Valoarea total a AFN pentru fiecare beneficiar nu poate dep i 100.000 lei
6
Actualul art. 107 din Tratatul privind Func ionarea Uniunii Europene
7
Actualul art. 108 din Tratatul privind Func ionarea Uniunii Europene

48

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250 bis/8.IV.2011

ANEXA nr. 10 la procedur -PS-04.04.10CERERE-TIP DE RENUN ARE TOTAL SAU PAR IAL A FINAN
CARE EXIST ACORD DE PRINCIPIU

RII PENTRU

( Se completeaz în cazul modific rii uneia dintre condi iile în care s-a ob inut acordul de principiu
asupra finan rii)

Subscrisa…………………………………..având datele de identificare men ionate la
sec iunea A, reprezentat legal prin dl/dna ………………......................……………………………..,
având calitatea de ………………………………………….... renun la finan area pentru categoriile
de cheltuieli prezentate în sec iunea B.
SEC IUNEA A

Prezentarea operatorului economic:

Denumirea operatorului economic …………………………………………………………….............
Adresa…………………………………………………………………………………………….........
Telefon………………….Fax………………………E-mail……………..………Cod po tal……........
Data înregistr rii ………………………………………………………………………………….........
Nr. de ordine în Registrul Comer ului……………………………………… …………………...........
Codul unic de înregistrare…………...…………………………………………………………….........
Nr. cerere tip de acord de principiu pentru finan are……………………………………………….......
Nr. Notificare …………………………………………………………………………………………..
Valoarea total pentru care se solicit renun area la finan are …………………………………….......

Reprezentantul legal /împuternicitul operatorului economic1
Numele...........................................................
Func ia:………………………………..........
Semn tura ......................................................
Data semn rii:……………………........……

tampila

Not : aceast cerere se completeaz numai în cazul în care se renun în totalitate la cel pu in una din
activit i.

1

Cererile i toate celelalte documente vor fi semnate de aceea i persoan (reprezentant legal sau împuternicit)

49

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250 bis/8.IV.2011

53

SEC IUNEA B
Cheltuieli pentru care se solicit renun area la finan are în cadrul Programului
Valoarea
finan rii pentru
2
Denumirea activit ii
care se solicit
renun area
(lei)
Echipamente tehnologice (ma ini, utilaje i instala ii de lucru - inclusiv
software-ul aferent;
1-.....................................................................
2-......................................................................
3-.......................................................................
Aparate i instala ii de m sur , control i reglare;
1-.....................................................................
2-......................................................................
3-.......................................................................
Mijloace de transport necesare desf ur rii activit ii/activit ilor pe care s-a
accesat programul;
1-.....................................................................
2-......................................................................
3-.......................................................................
Licen e, brevete, m rci, francize, etichetare ecologic , software;
1-.....................................................................
2-......................................................................
3-.......................................................................
Achizi ionarea de echipamente IT (unitate central , server, monitor,
imprimant /copiator/multifunc ional , inclusiv sisteme portabile, licen e
necesare desf ur rii activit ii, sisteme audio-video, etc.);
1-.....................................................................
2-......................................................................
3-.......................................................................
Achizi ionarea de spa ii de lucru, spa ii de produc ie i spa ii pentru prest ri
servicii i comer (cl diri, hale de produc ie, spa ii amenajate pentru activit i de
prest ri servicii i comer , inclusiv din elemente prefabricate)3. Activele din
cadrul acestei categorii nu trebuie s aib destina ie locativ .
1-.....................................................................
2-......................................................................
3-.......................................................................

Achizi ionarea de bunuri prev zute la subgrupele 3.1 mobilier, 3.2 Aparatur birotic
i 3.3 sisteme de protec ie a valorilor umane i materiale, conform H.G. nr. 2139 – 2004
cu completarile i modific rile ulterioare;

1-.....................................................................
2-......................................................................
3-.......................................................................
2

Se va completa, unde este cazul, cu denumirea tehnic i num rul de buc i
Valoarea activului achizi ionat în cazul programului se va face pe baza unei evalu ri al unui expert evaluator ANEVAR, exclusiv
pentru spa iile din elemente prefabricate
3

50

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250 bis/8.IV.2011

Realizarea unui site pentru prezentarea activit ii solicitantului i a produselor
sau serviciilor promovate. Se consider cheltuial eligibil i taxa de
achizi ionare a domeniului Internet, precum i achizi ionarea softului pentru
comer ul on-line;
1-.....................................................................
2-......................................................................
3-.......................................................................
Achizi ionarea de instala ii/echipamente specifice în scopul ob inerii unei
economii de energie, precum i sisteme care utilizeaz surse regenerabile de
energie4 pentru eficientizarea activit ilor pentru care a solicitat finan are;
1-.....................................................................
2-......................................................................
3-.......................................................................
Promovarea on-line a activit ilor societ ii comerciale, elaborarea i produc ia de
materiale tip rite de promovare a activit ilor desf urate de societate, pe suport hârtie i
pe suport electronic (nu mai mult de 15% din valoarea cheltuielilor eligibile);

1-.....................................................................
2-......................................................................
3-.......................................................................
Consultan pentru întocmirea documenta iei în vederea ob inerii finan rii în
cadrul prezentului program (nu mai mult de 10% din valoarea cheltuielilor
eligibile)5
1-.....................................................................
2-......................................................................
3-.......................................................................
TOTAL

4

Surs regenerabil de energie, conform defini iei din Hot rârea Guvernului nr. 443/2003 privind promovarea produc iei de energie
electric din surse regenerabile de energie, cu modific rile i complet rile ulterioare
5
Aceast activitate poate fi efectuat înainte de semnarea Contractului de finan are / Contractului de credit bancar i AFN, în aceste
condi ii aceast cheltuial putând fi decontat numai din AFN maxim 70% din valoarea cheltuielii eligibile i aport propriu minim
30%. Din credit nu se deconteaz o cheltuial efectuat înainte de aprobarea acestuia.

51

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250 bis/8.IV.2011

SEC IUNEA C
Declara ie pe propria r spundere

cu
B.I./C.I.
Subsemnatul
(a)…………………………………………,
identificat
( )
seria………nr……………………….eliberat la data de……………………….., cu domiciliul în
localitatea………………………str…………..………………………......nr…….bl…….sc……ap….
sectorul/jude ul……………………………., în calitate de reprezentant legal al operatorului
economic……….……………………………………, declar pe propria r spundere c renun ( total
sau par ial) la finan are în valoare de ............lei, pentru care am primit acordul de principiu al
OTIMMC................ notificare nr……...

Reprezentantul legal /împuternicitul operatorului economic6
Numele...........................................................
Func ia:………………………………..........
Semn tura ......................................................
Data semn rii:……………………........……

6

tampila

Cererile i toate celelalte documente vor fi semnate de aceea i persoan (reprezentant legal sau împuternicit)

52

55

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250 bis/8.IV.2011

ANEXA nr. 11 la procedur -PS-04.04.11CERERE-TIP DE ELIBERARE A ALOCA IEI FINANCIARE NERAMBURSABILE
( Se completeaz toate rubricile din formularul-tip în limba român , prin tehnoredactare)
Subscrisa……………………………….........….............având datele de identificare men ionate mai
jos, reprezentat legal prin dl/dna ………..…………………………………...., identificat( ) cu B.I./C.I.
seria……nr………………eliberat la data de………...................................., cu domiciliul în localitatea
………………………str………………………………nr…….bl…….sc....……ap……sectorul/jude ul…
…………………………., cod po tal ………………solicit eliberarea aloca iei financiare nerambursabile
în condi iile prevederilor programului aprobat prin Decizia pre edintelui Agen iei nr……….....
Datele de identificare ale operatorului economic:
Denumirea operatorului economic ……………………………………………………….......................
Data înregistr rii ………………………………..……………………………………………..................
Nr. de ordine la Oficiul Registrul Comer ului ………………………………… ………………..............
Codul unic de înregistrare ……………………………………………………………………..................
Sediul/Adresa………………………………………………………………………………………............
Telefon……………………….Fax……………………………………..E-mail……………….................
Cont bancar………………….......................deschis la Banca...................................................................
Nr. Cererii tip de Acord de principiu pentru finan are ……………………………………........................
Nr. Notific rii privind Acordul de principiu pentru finan are ……………………………….....................
Anexez la prezenta:
a) formularul de decont prev zut în anexa nr. 12 la prezenta procedur ;
b) documentele justificative, în original i 2 fotocopii certificate, în ordinea activit ilor completate în
formularul de decont;
c) dosarul de achizi ie prev zut la art.4.13, din procedur
d) declara ie pe propria r spundere a beneficiarului c activul/activele achizi ionat/achizi ionate este/sunt
nou/noi i c nu aplic , pentru acesta/acestea, amortizarea accelerat prev zut în Legea nr. 571/2003
privind Codul fiscal, cu modific rile i complet rile ulterioare;
e) declara ie pe propria r spundere a beneficiarului c în termen de maxim 6 luni de la achizi ionarea
elementelor prefabricate va prezenta la OTIMMC dovada intabul rii, autoriza ia de construc ie i extrasul
de carte funciar ;
f) copie certificat de pe fi a de amortizare a activului achizi ionat, cu codul de clasificare al acestuia;
g) angajamentul beneficiarului de a raporta efectele particip rii în Program pe o perioad de 3 ani,
începând cu anul 2011, c tre UMCR din cadrul OTIMMC, conform anexei nr. 8 la prezenta procedur ;
h) contract de asigurare, prev zut la art.4.12 din procedur ;
i) dovada propriet ii/dreptului de folosin asupra terenului sau alte forme asimilate, pentru o perioad
de cel pu in 5 ani;
j) certificat de urbanism pentru spa ii din elemente prefabricate
Reprezentantul legal / împuternicitul operatorului economic3
Numele...........................................................
Func ia:………………………………..........
Semn tura ......................................................
Data semn rii:……………………........……
3

tampila

Cererile i toate celelalte documente vor fi semnate de aceea i persoan (reprezentant legal sau împuternicit)

53

TOTAL

Codul de
clasificare3

2

54

Valoare
AFN
solicitat

tampila
.................

Valoare
factur cu
TVA
Valoare
factur f r
TVA

Factura

La prezentul decont se vor anexa documentele justificative în original i în copie certificat ,.
Se va completa, unde este cazul, cu denumirea tehnic i num rul de buc i
3
Unde este cazul
5
Cererile i toate celelalte documente vor fi semnate de aceea i persoan (reprezentant legal sau împuternicit)

1

Denumirea
activit ii2

Reprezentantul legal/Împuternicitul operatorului economic5
Numele: ...............................
Func ia: ..............................
Semn tura .............................
Data semn rii: ........................

3

2

1

Nr. Crt

Denumirea operatorului economic ............................

FORMULARUL DE DECONT1 -

Nr. Factur

-

Data facturii

Valoare AFN
aprobat UPSEC6

Valoare AFN
aprobat
UMCR6

ANEXA nr. 12 la Procedur -PS-04.04.12-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250 bis/8.IV.2011
57

6

Se va completa de OTIMMC

Nume i prenume
Semn tura
Data
Bun de plat (lei)

Nume i prenume
Semn tura
Data
Aprobat (lei)

55

Coordonator

Viza UMCR6

Coordonator

Viza UPSEC6

Verificator

Verificator

Verificator

Verificator

58
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250 bis/8.IV.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250 bis/8.IV.2011

Anexa nr. 13 la procedur -PS-04.04.13CONTRACT DE GARAN IE
REAL MOBILIAR
Nr. ….. / …….........
I. P R ILE CONTRACTANTE
Oficiul Teritorial pentru Întreprinderi Mici i Mijlocii i Coopera ie ................., cu sediul în
..................., str. ........., nr. ..., telefon/fax: ................................, cont nr. .............................., deschis la
Trezoreria Municipiului ................, reprezentat prin Sef Oficiu domnul/doamna ........................, în
calitate de creditor garantat (administrator de program),
i
S.C. …………………………….. S.R.L., cu sediul în str. ………………, nr. …, bl….., sc. …., ap. …,
localitatea …………………., Jud. ………., telefon: …………….., fax. ……………-, înregistrat sub
nr……………………. la Oficiul Registrului Comer ului de pe lâng Tribunalul , cod fiscal nr.
……………., cont curent nr. ………………………………………., deschis la Trezoreria …………,
reprezentat legal prin …………………………., având func ia de ……………, în calitate de debitor
(beneficiar)
au convenit s încheie prezentul contract de garan ie real mobiliar , în baza contractului de finan are
nr. …… din ……………., prin care creditorul a acordat debitorului o alocatie financiara
nerambursabila, asigurând astfel îndeplinirea obliga iilor debitorului ce rezult din contractul de finan are.
II. OBIECTUL CONTRACTULUI
2.1.

Debitorul garant, se oblig s constituie în mod irevocabil i necondi ionat o garan ie real

mobiliar asupra aloca iei financiare nerambursabile, plus dobânzile i comisioanele aferente, inclusiv
cheltuielile de orice fel legate de recuperarea tuturor sumelor, acordat în baza contractului de
finan are nr. ...... din ........................

56

59

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250 bis/8.IV.2011

2.2. Contractul de garan ie real este titlu executoriu.
2.3. Garan ia real mobiliar va avea rang prioritar fa

de orice alt garan ie sau drept al ter ilor creat

ulterior asupra bunurilor afectate garan iei.
2.4. Garan ia se constituie f r deposedare asupra bunurilor prev zute în formularul de decont (anexa
nr. 12 la Procedura de implementare a Programului pentru dezvoltarea abilit ilor antreprenoriale în
rândul tinerilor

i facilitarea accesului acestora la finan are – START, aprobat

prin Decizia

Pre edintelui Agen iei pentru Implementarea Proiectelor i Programelor pentru Întreprinderi Mici i
Mijlocii nr. ........../............. i publicat în Monitorul Oficial, Partea I nr. ...... din ....................).
2.5. Bunurile asupra c rora se constituie garan ia real mobiliar r mân în posesia debitorului, dar stau
la dispozi ia a creditorului garantat o perioad de 3 ani.
2.6 Datele prezentului Contract de garan ie real mobiliar se vor reg si în Avizul de garan ie real
care va fi înscris la Arhiva Electronic de Garan ii Reale Mobiliare conform art.29 alin.1 al Legii
nr.99/1999, cu modific rile i complet rile ulterioare.
III. DURATA CONTRACTULUI
3.1.

Durata contractului de garan ie real mobiliar este de 3 ani de la data semn rii contractului de

ambele p r i.
IV. VALOAREA OBLIGA IEI GARANTATE
4.1.

Prin Program beneficiarul eligibil prime te o aloca ie financiar nerambursabile (AFN) de

maximum 70% din valoarea cheltuielilor eligibile (exclusiv TVA), pentru activit ile pentru care a
primit notificare privind acordul de principiu pentru finan are (anex nr. ..... la procedur ) nr…….din
data de ……… (f r s dep easc suma de 100.000 lei), în valoare total de ............................. lei,
reprezentand .... % din valoarea cheltuielilor eligibile aprobate în urma evaluarii planului de afaceri.
V. DREPTURILE I OBLIGA IILE P R ILOR
5.1.Creditorul (administrator de program):
-

poate cere oricând debitorului, informa ii suplimentare care trebuie furnizate în cel mult

10 zile de la solicitarea acestora;

57

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250 bis/8.IV.2011

-

61

poate folosi mijloacele proprii pentru luarea în posesie a bunurilor afectate garan iei, în

caz de neexecutare ;
-

poate executa acest contract de garan ie prin vânzarea silita a bunurilor afectate

garan iei, pentru a- i recupera aloca ia financiar nerambursabil ,conform legislatiei române sau de a
executa orice drept decurgând din prezentul contract;
-

are dreptul de a inspecta bunurile ce fac obiectul prezentului contract în timpul

programului de lucru al debitorului, astfel încât s nu afecteze activitatea acestuia;
-

are obliga ia de a restitui propietarului bunul aflat în posesia sa, în momentul

îndeplinirii obliga iei garantate.
5.2. Debitorul (beneficiarul):
-

are dreptul de a cere creditorului garantat aflat în posesia bunurilor afectat garan iei,s -i

restituie bunurile dup îndeplnirea obliga iei garantate;
-

nu poate înstr ina bunurile achizi ionate în cadrul Programului timp de 3 ani;
are obliga ia de a depune diligen a unui bun proprietar pentru conservarea bunurilor

achizi ionate în cadrul Programului;
-

trebuie s asigure în favoarea creditorului garantat bunurile prev zute în formularul de

decont (anexa nr.12 la Procedura Programului) împotriva tuturor riscurilor, pe o perioad de 3 ani, i
s cesioneze toate drepturile pe care le va dobândi în temeiul asigur rii c tre creditorului garantat;
-

are obliga ia de a nu se opune la vânzarea, de c tre creditorul garantat, bunurilor

afectate garan iei pentru a- i recupera aloca ia financiar

nerambursabil , în cazul nerespect rii

condi iilor prezentului contract de c tre debitor, deoarece legea permite aceasta;
-

are obliga ia, în ceea ce prive te achizi ia de bunuri în vederea implemetarii

programului, s întocmeasc

un dosar de achizi ie care s cuprind : cereri de ofert (minimum trei),

ofertele primite (acestea trebuie s cuprind

i datele de identificare ale ofertantului), un proces verbal

semnat de reprezentantul legal al întreprinderii prin care s fie justificat alegerea ofertei câ tig toare,
contractul/contractele cu furnizorul/furnizorii.
-

are obliga ia de a respecta toate condi iile prev zute în procedura de implementare a

programului aprobat prin Decizi Pre edintelui AIPPIMM nr. ......./............. i publicat

în Monitorul

Oficial, Partea I nr. ........ din ...............;
5.3. În cazul înc lc rii obliga iilor prev zute în contractul de finan are nr. ...... din ................... de
c tre debitor, creditorul va avea dreptul, f r a notifica debitorului, i f r nici o cerere suplimentar ,
în momentul i în forma pe care le consider potrivite, s execute toate drepturile sale din prezentul

58

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250 bis/8.IV.2011

contract precum i alte drepturi care revin unui beneficiar al unei garan ii reale mobiliare conform
legisla iei române.
5.4. Creditorul î i poate exercita drepturile din prezentul contract independent de drepturile sale
rezultând din alt garan ie, asigurând îndeplinirea obliga iilor debitorului conform contractului de
finan are.
5.5. Neexercitarea de c tre creditor a oric rui drept sau ac iune decurgând din prezentul contract i nici
o întarziere din partea sa în exercitarea acestora nu va fi interpretat ca o renun are la drepturi, iar
executarea individual sau par ial a oricarui drept sau ac iune nu va împiedica orice alt exercitare a
acestora sau exercitarea altui drept sau altei ac iuni. Orice renun are sau acord al creditorului
decurgând din prezentul contract trebuie facut în scris. Drepturile i obliga iile prev zute în prezentul
contract sunt cumulative i nu exclud alte drepturi sau ac iuni prev zute de lege i de contractul de
finan are.
5.6. Drepturile i obliga iile par ilor prev zute în prezentul contract se completeaz cu cele prev zute
de Legea nr. 99/1999, cu toate modific rile i complet rile ulterioare, precum si cu celelalte legi
aplicabile în materie.
5.7. Debitorul nu va fi desc rcat de obliga iile asumate prin prezentul contract pân în momentul în
care nu sunt îndeplinite integral toate obliga iile acestuia în leg tur cu suma garantat , iar prezentul
contract va ramâne în vigoare i va produce efecte depline pân când obliga iile mentionate vor fi
îndeplinite.
VI. MODIFICAREA CONTRACTULUI
6.1. Modificarea prezentului contract se face numai prin act adi ional încheiat între p r ile
contractante.
6.2. Toate notificarile, cererile i comunic rile efectuate în legatur cu prezentul contract vor fi
transmise în scris, personal sau prin po t /curier recomandate, cu confirmare de primire, la adresele
mentionate la punctul I din prezentul contract sau la orice alt adresa notificat ulterior, în scris, de
c tre una din p r ile contractante.

59

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250 bis/8.IV.2011

VII. ÎNCETAREA CONTRACTULUI
7.1. Contractul de garan ie real mobiliar înceteaz odat cu îndeplinirea obliga iei asumate, respectiv
la expirarea termenului prev zut la pct. 3.1.
VIII. REZOLVAREA I SOLU IONAREA LITIGIILOR
8.1. Prezentul contract se supune legisla iei române ti.
8.2. Eventualele litigii ivite în leg tur cu prezentul contract vor fi solu ionate pe cale amiabil . În
cazul în care acest lucru nu este posibil, litigiul va fi adus spre solu ionare instan ei judec tore ti
competente.
IX. DISPOZI II FINALE
9.1. Prezentul contract reprezint voin a p r ilor i înl tur orice alt în elegere verbal dintre acestea,
anterioar sau ulterioar încheierii lui.
9.2. Daca una din dispozi iile prezentului contract sau oricare parte a acestuia va deveni invalid sau
inaplicabil , celelalte dispozi ii vor r mâne valabile i aplicabile în limita permis de lege.
9.3. Prezentul contract va fi supus publicit ii conform Legii nr. 99/1999, cu toate modific rile i
complet rile ulterioare, în termen de 3 (trei) zile lucr toare de la semnarea prezentului contract.
9.4. Prezentul contract se completeaz cu prevederile Procedurii de implementare a Programului
pentru dezvoltarea abilit ilor antreprenoriale în rândul tinerilor i facilitarea accesului acestora la
finan are – START, aprobat prin Decizia Pre edintelui Agen iei nr. …./…….. .
9.5. Contractul a fost încheiat în 2 exemplare originale, un exemplar pentru creditorul garantat i un
exemplar pentru debitor, fiecare având aceea i valoare, semnate de reprezentan ii legali ai celor dou
p r i contractuale.

60

63

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250 bis/8.IV.2011

Oficiul Teritorial pentru Întreprinderi
Mici i Mijlocii i Coopera ie,
...................................................................
Ordonator ter iar de credite,
.................................
(numele i prenumele în clar,
semn tura i tampila)
Control financiar preventiv propriu,
..................................................
(numele i prenumele în clar,
semn tura i tampila)
Compartiment economic, juridic
resurse umane i administrativ,
.................................................
(numele i prenumele în clar,
semn tura i tampila)
Coordonator UPSEC

Beneficiar,
............................................................................
Reprezentant legal/func ia,
.............................................
(numele i prenumele în clar,
semn tura i tampila)

...........................................
(numele i prenumele în clar,
semn tura i tampila)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
61
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 250 bis/8.IV.2011 conține 64 de pagini.

Prețul: 25,60 lei

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

&JUYDGY|588370]
ISSN 1453—4495

