Anul 179 (XXIII) — Nr. 250

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 8 aprilie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

320.

DECRETE
— Decret privind conferirea Ordinului Național Steaua
României în grad de Colan ........................................

2

— Decret privind conferirea Ordinului Național Steaua
României în grad de Mare Cruce ..............................

2

— Decret privind conferirea Ordinului Meritul Cultural
în grad de Cavaler......................................................

3

422.

— Decret privind conferirea Medaliei Meritul Sportiv ....

3

424.

— Decret privind eliberarea din funcție a unui
judecător ....................................................................

4

425.

— Decret privind eliberarea din funcție a unui
judecător ....................................................................

4

— Decret pentru eliberarea din funcție a unui procuror....

4

419.
420.
421.

426.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
228.

— Hotărâre privind transmiterea unor părți dintr-un
imobil, monument istoric, din domeniul public al
statului și din administrarea Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale și Ministerului Finanțelor Publice în
domeniul public al municipiului Brașov, județul Brașov,
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului
Brașov și pentru modificarea datelor de identificare ale
unui imobil aparținând domeniului public al statului,
aflat în administrarea Ministerului Finanțelor Publice,
prin Direcția Generală a Finanțelor Publice
Brașov ........................................................................

Nr.

Pagina
— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 120/2010 privind aprobarea
Listei cuprinzând programele și proiectele de investiții
în turism și a surselor de finanțare a documentațiilor
tehnice și a lucrărilor de execuție a programelor și
obiectivelor de investiții în turism................................

7–12

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
70. — Decizie a președintelui Agenției pentru
Implementarea Proiectelor și Programelor pentru
Întreprinderi Mici și Mijloci privind aprobarea Procedurii
de implementare a Programului pentru dezvoltarea
abilităților antreprenoriale în rândul tinerilor și
facilitarea accesului acestora la finanțare — START ....

13

277/438. — Ordin al ministrului sănătății și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate privind
modificarea și completarea Ordinului ministrului
sănătății și al președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate nr. 265/408/2010 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a
Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței
medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de
sănătate pentru anul 2010..........................................

14–15

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
5–6

13. — Circulară privind modificarea ratei rezervei minime
obligatorii pentru mijloacele bănești în valută ............

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/8.IV.2011

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Național Steaua României
în grad de Colan
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului afacerilor externe,
în semn de înaltă apreciere pentru contribuția personală la promovarea și
dezvoltarea relațiilor de prietenie și colaborare dintre România și Republica
Estonia,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Național Steaua României în grad de
Colan Excelenței Sale domnului Toomas Hendrik Ilves, Președintele Republicii
Estonia.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 4 aprilie 2011.
Nr. 419.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Național Steaua României
în grad de Mare Cruce
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului afacerilor externe,
în semn de înaltă apreciere pentru contribuția personală la susținerea
relațiilor de prietenie și colaborare dintre România și Republica Estonia,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Național Steaua României în grad de
Mare Cruce doamnei Evelin Ilves.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 4 aprilie 2011.
Nr. 420.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/8.IV.2011
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Cultural
în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 7 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
în semn de înaltă apreciere pentru întreaga sa carieră științifică și didactică,
pentru contribuția activă avută la dezvoltarea studiului germanisticii în România și
la consolidarea pe termen lung a relațiilor culturale româno-germane,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de Cavaler,
categoria F ăPromovarea culturii”, domnului prof. univ. dr. George Guțu,
președintele Societății Germaniștilor din România.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 4 aprilie 2011.
Nr. 421.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Medaliei Meritul Sportiv
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, precum și ale art. 4 alin. (3), ale art. 7 lit. B și ale art. 11 din Legea
nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și
completările ulterioare,
în semn de înaltă apreciere pentru dăruirea, devotamentul și
profesionalismul puse în slujba afirmării sportului românesc, prin obținerea unor
rezultate remarcabile la competițiile internaționale de seniori din cursul anului 2010,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Medalia Meritul Sportiv clasa a II-a:
— doamnei Aurelia Brădeanu, sportivă (handbal);
— doamnei Roxana Han, sportivă (handbal);
— doamnei Adriana Nechița, sportivă (handbal);
— doamnei Magdalena Paraschiv, sportivă (handbal);
— doamnei Oana Șoit, sportivă (handbal).
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOCC
București, 4 aprilie 2011.
Nr. 422.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/8.IV.2011
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unui judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2) și ale
art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. a) și
alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 129/2011,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Doamna Pîrvu Mihaela, judecător la Tribunalul București, se
eliberează din funcție ca urmare a demisiei.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 6 aprilie 2011.
Nr. 424.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unui judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2) și ale
art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. a) și
alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 77/2011,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Radu Constantin Daniel, judecător la Curtea de Apel
București, se eliberează din funcție ca urmare a demisiei.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 6 aprilie 2011.
Nr. 425.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1) și ale art. 134 alin. (1)
din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. a) și alin. (2) din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 130/2011,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Neagoe Gheorghe, procuror la Parchetul de pe lângă
Judecătoria Giurgiu, se eliberează din funcție ca urmare a demisiei.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 6 aprilie 2011.
Nr. 426.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/8.IV.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor părți dintr-un imobil, monument istoric, din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale și Ministerului Finanțelor Publice
în domeniul public al municipiului Brașov, județul Brașov, și în administrarea Consiliului Local
al Municipiului Brașov și pentru modificarea datelor de identificare ale unui imobil aparținând
domeniului public al statului, aflat în administrarea Ministerului Finanțelor Publice, prin Direcția
Generală a Finanțelor Publice Brașov
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Datele de identificare ale imobilului cu
nr. MF 36647, aparținând domeniului public al statului, aflat în
administrarea Ministerului Finanțelor Publice, prin Direcția
Generală a Finanțelor Publice Brașov, se modifică în
conformitate cu rezultatele măsurătorilor cadastrale, potrivit
anexei nr. 1, care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Se aprobă transmiterea unor părți dintr-un imobil,
monument istoric, având datele de identificare prevăzute în
anexa nr. 2, care face parte integrantă din prezenta hotărâre,
din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale în domeniul public al
municipiului Brașov, județul Brașov, și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Brașov.
Art. 3. — (1) Se aprobă transmiterea unor părți dintr-un
imobil, monument istoric, având datele de identificare prevăzute
în anexa nr. 3, care face parte integrantă din prezenta hotărâre,
din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului
Finanțelor Publice în domeniul public al municipiului Brașov,

județul Brașov, și în administrarea Consiliului Local al
Municipiului Brașov.
(2) Transmiterea prevăzută la alin. (1) nu afectează dreptul
de folosință exercitat de Ministerul Culturii și Patrimoniului
Național, prin Direcția Județeană pentru Cultură și Patrimoniu
Național Brașov, în baza Ordonanței Guvernului nr. 61/2000
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 39/1999 privind finalizarea procesului de restructurare a
Băncii Române de Comerț Exterior — BANCOREX — S.A., și
fuziunea prin absorbire a acestei bănci cu Banca Comercială
Română — S.A., aprobată prin Legea nr. 730/2001.
Art. 4. — Predarea-preluarea imobilelor prevăzute la art. 2 și 3
se va face pe bază de protocol încheiat între părțile implicate, în
termen de 60 de zile de la publicarea prezentei hotărâri.
Art. 5. — Ministerul Finanțelor Publice și Ministerul Agriculturii
și Dezvoltării Rurale vor opera modificările în inventarul
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor
București, 9 martie 2011.
Nr. 228.
ANEXA Nr. 1

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale bunului imobil aflat în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Finanțelor Publice,
care se modifică în conformitate cu rezultatele măsurătorilor cadastrale
Nr.
MFP

Persoana juridică la
Persoana juridică ce
care se transmite în Proprietar Denumirea imobilului
administrează imobilul
administrare imobilul

Ministerul
Finanțelor
Consiliul Local al
Publice, prin
36647
Municipiului
Direcția Generală
Brașov
a Finanțelor
Publice Brașov

Clădire sediu
Statul Direcția Generală
român
a Finanțelor
Publice Brașov

Descrierea imobilului

Adresa imobilului

Județul Brașov,
Suprafața desfășurată = 253 m2
municipiul Brașov,
Suprafața terenului = 815,56 m2
str. Michael Weiss
Nr. topo. 5439/1
(Armata Română)
CF 11561
nr. 22

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/8.IV.2011
ANEXA Nr. 2

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale unor părți dintr-un imobil, monument istoric, care se transmit din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale în domeniul public al municipiului Brașov, județul Brașov,
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Brașov
Nr.
MFP

Persoana juridică ce
administrează imobilul

Persoana juridică la care
se transmite în
administrare imobilul

Denumirea
imobilului

Descrierea imobilului

Adresa imobilului

Ministerul Agriculturii
Suprafața desfășurată = 1.019 m2
și Dezvoltării
Consiliul Local al
Sediu
(s + parter parțial + etajul 2)
153436 Rurale — Direcția
Municipiului Brașov administrativ Nr. topo. 5439/1
pentru Agricultură
CF 11561
a Județului Brașov

Județul Brașov,
municipiul Brașov,
str. Michael Weiss
(Armata Română)
nr. 22

Ministerul Agriculturii
și Dezvoltării
Rurale — Agenția
Consiliul Local al Sediu centru
153434 de Plăți și Intervenție
Municipiului Brașov
județean
pentru Agricultură —
Centrul județean
Brașov

Suprafața desfășurată = 454 m2
(parter parțial + etajul 1 parțial)
Nr. topo. 5439/1
CF 11561

Județul Brașov,
municipiul Brașov,
str. Michael Weiss
(Armata Română)
nr. 22

Suprafața desfășurată = 369 m2
Sediu oficiu (parter parțial)
județean
Nr. topo. 5439/1
CF 11561

Județul Brașov,
municipiul Brașov,
str. Michael Weiss
(Armata Română)
nr. 22

Ministerul Agriculturii
și Dezvoltării
Rurale — Agenția
Consiliul Local al
153435
de Plăți pentru
Municipiului Brașov
Dezvoltare Rurală
și Pescuit — Oficiul
județean Brașov

ANEXA Nr. 3

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale unor părți dintr-un imobil, monument istoric, care se transmit din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Finanțelor Publice în domeniul public al municipiului Brașov, județul Brașov, și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Brașov

Nr.
MFP

Persoana juridică ce
administrează imobilul

Persoana juridică la care
se transmite în
administrare imobilul

Denumirea
imobilului

Descrierea imobilului

Adresa imobilului

Clădire sediu
Direcția
Suprafața desfășurată = 253 m2
Ministerul Finanțelor Consiliul Local al
Generală a
36647
Nr. topo. 5439/1
Publice
Municipiului Brașov Finanțelor
CF 11561
Publice
Brașov

Județul Brașov,
municipiul Brașov,
str. Michael Weiss
(Armata Română)
nr. 22

Suprafața terenului = 815,56 m2
Nr. topo. 5439/1
CF 11561

Județul Brașov,
municipiul Brașov,
str. Michael Weiss
(Armata Română)
nr. 22

36647

Ministerul Finanțelor Consiliul Local al
Publice
Municipiului Brașov

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/8.IV.2011

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 120/2010
privind aprobarea Listei cuprinzând programele și proiectele de investiții în turism și a surselor
de finanțare a documentațiilor tehnice și a lucrărilor de execuție a programelor
și obiectivelor de investiții în turism
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 39 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 58/1998 privind
organizarea și desfășurarea activității de turism în România, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 755/2001, cu
modificările ulterioare, și al art. 34 alin. (2) din Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, cu modificările și completările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 120/2010 privind
aprobarea Listei cuprinzând programele și proiectele de investiții
în turism și a surselor de finanțare a documentațiilor tehnice și
a lucrărilor de execuție a programelor și obiectivelor de investiții
în turism, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 126 din 24 februarie 2010, cu modificările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. Titlul se modifică și va avea următorul cuprins:
ăH O T Ă R Â R E
privind aprobarea Listei cuprinzând programele și
proiectele de investiții în turism și a surselor de finanțare
a documentațiilor tehnice și a lucrărilor de execuție a
programelor și obiectivelor de investiții în turism, precum
și pentru aprobarea criteriilor de eligibilitate a
programelor și proiectelor de investiții în turism”
2. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Se aprobă Lista cuprinzând programele și
proiectele de investiții în turism, prevăzută în anexa nr. 1.

(2) Se aprobă criteriile de eligibilitate a programelor și
proiectelor de investiții în turism, prevăzute în anexa nr. 2.”
3. După articolul 4 se introduce un nou articol,
articolul 5, cu următorul cuprins:
ăArt. 5. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.”
4. Anexa se modifică și se înlocuiește cu anexa nr. 1 la
prezenta hotărâre.
5. După anexă, care va deveni anexa nr. 1, se introduce
o nouă anexă, anexa nr. 2, având cuprinsul prevăzut în
anexa nr. 2 la prezenta hotărâre.
Art. II. — Criteriile de eligibilitate a programelor și proiectelor
de investiții în turism prevăzute în anexa nr. 2 la Hotărârea
Guvernului nr. 120/2010, cu modificările și completările
ulterioare, se aplică, începând cu data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri, numai pentru programele și proiectele
prevăzute la lit. B din anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 120/2010, cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 23 martie 2011.
Nr. 320.

ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 120/2010)

A. L I S T A

cuprinzând programele și proiectele de investiții în turism aflate în derulare
Nr.
crt.

Autoritatea publică locală

Proiectul

1.

Consiliul Local Arad, județul Arad

Amenajare ștrand termal ăNeptun”

2.

Consiliul Județean Argeș

1. Construcții refugii de creastă, munții Făgăraș
2. Construcții baze de salvare, munții Făgăraș și munții Piatra Craiului
3. Reabilitarea traseelor turistice montane, munții Făgăraș și munții
Piatra Craiului

8
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/8.IV.2011
Autoritatea publică locală

Proiectul

3.

Consiliul Județean Brașov

1. Modernizarea bazelor de salvare, munții Bucegi, Făgăraș și Piatra
Craiului — valea Mălăești, vârful Omu, Zănoaga, valea Ciubotea, Valea
Sâmbetei, Curmătura
2. Construcții refugii montane, munții Bucegi și munții Făgăraș
3. Reabilitarea traseelor turistice, munții Bucegi și munții Făgăraș

4.

Consiliul Local Brașov, județul Brașov

Schi în România, Brașov

5.

Consiliul Local Predeal, județul Brașov

Schi în România, Predeal

6.

Consiliul Local Râșnov, județul Brașov

Schi în România, Râșnov

7.

Consiliul Județean Caraș-Severin

1. Construcție cabană salvamont și centru de informare turistică, munții
Semenic
2. Construcție refugiu montan, munții Semenic

8.

Consiliul Județean Cluj

1. Construcții centre de salvare, Munții Bihor—Vlădeasa — Serviciul
public salvamont Mărgău — localitățile Beliș, Doda Pilii, Săcuieu
2. Schi în România, stațiunea Băișoara

9.

Consiliul Județean Constanța

Amenajarea unor centre de prevenție, tratament medical primar și
amenajarea punctelor de salvamar din zona litorală a județului
Constanța

10.

Consiliul Local Constanța, județul Constanța

Pasarelă și pontoane acostare ambarcațiuni agrement, stațiunea
Mamaia

11.

Consiliul Local Mangalia, județul Constanța

Dezvoltarea infrastructurii turistice în zona sudică a litoralului

12.

Consiliul Local Tuzla, județul Constanța

Dezvoltarea infrastructurii turistice în zona sudică a litoralului

13.

Consiliul Județean Dâmbovița

1. Construcții și reabilitare de cabane, refugii montane și baze
salvamont, munții Bucegi
2. Refacerea sistemului de semnalizare pe traseele montane, munții
Bucegi

14.

Consiliul Județean Harghita

Modernizarea și reabilitarea băilor tradiționale, Borsec, Tușnad,
Tomești, Ciumani, Lăzărești, comuna Cozmeni, comuna Racu, comuna
Siculeni, comuna Frumoasa, comuna Sâncrăieni, comuna Sântimbru

15.

Consiliul Local Praid, județul Harghita

Construcție complex balnear, Praid

16.

Consiliul Local Tușnad, județul Harghita

1. Modernizarea, consolidarea și extinderea clădirii casei de cultură
pentru amenajarea unui complex balnear
2. Amenajarea unui traseu pentru cură de teren

17.

Consiliul Județean Hunedoara

1. Construcții baze salvamont și refugii montane, munții Retezat —
Râușor, Poiana Pelegii, Pietrele, Bucura, Paltina, Stâna de Râu, Baleia
2. Recuperarea valorilor de cult, comuna Balșa, satul Vălișoara,
comuna Băița, satul Hărțăgani, comuna Brănișca, satele Boz și
Târnăvița, comuna Bunila, satul Alun, comuna Bulzeștii de Sus, satul
Tomnatec, comuna Gurasada, satul Gothatea, comuna Ilia, satul
Dumbrăvița, comuna Pestișu Mic, satul Almașu Mic, comuna Toplița,
satul Vălari, comuna Vața de Jos, satul Căzănești, comuna Zam, satul
Sălciva

18.

Consiliul Local Petroșani, județul Hunedoara

Schi în România, municipiul Petroșani

19.

Consiliul Local Vulcan, județul Hunedoara

Schi în România, orașul Vulcan

20.

Consiliul Local Borșa, județul Maramureș

Schi în România, stațiunea Borșa

21.

Consiliul Local Cavnic, județul Maramureș

Schi în România, orașul Cavnic

22.

Consiliul Local Sovata, județul Mureș

Amenajarea infrastructurii de agrement, zona lacurilor Tineretului și
Ursului

23.

Consiliul Local Piatra-Neamț

Dezvoltarea infrastructurii turistice de agrement, masivele Cozla și
Pietricica

24.

Consiliul Local Azuga, județul Prahova

Schi în România, stațiunea Azuga

25.

Consiliul Local Bușteni, județul Prahova

Schi în România, stațiunea Bușteni

26.

Consiliul Local Sinaia, județul Prahova

Schi în România, stațiunea Sinaia

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/8.IV.2011
Nr.
crt.

Autoritatea publică locală

9

Proiectul

27.

Consiliul Local Ocna Sibiului, județul Sibiu

1. Amenajarea parcului balnear
2. Modernizarea și amenajarea salinelor exterioare

28.

Consiliul Local Câmpulung Moldovenesc,
județul Suceava

Schi în România, stațiunea Câmpulung Moldovenesc

29.

Consiliul Local Mălini, județul Suceava

Schi în România, Mălini

30.

Consiliul Local Sucevița, județul Suceava

Schi în România, Sucevița

31.

Consiliul Județean Tulcea

Miniport turistic, Sfântu Gheorghe

32.

Consiliul Local Govora, județul Vâlcea

1. Reabilitarea casei de cultură în vederea amenajării muzeului balnear
2. Construcție centru de informare turistică și bază de kinetoterapie

33.

Consiliul Local Voineasa, județul Vâlcea

Dezvoltarea infrastructurii de agrement, stațiunea Voineasa
B. L I S T A

cuprinzând programele și proiectele noi de investiții în turism
Nr.
crt.

Autoritatea publică locală

Proiectul

1.

Consiliul Județean Alba

Dezvoltarea infrastructurii turistice în zona montană înaltă, munții Sebeș

2.

Consiliul Local Alba Iulia, județul Alba

Amenajarea turistică a castrului roman

3.

Consiliul Local Gârda de Sus, județul Alba

Amenajarea în scop turistic a peșterii Poarta lui Ionele

4.

Consiliul Local Horea, județul Alba

Schi în România, comuna Horea

5.

Consiliul Local Ocna Mureș, județul Alba

Dezvoltarea infrastructurii turistice, orașul Ocna Mureș

6.

Consiliul Local Zlatna, județul Alba

Dezvoltarea infrastructurii turistice, orașul Zlatna

7.

Consiliul Local Albeștii de Muscel, județul
Argeș

Schi in România, Albeștii de Muscel

8.

Consiliul Județean Bihor

Centru pentru sistemul de informare turistică și bază salvamont, Vadu
Crișului

9.

Consiliul Local Beiuș, județul Bihor

Complex balnear

10.

Consiliul Local Borș, județul Bihor

Complex balnear

11.

Consiliul Local Cărpinet, județul Bihor

Amenajarea în scop turistic Peștera Câmpenească

12.

Consiliul Local Săcueni, județul Bihor

Complex balnear

13.

Consiliul Local Sânmartin, județul Bihor

Aquaparc, stațiunea Băile Felix — Băile 1 Mai

14.

Consiliul Județean Bistrița-Năsăud

1. Turism montan în nordul Carpaților Orientali. Dezvoltarea
infrastructurii turistice, zona montană înaltă a Parcului Național Munții
Călimani
2. Dezvoltarea infrastructurii turistice, zona montană înaltă a Parcului
Național Munții Rodnei

15.

Consiliul Județean Botoșani

1. Modernizarea drumului de acces către Lacul cu Nuferi — Ipotești în
vederea includerii în circuitul turistic
2. Reabilitarea și valorificarea durabilă a obiectivului de patrimoniu
Complexul monahal Coșula

16.

Consiliul Local Săcele, județul Brașov

Amenajarea și reabilitarea obiectivului turistic ăCanionul 7 Scări”

17.

Municipiul București, sectorul 6

Dezvoltarea infrastructurii turistice de agrement, Lacul Morii

18.

Consiliul Local Merei, județul Buzău

Dezvoltarea infrastructurii turistice de agrement, stațiunea SărataMonteoru

19.

Consiliul Local Mânzălești, județul Buzău

Amenajarea în scop turistic a zonei carstice Meledic

20.

Consiliul Județean Călărași

Dezvoltarea zonei turistice brațul Borcea

21.

Consiliul Local Oltenița, județul Călărași

Dezvoltarea infrastructurii turistice de agrement, amenajarea portului
turistic, Oltenița

22.

Consiliul Județean Caraș-Severin

Construcție cabană salvamont și centru de informare turistică, Muntele
Mic

10
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/8.IV.2011
Autoritatea publică locală

Proiectul

23.

Consiliul Local Băile Herculane, județul
Caraș-Severin

Dezvoltarea infrastructurii turistice de agrement, stațiunea Băile
Herculane

24.

Consiliul Local Reșița, județul Caraș-Severin

Dezvoltarea infrastructurii turistice de agrement, municipiul Reșița

25.

Consiliul Județean Constanța

1. Dezvoltarea infrastructurii turistice, zona litoralului Mării Negre
2. Port turistic de agrement Tomis—Tuzla, Ostrov, Capidava și Topalu

26.

Consiliul Local 23 August, județul Constanța

Dezvoltarea infrastructurii turistice în zona sudică a litoralului

27.

Consiliul Local Costinești, județul Constanța

Dezvoltarea infrastructurii turistice în zona sudică a litoralului

28.

Consiliul Local Eforie, județul Constanța

Dezvoltarea infrastructurii turistice în zona sudică a litoralului

29.

Consiliul Local Limanu, județul Constanța

Dezvoltarea infrastructurii turistice în zona sudică a litoralului

30.

Consiliul Local Techirghiol, județul Constanța

Dezvoltarea infrastructurii turistice în zona sudică a litoralului

31.

Consiliul Județean Covasna

1. Amenajarea căii ferate înguste Comandău—Covasna
2. Modernizarea și reabilitarea băilor tradiționale din comunele Moacșa,
Cernat, Brăduț și Turia

32.

Consiliul Local Comandău, județul Covasna

Schi în România, Comandău

33.

Consiliul Local Covasna, județul Covasna

Centru balneoclimateric multifuncțional

34.

Consiliul Local Malnaș, județul Covasna

1. Băi de agrement, Malnaș
2. Parc de agrement, Malnaș

35.

Consiliul Județean Dolj

Port turistic pentru ambarcațiuni de agrement — Cetate

36.

Consiliul Județean Gorj

1. Recuperarea valorilor de cult comuna Arcani, satul Stroiești, comuna
Dănciulești, satul Zăicoiu, comuna Jupânești, satul Boia, comuna
Lelești, satul Frătești, comuna Scoarța, satele Bobu și Pișteștii din Deal,
comuna Schela, satul Sâmbotin, comuna Roșia de Amaradia, satul
Seciurile
2. Modernizarea circuitului de vizitare, Peștera Muierilor
3. Modernizarea circuitului de vizitare, peștera Polovragi
4. Modernizarea căii de acces către baza de salvare montană Rânca și
amenajarea unui heliport
5. Amenajarea, modernizarea și extinderea domeniului schiabil
Păpușa, munții Parâng
6. Înființarea centrului turistic muzeal ăCastrul roman Bumbești-Jiu”
7. Restaurarea culelor tradiționale
8. Reabilitarea bazei de tratament balnear Săcelu
9. Reamenajarea potecilor turistice și refacerea marcajelor pe traseele
turistice montane interjudețene din munții Parâng, Vâlcan și Godeanu

37.

Consiliul Județean Harghita

Reabilitarea băii tradiționale Nadas, comuna Tușnad, amenajarea și
modernizarea băii tradiționale Băile Chirui, modernizarea băii sărate,
comuna Mărtiniș, modernizarea băii tradiționale ăArcso”, comuna
Corund, reabilitarea băii tradiționale, Merești, modernizarea băii
comunale, Remetea, amenajarea și modernizarea băii tradiționale,
Toplița, reabilitarea izvorului de apă minerală, comuna Sânsimion, satul
Cetățuia, reamenajarea și modernizarea băii comunale Mădăraș,
reabilitarea băilor tradiționale ăOsaros” și ăFerencz Jozsef”, orașul
Borsec, reabilitarea băii tradiționale ăDugas”, comuna Dănești,
reabilitarea băii comunale, Băile Madicsa, reabilitarea băii sărate
ăSoskut”, orașul Cristuru Secuiesc, reabilitarea și modernizarea băii
tradiționale, Leliceni, amenajarea și modernizarea băii tradiționale,
comuna Păuleni-Ciuc, amenajarea și modernizarea băii tradiționale,
comuna Suseni

38.

Consiliul Local Borsec, județul Harghita

Dezvoltarea infrastructurii turistice de agrement, stațiunea Borsec

39.

Consiliul Local Corbu, județul Harghita

Dezvoltarea infrastructurii turistice montane, Corbu

40.

Consiliul Local Gheorgheni, județul Harghita

Ecologizarea stațiunii turistice Lacu Roșu și dezvoltarea infrastructurii
pentru turism

41.

Consiliul Local Remetea, județul Harghita

Centru balneoclimateric multifuncțional, Remetea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/8.IV.2011
Nr.
crt.

Autoritatea publică locală

11

Proiectul

42.

Consiliul Local Sărmaș, județul Harghita

Schi în România, comuna Sărmaș

43.

Consiliul Local Toplița, județul Harghita

Valorificarea potențialului geotermal existent, municipiul Toplița

44.

Consiliul Local Sâncrăieni, județul Harghita

Bază de tratament balneoclimaterică multifuncțională, Băile Pucioasa

45.

Consiliul Local Săcel, județul Harghita

Dezvoltarea infrastructurii turistice de agrement, comuna Săcel

46.

Consiliul Județean Hunedoara

Dezvoltarea infrastructurii turistice de agrement, zona montană înaltă,
Munții Sebeșului, zona cetăților dacice

47.

Consiliul Local Ghelari, județul Hunedoara

Dezvoltarea infrastructurii turistice de agrement, comuna Ghelari

48.

Consiliul Local Lupeni, județul Hunedoara

Schi în România, stațiunea Straja

49.

Consiliul Local Petrila, județul Hunedoara

Schi în România, orașul Petrila

50.

Consiliul Local Amara, județul Ialomița

Dezvoltarea infrastructurii turistice de agrement, stațiunea Amara

51.

Consiliul Local Fetești, județul Ialomița

Port turistic pentru ambarcațiuni de agrement, Fetești

52.

Consiliul Județean Iași

Dezvoltarea infrastructurii turistice de agrement, zona râului Bahlui

53.

Consiliul Local Snagov, județul Ilfov

Construcție complex balnear și complex agrement, stațiunea Snagov

54.

Consiliul Județean Maramureș

Schi în România, stațiunea Mogoșa și Izvoarele Boriște

55.

Consiliul Județean Mehedinți

Dezvoltarea infrastructurii turistice de agrement, insula Șimian și
Drobeta-Turnu Severin

56.

Consiliul Local Saschiz, județul Mureș

Restaurarea cetății de refugiu sec. XIV, modernizarea drumului de
acces

57.

Consiliul Județean Neamț

1. Schi în România, stațiunea Durău
2. Amenajarea infrastructurii de agrement turistic, zona lacului Izvorul
Muntelui

58.

Consiliul Local Tarcău, județul Neamț

Schi în România, comuna Tarcău

59.

Consiliul Local Breaza, județul Prahova

Dezvoltarea infrastructurii turistice de agrement, stațiunea Breaza

60.

Consiliul Local Bușteni, județul Prahova

Dezvoltarea infrastructurii turistice Platoul Munților Bucegi

61.

Consiliul Local Măneciu, județul Prahova

Schi in România, stațiunea Cheia

62.

Consiliul Local Slănic Prahova, județul
Prahova

Dezvoltarea infrastructurii turistice de agrement, stațiunea Slănic
Prahova

63.

Consiliul Județean Satu Mare

1. Schi în România, Negrești-Oaș
2. Parc balnear Beltiug
3. Bază tratament balnear, stațiunea Tășnad
4. Zonă de agrement, stațiunea Tășnad

64.

Consiliul Județean Sibiu

1. Dezvoltarea infrastructurii turistice în zona montană înaltă, Masivul
Făgăraș
2. Schi în România, stațiunea Păltiniș
3. Recuperarea valorilor de cult comuna Jina, satul Jina, comuna
Marpod, satul Ilimbav, comuna Păuca, satele Broșteni și Presaca

65.

Consiliul Județean Suceava

Amenajarea turistică a salinei Cacica

66.

Consiliul Local Solca, județul Suceava

Dezvoltarea infrastructurii turistice de agrement, orașul Solca

67.

Consiliul Local Șaru Dornei, județul Suceava

Schi în România, munții Călimani

68.

Consiliul Local Vatra Dornei, județul Suceava

Complex de agrement Lunca Dornelor

69.

Consiliul Județean Timiș

1. Dezvoltarea infrastructurii de agrement turistic, zona lacului Surduc
2. Recuperarea valorilor de cult comuna Tomești, satul Românești,
orașul Făget, satul Povârgina, comuna Curtea, satul Curtea, comuna
Pietroasa, satul Crivina de Sus, comuna Margina, satul Coșevița

70.

Consiliul Județean Tulcea

Miniporturi turistice în localitățile Murighiol și Sarichioi

71.

Consiliul Local Sulina, județul Tulcea

Dezvoltarea și reabilitarea infrastructurii turistice, orașul Sulina

72.

Consiliul Local Tulcea, județul Tulcea

Dezvoltarea infrastructurii turistice de agrement (Nava cu zbaturi)

12
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/8.IV.2011
Autoritatea publică locală

Proiectul

73.

Consiliul Județean Vaslui

1. Dezvoltarea turismului în județul Vaslui prin restaurarea și
valorificarea obiectivului de patrimoniu — Mănăstirea Florești
2. Dezvoltarea turismului în județul Vaslui prin restaurarea și
valorificarea obiectivului de patrimoniu — Mănăstirea Pârvești
3. Dezvoltarea turismului în județul Vaslui prin restaurarea și
valorificarea obiectivului de patrimoniu — Mănăstirea Fâstâci

74.

Consiliul Județean Vâlcea

1. Recuperarea valorilor de cult comuna Popești, satul Urși, comuna
Tomșani, satele Bălțățeni și Dumbrăvești
2. Infrastructura turistică de agrement a stațiunii Călimănești-Căciulata
3. Amenajarea Muzeului Trovanților, Costești
4. Amenajarea culelor, Măldărăști

75.

Consiliul Local Horezu, județul Vâlcea

Reabilitarea și dezvoltarea infrastructurii turistice de agrement,
stațiunea Horezu

76.

Consiliul Local Olănești, județul Vâlcea

Dezvoltarea infrastructurii balneare și de agrement, bază de tratament,
centru multifuncțional și trasee de cură, Olănești

77.

Consiliul Județean Vrancea

Dezvoltarea infrastructurii turistice de agrement, Lepșa, Greșu,
stațiunea Soveja, Tulnici
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 120/2010)

C R I T E R I I D E E L I G I B I L I TAT E

a programelor și proiectelor de investiții în turism
A. Eligibilitatea proiectului:
— unități administrativ-teritoriale incluse în Planul de
amenajare a teritoriului național conform Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 142/2008 privind aprobarea Planului de
amenajare a teritoriului național Secțiunea a VIII-a — zone cu
resurse turistice, aprobată cu modificări prin Legea nr. 190/2009,
Secțiunea a VIII-a — zone cu resurse turistice;
— terenul pe care se va derula proiectul trebuie să fie situat
în proprietatea publică sau privată a autorității publice locale
care propune proiectul, aceasta urmând să dețină toate
documentele legale privind proprietatea asupra terenului;
— autoritatea publică locală care propune proiectul va trebui
să dețină toate documentele de urbanism, conform legislației în
vigoare, pentru terenul pe care se va derula proiectul;
— în cazul programului de dezvoltare ăSchi în România”, cu
componenta principală ăTurism pentru practicarea schiului și a
altor sporturi de iarnă”, autoritatea publică locală va prezenta
documentele privind schimbul de teren pentru scoaterea din
fondul forestier a terenurilor destinate realizării investițiilor în
turism;
— în cazul finanțării obiectivelor de investiții, documentația
tehnico-economică aferentă proiectului de investiție trebuie să
fie întocmită în conformitate cu legislația în vigoare și să aibă
toate avizele și autorizațiile necesare;
— respectarea standardelor de cost stabilite la nivelul
Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului, acolo unde
există;
— toate proiectele care urmează să fie finanțate vor obține
avizul Consiliului tehnico-economic al Ministerului Dezvoltării
Regionale și Turismului pe studiile de fezabilitate executate.
Orice modificare a proiectului din punctul de vedere al condițiilor
tehnico-economice trebuie să obțină avizul Consiliului tehnicoeconomic;

— prezentarea unei analize de către beneficiar a capacității
proprii de cazare în arealul de referință, respectiv a listei
structurilor de primire turistică cu funcții de cazare sau
alimentație publică.
B. Prezentarea documentației economice
1. Nivelul de cofinanțare al proiectelor derulate în comun de
Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului și autoritățile
publice locale este următorul:
— unitățile administrativ-teritoriale asigură până la 50%, dar
nu mai puțin de 5%, din valoarea totală a contractelor de lucrări,
încheiate în conformitate cu legislația în vigoare, exceptând
domeniul schiabil;
— unitățile administrativ-teritoriale asigură până la 50%, dar
nu mai puțin de 5%, din valoarea contractului aferent realizării
documentației tehnico-economice, încheiat în conformitate cu
legislația în vigoare;
— în cazul domeniului schiabil, Ministerul Dezvoltării
Regionale și Turismului finanțează procurarea instalațiilor de
transport pe cablu și montajul acestora în limita fondurilor
disponibile.
2. Cofinanțarea documentațiilor tehnico-economice și a
lucrărilor de execuție aferente proiectelor de investiții se
realizează ulterior datei de aprobare a Programului anual de
dezvoltare a destinațiilor, formelor și produselor turistice,
începând cu data intrării în vigoare a prezentei hotărâri a
Guvernului.
3. În cazul în care există un număr foarte mare de solicitări
de la autoritățile publice locale de includere a unor proiecte noi
de investiții în turism, punctajul acordat va ține cont de nivelul de
dezvoltare a infrastructurii generale, nivelul de dezvoltare a
infrastructurii specifice, potențialul natural și potențialul cultural.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/8.IV.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI
AGENȚIA PENTRU IMPLEMENTAREA PROIECTELOR ȘI PROGRAMELOR PENTRU
ÎNTREPRINDERI MICI ȘI MIJLOCII

DECIZIE
privind aprobarea Procedurii de implementare a Programului
pentru dezvoltarea abilităților antreprenoriale în rândul
tinerilor și facilitarea accesului acestora la finanțare — START
Având în vedere prevederile anexei nr. 3/35/27 la Legea bugetului de stat pe
anul 2011 nr. 286/2010, ale art. 25 din Legea nr. 346/2004 privind stimularea
înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificările și completările
ulterioare, precum și ale art. 3 lit. a) din Hotărârea Guvernului nr. 65/2009 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Agenției pentru Implementarea Proiectelor
și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 65/2009,
cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 15 alin. (5) și art. 16 pct. B lit. a)
din cap. I al părții a III-a din Ordinul ministrului întreprinderilor mici și mijlocii,
comerțului și mediului de afaceri nr. 658/2009 pentru aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare al Agenției pentru Implementarea Proiectelor și
Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, cu modificările ulterioare,
președintele Agenției pentru Implementarea Proiectelor și
Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii emite prezenta decizie.
Art. 1. — Se aprobă Procedura de implementare a Programului pentru
dezvoltarea abilităților antreprenoriale în rândul tinerilor și facilitarea accesului
acestora la finanțare — START, prevăzută în anexa*) care face parte integrantă din
prezenta decizie.
Art. 2. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I,
și intră în vigoare în termen de 5 zile lucrătoare de la data publicării.
Președintele Agenției pentru Implementarea Proiectelor
și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii,
Cristian Haiduc
București, 30 martie 2011.
Nr. 70.

*) Anexa se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 250 bis, care se poate
achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București,
șos. Panduri nr. 1.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/8.IV.2011
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 277 din 31 martie 2011

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
Nr. 438 din 31 martie 2011

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului sănătății și al președintelui Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 265/408/2010 pentru aprobarea Normelor metodologice
de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului
de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2010
Având în vedere Referatul de aprobare nr. Cs.A. 3.594 din 31 martie 2011 al Ministerului Sănătății și nr. DG 1.352 din
31 martie 2011 al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
în temeiul prevederilor:
— Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și completările
ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 262/2010 pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale
în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2010, cu completările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 304/2011 privind modificarea art. 7 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 1.389/2010 pentru
aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate
pentru anii 2011—2012;
— Hotărârii Guvernului nr. 972/2006 pentru aprobarea Statutului Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, cu modificările
și completările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 345/2011 privind aprobarea pentru anul 2011 a Raportului comisiei de selecție a unităților
sanitare cu paturi care nu pot încheia contracte cu casele de asigurări de sănătate, precum și a listei acestor unități sanitare;
— Hotărârii Guvernului nr. 151/2011 privind aprobarea Planului național de paturi pentru perioada 2011—2013;
— Ordinului ministrului sănătății nr. 208/2011 privind aprobarea detalierii pe județe a numărului total de paturi din unitățile
sanitare publice și private pentru care casele de asigurări de sănătate pot încheia contracte de furnizare de servicii medicale
spitalicești,
ministrul sănătății și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emit următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 265/408/2010 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Contractuluicadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul
sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2010,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 207 și
nr. 207 bis din 1 aprilie 2010, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La anexa nr. 17, la articolul 4, după alineatul (2) se
introduce un nou alineat, alineatul (3), cu următorul
cuprins:
ă(3) Numărul total de paturi din unitățile sanitare publice și
private pentru care casele de asigurări de sănătate pot încheia
contracte de furnizare de servicii medicale spitalicești în regim
de spitalizare continuă este cel aprobat prin Ordinul ministrului
sănătății nr. 208/2011 privind aprobarea detalierii pe județe a
numărului total de paturi din unitățile sanitare publice și private
pentru care casele de asigurări de sănătate pot încheia
contracte de furnizare de servicii medicale spitalicești, cu
respectarea tuturor reglementărilor actului normativ anterior
menționat.”
2. În anexa nr. 17, după articolul 22 se introduce un nou
articol, articolul 23, cu următorul cuprins:
ăArt. 23. — (1) La contractare, casele de asigurări de
sănătate județene, Casa de Asigurări de Sănătate a Municipiului
București, Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii

Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești și Casa
Asigurărilor de Sănătate a Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, pentru încadrarea în numărul total
de paturi aprobat prin Ordinul ministrului sănătății nr. 208/2011,
ajustează la nivelul fiecărei unități sanitare cu paturi numărul de
paturi aprobat/avizat conform structurii cu rezultatul raportului
de mai jos:
Numărul de paturi aprobat prin Ordinul ministrului sănătății
nr. 208/2011 pe județ/municipiul București
Numărul total de paturi conform structurii unităților sanitare
din județ/municipiul București*)
*) Se ia în calcul și numărul de paturi al unităților sanitare cu paturi pentru
care plata se face din fondul alocat asistenței medicale de recuperare-reabilitare
a sănătății din județ/municipiul București.

(2) Prevederile alin. (1) se aplică numai în situația în care
numărul de paturi aprobat la nivelul județului/municipiului
București prin Ordinul ministrului sănătății nr. 208/2011 este mai
mic decât numărul de paturi aprobat/avizat potrivit structurilor
tuturor unităților sanitare cu paturi, inclusiv cele pentru care plata
se face din fondul alocat asistenței medicale de recuperarereabilitare a sănătății, din județul respectiv/municipiul București.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/8.IV.2011
3. La anexa nr. 17A, pozițiile AG01, B_18, CJ01, DB01,
IS01 și SJ02 se modifică și vor avea următorul cuprins:

15

6. La anexa nr. 28, la articolul 1, după alineatul (1) se
introduce un nou alineat, alineatul (11), cu următorul
cuprins:

ăAG01 Spitalul Județean de Urgență Pitești 1,0601 1.390

ă(11) Numărul total de paturi din unitățile sanitare publice și
private pentru care casele de asigurări de sănătate pot încheia
contracte de furnizare de servicii medicale spitalicești în regim

(...)

de spitalizare continuă este cel aprobat prin Ordinul ministrului
sănătății nr. 208/2011 privind aprobarea detalierii pe județe a
numărului total de paturi din unitățile sanitare publice și private

B_18

Institutul Clinic Fundeni București

0,9845 2.003

pentru care casele de asigurări de sănătate pot încheia
contracte de furnizare de servicii medicale spitalicești, cu
respectarea tuturor reglementărilor actului normativ anterior

(...)

menționat.”
7. La anexa nr. 28, după articolul 9 se introduce un nou
CJ01

Spitalul Județean Clinic de Urgență
1,1834 1.390
Cluj-Napoca

articol, articolul 10, cu următorul cuprins:
ăArt. 10. — (1) La contractare, casele de asigurări de
sănătate județene, Casa de Asigurări de Sănătate a Municipiului
București, Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii

(...)

Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești și Casa
Asigurărilor de Sănătate a Ministerului Transporturilor,
DB01

Spitalul Județean de Urgență
Târgoviște

1,1414 1.390

Construcțiilor și Turismului, pentru încadrarea în numărul total
de paturi aprobat prin Ordinul ministrului sănătății nr. 208/2011,
ajustează la nivelul fiecărei unități sanitare cu paturi numărul de

(...)

paturi aprobat/avizat conform structurii cu rezultatul raportului
de mai jos:

IS01

Spitalul Județean Clinic de Urgență
1,3283 1.390
«Sf. Spiridon» Iași

Numărul de paturi aprobat prin Ordinul ministrului sănătății
nr. 208/2011 pe județ/municipiul București

(...)
Numărul total de paturi conform structurii unităților sanitare
SJ02

Spitalul Orășenesc Șimleu Silvaniei 0,6847 1.390”

4. La anexa nr. 17A, după poziția CJ14 se introduce o
nouă poziție, poziția CJ15, cu următorul cuprins:

din județ/municipiul București*)
*) Se ia în calcul și numărul de paturi al unităților sanitare cu paturi pentru
care plata se face din fondul alocat asistenței medicale spitalicești din
județ/municipiul București.

(2) Prevederile alin. (1) se aplică numai în situația în care
ăCJ15

Institutul Regional
de Gastroenterologie-Hepatologie
1,5189 1.390”
«Prof. Dr. Octavian Fodor» ClujNapoca

numărul de paturi aprobat la nivelul județului/municipiului
București prin Ordinul ministrului sănătății nr. 208/2011 este mai
mic decât numărul de paturi aprobat/avizat potrivit structurilor
tuturor unităților sanitare cu paturi, inclusiv cele pentru care plata

5. La anexa nr. 17A, pozițiile AB07, AB10, AG12, B_104,
B_108, B_24, BC05, BT08, BV08, BV09, CJ02, CL04, CS06,

se face din fondul alocat asistenței medicale spitalicești, din
județul respectiv/municipiul București.”

DB05, DB11, DJ21, GJ06, IF01, IL04, IS10, IS15, IS22, MH03,

Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al

MH04, NT03, SB06, SJ04, SM06, TL02, VL10, VN03, VN05 și

României, Partea I, și intră în vigoare începând cu luna aprilie

VS05 se abrogă.

2011.
Ministrul sănătății,
Cseke Attila

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Nicolae-Lucian Duță

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/8.IV.2011

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind modificarea ratei rezervei minime obligatorii pentru mijloacele bănești în valută
În baza dispozițiilor art. 5 și 8 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României,
în aplicarea prevederilor art. 13 din Regulamentul Băncii Naționale a României nr. 6/2002 privind regimul rezervelor minime
obligatorii, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 48 din Legea nr. 312/2004,
Consiliul de administrație al Băncii Naționale a României h o t ă r ă ș t e:
Începând cu perioada de aplicare 24 aprilie—23 mai 2011,
rata rezervei minime obligatorii pentru mijloacele bănești în
valută cu scadența mai mică de 2 ani de la finele perioadei de
observare și mijloacele bănești în valută cu scadența

reziduală mai mare de 2 ani de la finele perioadei de
observare, care prevăd clauze contractuale referitoare la
rambursări, retrageri, transferări anticipate, se stabilește la un
nivel de 20%.

p. Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Florin Georgescu
București, 4 aprilie 2011.
Nr. 13.

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 250/8.IV.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|522114]
ISSN 1453—4495

