Anul 179 (XXIII) — Nr. 254

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 11 aprilie 2011

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
lucrărilor tehnice de cadastru în 19 unități administrativteritoriale ..............................................................................

LEGI ȘI DECRETE
51.

429.

430.

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 5/2011 privind ratificarea Memorandumului suplimentar de
înțelegere (al treilea addendum la Memorandumul de
înțelegere) dintre Uniunea Europeană și România, semnat la
București la 12 ianuarie 2011 și la Bruxelles la 19 ianuarie
2011, la Memorandumul de înțelegere dintre Comunitatea
Europeană și România, semnat la București și la Bruxelles la
23 iunie 2009, și pentru modificarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 82/2009 pentru ratificarea Memorandumului de
înțelegere dintre Comunitatea Europeană și România, semnat
la București și la Bruxelles la 23 iunie 2009, și a Acordului de
împrumut, în sumă de până la 5.000.000.000 euro, dintre
România, în calitate de Împrumutat, Banca Națională a
României, în calitate de agent al Împrumutatului, și
Comunitatea Europeană, în calitate de Împrumutător, semnat
la Luxemburg la 23 iunie 2009 și la București la 18 iunie 2009....
— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 5/2011 privind
ratificarea Memorandumului suplimentar de înțelegere (al
treilea addendum la Memorandumul de înțelegere) dintre
Uniunea Europeană și România, semnat la București la
12 ianuarie 2011 și la Bruxelles la 19 ianuarie 2011, la
Memorandumul de înțelegere dintre Comunitatea Europeană
și România, semnat la București și la Bruxelles la 23 iunie
2009, și pentru modificarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 82/2009 pentru ratificarea Memorandumului de
înțelegere dintre Comunitatea Europeană și România, semnat
la București și la Bruxelles la 23 iunie 2009, și a Acordului de
împrumut, în sumă de până la 5.000.000.000 euro, dintre
România, în calitate de Împrumutat, Banca Națională a
României, în calitate de agent al Împrumutatului, și
Comunitatea Europeană, în calitate de Împrumutător, semnat
la Luxemburg la 23 iunie 2009 și la București la 18 iunie
2009........................................................................................

— Decret privind conferirea Ordinului Național
Serviciul Credincios în grad de Cavaler................................

71.

— Decizie privind încetarea, prin demisie, a raportului de
serviciu al doamnei Mantale Mioara, inspector guvernamental
în cadrul Secretariatului General al Guvernului ....................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

57.

— Ordin al directorului general al Agenției Naționale de
Cadastru și Publicitate Imobiliară privind aprobarea începerii

4

— Ordin al ministrului administrației și internelor privind
modificarea Ordinului ministrului internelor și reformei
administrative nr. 441/2008 pentru stabilirea atribuțiilor
autorităților responsabile cu implementarea datelor în
sistemul Eurodac și pentru stabilirea metodologiei practice
de cooperare în vederea aplicării regulamentelor europene
în domeniu ............................................................................

5–6

78.

— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale pentru
modificarea și completarea Ordinului ministrului agriculturii și
dezvoltării rurale nr. 143/2010 privind componența și
funcționarea
Comitetului
pentru
Organizațiile
Interprofesionale pentru Produsele Agroalimentare, precum
și procedurile de recunoaștere, monitorizare și control,
retragere a recunoașterii, extindere a acordurilor
interprofesionale și delegare de atribuții pentru organizațiile
interprofesionale pentru produsele agroalimentare ..............

7–9

250.

— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii privind
respectarea obligațiilor ce revin României în calitate de stat
de pavilion ............................................................................

10–11

1.930/623/431/186. — Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, al președintelui Casei Naționale de
Pensii Publice, al președintelui Casei Naționale de Asigurări
de Sănătate și al președintelui Agenției Naționale pentru
Ocuparea Forței de Muncă privind aprobarea obligațiilor care
revin oficiilor nominalizate de Casa Națională de Pensii
Publice, Casa Națională de Asigurări de Sănătate și Agenția
Națională pentru Ocuparea Forței de Muncă în aplicarea
Procedurii de primire, prelucrare și transmitere a ăDeclarației
privind obligațiile de plată a contribuțiilor sociale, impozitului
pe venit și evidența nominală a persoanelor asigurate” ......

11–14

2

2

ACTE ALE CASEI NAȚIONALE
DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
3

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
48.

Pagina

446.

— Ordin pentru modificarea Ordinului președintelui Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 615/2010 privind
aprobarea metodei de calcul al prețului de referință pentru
medicamentele cu și fără contribuție personală prescrise în
tratamentul ambulatoriu ........................................................

14

Cuantumul total al sumelor provenite din finanțările private ale
partidelor politice în anul 2010, conform Legii nr. 334/2006
privind finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor
electorale ..............................................................................

15

3

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/11.IV.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 5/2011 privind ratificarea
Memorandumului suplimentar de înțelegere (al treilea addendum la Memorandumul de înțelegere)
dintre Uniunea Europeană și România, semnat la București la 12 ianuarie 2011 și la Bruxelles
la 19 ianuarie 2011, la Memorandumul de înțelegere dintre Comunitatea Europeană și România,
semnat la București și la Bruxelles la 23 iunie 2009, și pentru modificarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 82/2009 pentru ratificarea Memorandumului de înțelegere dintre Comunitatea
Europeană și România, semnat la București și la Bruxelles la 23 iunie 2009, și a Acordului
de împrumut, în sumă de până la 5.000.000.000 euro, dintre România, în calitate de Împrumutat,
Banca Națională a României, în calitate de agent al Împrumutatului, și Comunitatea Europeană,
în calitate de Împrumutător, semnat la Luxemburg la 23 iunie 2009 și la București la 18 iunie 2009
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 5 din 2 februarie 2011 privind ratificarea Memorandumului
suplimentar de înțelegere (al treilea addendum la Memorandumul
de înțelegere) dintre Uniunea Europeană și România, semnat la
București la 12 ianuarie 2011 și la Bruxelles la 19 ianuarie 2011, la
Memorandumul de înțelegere dintre Comunitatea Europeană și
România, semnat la București și la Bruxelles la 23 iunie 2009, și
pentru modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 82/2009

pentru ratificarea Memorandumului de înțelegere dintre Comunitatea
Europeană și România, semnat la București și la Bruxelles la 23 iunie
2009, și a Acordului de împrumut, în sumă de până la
5.000.000.000 euro, dintre România, în calitate de Împrumutat,
Banca Națională a României, în calitate de agent al Împrumutatului,
și Comunitatea Europeană, în calitate de Împrumutător, semnat la
Luxemburg la 23 iunie 2009 și la București la 18 iunie 2009, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 99 din 7 februarie 2011.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE
București, 7 aprilie 2011.
Nr. 51.

MIRCEA-DAN GEOANĂ

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 5/2011
privind ratificarea Memorandumului suplimentar de înțelegere (al treilea addendum
la Memorandumul de înțelegere) dintre Uniunea Europeană și România, semnat la București
la 12 ianuarie 2011 și la Bruxelles la 19 ianuarie 2011, la Memorandumul de înțelegere
dintre Comunitatea Europeană și România, semnat la București și la Bruxelles la 23 iunie 2009,
și pentru modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 82/2009 pentru ratificarea
Memorandumului de înțelegere dintre Comunitatea Europeană și România, semnat la București
și la Bruxelles la 23 iunie 2009, și a Acordului de împrumut, în sumă de până la 5.000.000.000 euro,
dintre România, în calitate de Împrumutat, Banca Națională a României, în calitate de agent
al Împrumutatului, și Comunitatea Europeană, în calitate de Împrumutător, semnat la Luxemburg
la 23 iunie 2009 și la București la 18 iunie 2009
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 5/2011 privind ratificarea
Memorandumului suplimentar de înțelegere (al treilea addendum la
Memorandumul de înțelegere) dintre Uniunea Europeană și
România, semnat la București la 12 ianuarie 2011 și la Bruxelles la
19 ianuarie 2011, la Memorandumul de înțelegere dintre
Comunitatea Europeană și România, semnat la București și la
Bruxelles la 23 iunie 2009, și pentru modificarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 82/2009 pentru ratificarea Memorandumului

de înțelegere dintre Comunitatea Europeană și România, semnat la
București și la Bruxelles la 23 iunie 2009, și a Acordului de împrumut,
în sumă de până la 5.000.000.000 euro, dintre România, în calitate
de Împrumutat, Banca Națională a României, în calitate de agent al
Împrumutatului, și Comunitatea Europeană, în calitate de
Împrumutător, semnat la Luxemburg la 23 iunie 2009 și la București
la 18 iunie 2009, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 6 aprilie 2011.
Nr. 429.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/11.IV.2011
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Național Serviciul Credincios
în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată,
precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A și ale art. 75 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
în semn de recunoștință și apreciere pentru prestigioasa carieră în serviciul
organizațiilor internaționale,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă post-mortem Ordinul Național Serviciul Credincios
în grad de Cavaler funcționarului internațional Filaret Moțco din cadrul biroului ONU
(UNAMA) din Afganistan.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 7 aprilie 2011.
Nr. 430.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind încetarea, prin demisie, a raportului de serviciu
al doamnei Mantale Mioara, inspector guvernamental
în cadrul Secretariatului General al Guvernului
Având în vedere notificarea doamnei Mantale Mioara, înregistrată sub
nr. 15A/1.563 din 16 martie 2011,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, al
art. 19 alin. (1) lit. b) și al art. 97 lit. e) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — La data de 17 aprilie 2011, raportul de serviciu al doamnei
Mantale Mioara, inspector guvernamental în cadrul Secretariatului General al
Guvernului, încetează prin demisie.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 11 aprilie 2011.
Nr. 48.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/11.IV.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE CADASTRU ȘI PUBLICITATE IMOBILIARĂ

ORDIN
privind aprobarea începerii lucrărilor tehnice de cadastru în 19 unități administrativ-teritoriale
Având în vedere:
— Proiectul privind completarea sprijinului financiar acordat de Uniunea Europeană pentru restructurarea agriculturii
(CESAR), finanțat și implementat în conformitate cu prevederile Legii nr. 14/2009 pentru ratificarea Acordului de împrumut (Proiect
privind completarea sprijinului financiar acordat de Uniunea Europeană pentru restructurarea agriculturii) dintre România și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București la 28 decembrie 2007, cu modificările ulterioare,
— prevederile art. 10 alin. (1) din Legea cadastrului și a publicității imobiliare nr. 7/1996, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 9 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 1.210/2004 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale
de Cadastru și Publicitate Imobiliară, republicată, cu modificările ulterioare,
directorul general al Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate Imobiliară emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă începerea lucrărilor tehnice de cadastru
în 19 unități administrativ-teritoriale prevăzute în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Directorul general al Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate Imobiliară,
Mihai Busuioc

București, 14 februarie 2011.
Nr. 57.
ANEXĂ

Nr.
crt.

Denumirea unității administrativ-teritoriale

Județul

1.

Ighiu

Alba

2.

Albota

Argeș

3.

Ungheni

Argeș

4.

Borod

Bihor

5.

Crizbav

Brașov

6.

Șinca

Brașov

7.

Nana

Călărași

8.

Roseți

Călărași

9.

Corbii Mari

Dâmbovița

10.

Vulcana-Băi

Dâmbovița

11.

Mischii

Dolj

12.

Valea Mărului

Galați

13.

Saschiz

Mureș

14.

Iancu Jianu

Olt

15.

Valea Mare

Olt

16.

Moara

Suceava

17.

Saelele

Teleorman

18.

Mârzănești

Teleorman

19.

Orțișoara

Timiș

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/11.IV.2011
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului internelor și reformei administrative nr. 441/2008
pentru stabilirea atribuțiilor autorităților responsabile cu implementarea datelor
în sistemul Eurodac și pentru stabilirea metodologiei practice de cooperare
în vederea aplicării regulamentelor europene în domeniu
În temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului internelor și reformei
administrative nr. 441/2008 pentru stabilirea atribuțiilor
autorităților responsabile cu implementarea datelor în sistemul
Eurodac și pentru stabilirea metodologiei practice de cooperare
în vederea aplicării regulamentelor europene în domeniu,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 285 din
11 aprilie 2008, se modifică după cum urmează:
1. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — Șefii structurilor din cadrul O.R.I. și al. I.G.P.F. care
au în dotare stațiile de amprentare conectate la Eurodac asigură
deservirea permanentă a stațiilor de către personal specializat
și instruit în acest sens, iar administratorii stațiilor verifică și
răspund de calitatea amprentelor papilare prelevate și transmise
către sistemul Eurodac.”

2. Anexa ăMetodologie privind utilizarea sistemului
național de management al tranzacțiilor Eurodac” se
modifică după cum urmează:
a) Articolul 3 va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — Prin implementarea Sistemului național Eurodac,
pentru unitățile din cadrul M.A.I. se stabilesc 29 de zone de lucru
dotate cu stații de amprentare, care asigură activitățile specifice
de prelevare a amprentelor papilare, astfel cum este prevăzut în
anexa nr. 1, care face parte integrantă din prezenta
metodologie.”
b) Anexa nr. 1 se modifică și se înlocuiește cu anexa nr. 1.
c) Anexa nr. 3 se modifică și se înlocuiește cu anexa nr. 2.
Art. II. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 6 aprilie 2011.
Nr. 71.
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr.1 la metodologie)

D I S T R I B U Ț I A S TA Ț I I L O R D E A M P R E N TA R E
Nr.
crt.

Județul/Orașul

Nume Livescan/Cardscan

Codul LS

Autoritatea

1.

Arad

O.R.I. Arad

AR101

O.R.I.

2.

Botoșani

I.J.P.F. Botoșani

BT201

I.G.P.F.

3.

București

O.R.I. Centrul București 1

BU001

O.R.I.

4.

București

O.R.I. Centrul București 2

BU003

O.R.I.

5.

București

O.R.I. ăNicolae Iorga”

BU101

O.R.I.

6.

București

O.R.I. Otopeni

IF101

O.R.I.

7.

București

P.T.F. AEROPORT BUCUREȘTI
BĂNEASA

BU201

I.G.P.F.

8.

București

P.T.F. Aeroport București Otopeni

IF201

I.G.P.F.

9.

Caraș-Severin

P.T.F. Naidaș

CS201

I.G.P.F.

10.

Cluj

P.T.F. Aeroport Cluj

CJ201

I.G.P.F.

11.

Constanța

P.T.F. Constanța Port

CT001

I.G.P.F.

12.

Dolj

P.T.F. Calafat

DJ201

I.G.P.F.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/11.IV.2011
Nr.
crt.

Județul/Orașul

Nume Livescan/Cardscan

Codul LS

Autoritatea

13.

Galați

P.T.F. Oancea

GL202

I.G.P.F.

14.

Galați

O.R.I. Galați

GL001

O.R.I.

15.

Galați

P.T.F. Galați

GL201

I.G.P.F.

16.

Iași

P.T.F. Sculeni

IS201

I.G.P.F.

17.

Maramureș

O.R.I. Șomcuta Mare

MM001

O.R.I.

18.

Maramureș

P.T.F. Sighetu Marmației

MM201

I.G.P.F.

19.

Mehedinți

P.T.F. Porțile de Fier 1

MH201

I.G.P.F.

20.

Satu Mare

P.T.F. Halmeu

SM201

I.G.P.F.

21.

Sibiu

P.T.F. Aeroport Sibiu

SB201

I.G.P.F.

22.

Suceava

O.R.I. Rădăuți

SV001

O.R.I.

23.

Suceava

P.T.F. Siret

SV201

I.G.P.F.

24.

Timiș

O.R.I. Timișoara

TM001

O.R.I.

25.

Timiș

P.T.F. Aeroport Timișoara

TM201

I.G.P.F.

26.

Timiș

P.T.F. Moravița

TM202

I.G.P.F.

27.

Timiș

P.T.F. Jimbolia

TM203

I.G.P.F.

28.

Tulcea

I.J.P.F. Tulcea

TL201

I.G.P.F.

29.

Vaslui

P.T.F. Albița

VS201

I.G.P.F.
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 3 la metodologie)

FLUX

pentru realizarea unui dosar nou pe stațiile Livescan-Cardscan
1. Selectarea tipului de activitate: amprentare cu blocul optic
(livescan) sau prin scanare fișă (cardscan)
2. Selectarea categoriei Eurodac
3. Introducerea datelor demografice alfanumerice
4. Achiziția imaginii faciale (fotografia)
5. Achiziția amprentelor de degete și palmă
6. Achiziția semnăturii electronice (opțional)
7. Salvarea dosarului
8. Expedierea dosarului (Se face automat în momentul
salvării dosarului.)
9. Imprimarea dosarelor create cu blocul optic
10. Verificarea stării dosarului și primirea rezultatului de la
Eurodac
În ăLista de așteptare pentru transmisie” în coloana ăStare”
se poate vedea starea dosarului creat.
Valorile acestui câmp se actualizează automat astfel:
• lipsă conexiune — eroare de comunicație — stația nu poate
comunica cu serverul Eurodac;
• în așteptare — dosarul nu a fost trimis către serverul
Eurodac România;
• așteptare ACK — așteaptă confirmarea expedierii cu
succes a dosarului;
• așteptare raport — dosarul a fost trimis cu succes și se
așteaptă un răspuns;
• așteptare validare — apare în momentul când s-a primit un
răspuns de la Eurodac și se așteaptă validarea operatorului
pentru închiderea dosarului.
În cazul apariției mesajului ălipsă conexiune” se va contacta
imediat administratorul stației Livescan și/sau administratorul de
rețea.

Dacă dosarul se află în starea ăașteptare raport”, în ăLista de
așteptare pentru transmisie” pe coloana ăRezultat” va fi afișat
rezultatul comparării amprentelor cu baza de date Eurodac.
Răspunsul poate fi:
• ăcoincidență”, ălipsă coincidență” sau ăeroare” pentru
categoriile 1 și 3;
• ăOK” sau ăeroare” pentru categoria 2.
În cazul apariției mesajului ăeroare” se vor contacta, în cel
mult 24 de ore, administratorii Sistemului național Eurodac
pentru instrucțiuni suplimentare.
În cazul în care nu se primește nici un rezultat de la Eurodac
(în ăLista de așteptare pentru transmisie” în coloana ăRezultat”)
în termen de 3 zile calendaristice se vor contacta administratorii
Sistemului național Eurodac.
11. Validare rezultat: operatorul (cu drept de administrator de
aplicație) trebuie să închidă dosarul respectiv prin apăsarea
butonului ăValidare” din ăLista de așteptare pentru transmisie”.
Observație:
Un dosar este considerat complet dacă s-a primit un răspuns
de ăcoincidență”, ăOK” sau ălipsă coincidență” de la Eurodac și
operatorul a închis dosarul respectiv, validând acest rezultat.
Odată cu crearea unui dosar stația de amprentare trebuie să
rămână pornită până la primirea unui răspuns (ăcoincidență”,
ălipsă coincidență” sau ăeroare” pentru categoriile 1 și 3; ăOK”
sau ăeroare” pentru categoria 2) în ăLista de așteptare pentru
transmisie” în coloana ăRezultat”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/11.IV.2011

7

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
nr. 143/2010 privind componența și funcționarea Comitetului pentru Organizațiile Interprofesionale
pentru Produsele Agroalimentare, precum și procedurile de recunoaștere, monitorizare și control,
retragere a recunoașterii, extindere a acordurilor interprofesionale și delegare de atribuții
pentru organizațiile interprofesionale pentru produsele agroalimentare
Văzând referatele de aprobare nr. 70.623 din 7 aprilie 2011 al Direcției generale politici în sectorul vegetal și nr. 95.260
din 7 aprilie 2011 al Direcției generale politici în zootehnie și industria alimentară,
în baza prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 103/2008 privind înființarea organizațiilor interprofesionale
pentru produsele agroalimentare, aprobată cu modificări prin Legea nr. 29/2009, și ale art. 10 din Hotărârea Guvernului
nr. 1.068/2009 privind organizarea și funcționarea organizațiilor interprofesionale pentru produsele agroalimentare și pentru
aprobarea criteriilor de reprezentare, a procedurii de acordare și retragere a recunoașterii, de control și monitorizare a acestora,
precum și delegarea de atribuții,
în temeiul art. 7 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 725/2010 privind reorganizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale, precum și a unor structuri aflate în subordinea acestuia, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
nr. 143/2010 privind componența și funcționarea Comitetului
pentru Organizațiile Interprofesionale pentru Produsele
Agroalimentare, precum și procedurile de recunoaștere,
monitorizare și control, retragere a recunoașterii, extindere a
acordurilor interprofesionale și delegare de atribuții pentru
organizațiile interprofesionale pentru produsele agroalimentare,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 412 din
21 iunie 2010, cu modificările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 1, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Conducerea Comitetului este asigurată de un
coordonator, care este ales cu majoritate de voturi în prima
ședință de lucru. Coordonatorul desemnează un locțiitor al
acestuia.”
2. La articolul 1, după alineatul (7) se introduce un nou
alineat, alineatul (8), cu următorul cuprins:
ă(8) Membrii Comitetului și secretariatul acestuia semnează
declarații de confidențialitate și imparțialitate.”
3. La articolul 2, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) Comitetul are următoarele atribuții:
a) primește și înregistrează cererea de recunoaștere în
Registrul OIPA;
b) analizează documentele prevăzute la art. 9 alin. (2) din
Hotărârea Guvernului nr. 1.068/2009 privind organizarea și
funcționarea organizațiilor interprofesionale pentru produsele
agroalimentare și pentru aprobarea criteriilor de reprezentare,

a procedurii de acordare și retragere a recunoașterii, de control
și monitorizare a acestora, precum și delegarea de atribuții;
c) verifică respectarea criteriilor de reprezentativitate conform
art. 4 și a prevederilor art. 5 și 6 din Hotărârea Guvernului
nr. 1.068/2009;
d) verifică îndeplinirea cerințelor prevăzute la art. 4 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 103/2008 privind
înființarea organizațiilor interprofesionale pentru produsele
agroalimentare, aprobată cu modificări prin Legea nr. 29/2009;
e) elaborează rapoarte de analiză a cererilor de
recunoaștere;
f) monitorizează OIPA pentru respectarea condițiilor de
recunoaștere;
g) verifică îndeplinirea condițiilor legale privind delegarea de
atribuții;
h) elaborează un raport anual de monitorizare a activităților
desfășurate de OIPA conținând observații și recomandări, pe
care îl înaintează ministrului agriculturii și dezvoltării rurale și
OIPA;
i) primește și verifică raportul anual al activităților desfășurate
de OIPA în privința respectării acordurilor interprofesionale și a
îndeplinirii obiectivelor stabilite;
j) analizează oportunitatea și necesitatea solicitărilor OIPA
privind extinderea acordurilor interprofesionale, deciziilor sau a
practicilor concertate asupra operatorilor din filiera de produs
agroalimentar și face propuneri în acest sens;
k) aprobă/respinge solicitarea privind delegarea de atribuții
către OIPA conform art. 14 din Hotărârea Guvernului
nr. 1.068/2009;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/11.IV.2011

l) notifică OIPA în cazurile în care aceasta se află în una
dintre

situațiile

prevăzute

la

art.

16

din

Hotărârea

7. La articolul 4, alineatul (1) se abrogă.
8. La articolul 4, alineatele (3) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:

Guvernului nr. 1.068/2009;
m) completează și actualizează Registrul OIPA;

ă(3) Decizia de recunoaștere, organizațiile profesionale

n) face publice ședințele de lucru cu minimum 5 zile înainte;

membre ale OIPA și criteriile de reprezentativitate îndeplinite de

o) poate participa, în calitate de observator, la ședințele

aceasta se înscriu în Registrul OIPA.
(4) În termen de cel mult 5 zile lucrătoare de la publicarea

adunărilor generale ale OIPA;
p) inițiază proiecte de ordin privind recunoașterea sau

deciziei de acordare a recunoașterii, persoanele interesate pot
depune contestații la secretariatul Comitetului, argumentate prin

retragerea recunoașterii OIPA;
q) convoacă ori de câte ori este nevoie reprezentanții din
filiera produselor agroalimentare care au calitatea de observatori
în Comitetul OIPA;

documente doveditoare, la care vor primi răspuns în termen de
15 zile lucrătoare.”
9. Articolul 7 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — Până la data de 31 mai a fiecărui an Comitetul

r) consultă OIPA în privința definirii, orientării și reglementării
politicilor de filieră;

întocmește un raport anual de monitorizare cu observații și
recomandări pentru fiecare OIPA, conform art. 13 alin. (2) din

s) face raportările obligatorii la Comisia Europeană;

Hotărârea Guvernului nr. 1.068/2009, pe care îl transmite

t) propune ministrului agriculturii și dezvoltării rurale

conducerii Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale și OIPA

retragerea recunoașterii OIPA, potrivit art. 16 din Hotărârea
Guvernului nr. 1.068/2009.”

respective.”
10. Articolul 8 se modifică și va avea următorul cuprins:

4. La articolul 2, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:

ăArt. 8. — În activitatea de monitorizare și control Comitetul
îndeplinește următoarele atribuții:

ă(11) În exercitarea atribuțiilor sale, Comitetul este sprijinit de

a) verifică dacă OIPA respectă criteriile de reprezentativitate

specialiști din cadrul direcțiilor de specialitate din Ministerul

prevăzute la art. 4 din Hotărârea Guvernului nr. 1.068/2009 și

Agriculturii și Dezvoltării Rurale.”

solicită OIPA documente în acest sens;

5. La articolul 2 alineatul (2), literele a) și g) se modifică

b)

verifică

OIPA în

privința

respectării

acordurilor

interprofesionale și a îndeplinirii obiectivelor prevăzute la art. 6

și vor avea următorul cuprins:
ăa) aprobă programul de activitate al Comitetului, asigură
coordonarea activității între ședințe și în cadrul ședințelor de
lucru;

alin. (1) lit. a) din Hotărârea Guvernului nr. 1.068/2009;
c) verifică modul în care OIPA îndeplinește atribuțiile ce i-au
fost delegate, conform art. 14 din Hotărârea Guvernului
nr. 1.068/2009 și solicită documente în acest sens;

......................................................................................... .
g) decide asupra participării unor specialiști cu rol consultativ

d) monitorizează respectarea acordurilor interprofesionale
pentru care a fost extinsă obligativitatea, conform art. 7 și 8 din

din cadrul direcțiilor de specialitate ale Ministerului Agriculturii și

Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 103/2008, aprobată cu

Dezvoltării Rurale la ședințele Comitetului, în funcție de

modificări prin Legea nr. 29/2009;

problemele specifice dezbătute;”.

e) solicită OIPA orice alte documente relevante din care să

6. Articolul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:

rezulte activitățile desfășurate și respectarea condițiilor de

ăArt. 3. — (1) Pentru a fi recunoscute, OIPA depun la

recunoaștere prevăzute la art. 7 din Hotărârea Guvernului

registratura Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale o cerere
de recunoaștere, însoțită de documentele prevăzute la art. 9
alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 1.068/2009.
(2) Cererea de recunoaștere, însoțită de documentele
prevăzute la alin. (1), se primește de secretariatul Comitetului,
care o înscrie în Registrul OIPA în 3 zile lucrătoare.”

nr. 1.068/2009.”
11. Anexa nr. 3 ăRegistrul OIPA” se modifică și se
înlocuiește cu anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
București, 7 aprilie 2011.
Nr. 78.

Nr. de
înregistrare

Data

Cererea de
recunoaștere

Filiera
produselor
Denumirea
agroalimenorganitare pentru
zației
care se
interprofesolicită
sionale
recunoașterea

Date de
contact

Numărul
Organizade înregisțiile
Lista
trare în
acordurilor profesioregistrul
nale
interprofeasociațiilor
membre
sionale
și
OIPA
fundațiilor

Elemente de identificare a OIPA

Criteriile de
reprezentativitate

Registrul OIPA
Texte publicate în Registrul OIPA

Extinderea
RetraNorme
RecuAcord
gerea Delegare acorduAtribuțiile adoptate
noașterea
interproNotificări
rilor
recunoaș- atribuții
delegate în interes
OIPA
fesional
interprofeterii
public
sionale

Numărul și data ordinului ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale

ANEXĂ
(Anexa nr. 3 la Ordinul nr. 143/2010)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/11.IV.2011
9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/11.IV.2011

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
privind respectarea obligațiilor ce revin României în calitate de stat de pavilion
Având în vedere prevederile art. 2 din Legea nr. 157/2005 pentru ratificarea Tratatului dintre Regatul Belgiei, Republica
Cehă, Regatul Danemarcei, Republica Federală Germania, Republica Estonia, Republica Elenă, Regatul Spaniei, Republica
Franceză, Irlanda, Republica Italiană, Republica Cipru, Republica Letonia, Republica Lituania, Marele Ducat al Luxemburgului,
Republica Ungară, Republica Malta, Regatul Țărilor de Jos, Republica Austria, Republica Polonă, Republica Portugheză, Republica
Slovenia, Republica Slovacă, Republica Finlanda, Regatul Suediei, Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord (state membre
ale Uniunii Europene) și Republica Bulgaria și România privind aderarea Republicii Bulgaria și a României la Uniunea Europeană,
semnat de România la Luxemburg la 25 aprilie 2005,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind transportul maritim și pe căile navigabile
interioare, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
CAPITOLUL I
Obiectiv
Art. 1. — (1) Obiectivul prezentului ordin este:
a) respectarea efectivă și în mod sistematic de către
România a obligațiilor care îi revin în calitate de stat de pavilion;
și
b) îmbunătățirea siguranței și prevenirea poluării de către
navele care arborează pavilionul român.
(2) Prevederile prezentului ordin nu aduc atingere actelor
legislative comunitare în domeniul maritim, astfel cum sunt
enumerate în art. 2 pct. 2 din Regulamentul (CE) nr. 2.099/2002
al Parlamentului European și al Consiliului din 5 noiembrie 2002
de instituire a unui Comitet pentru siguranța maritimă și
prevenirea poluării de către nave (COSS) și de modificare a
regulamentelor privind siguranța maritimă și prevenirea poluării
de către nave, publicat în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene nr. L 324 din 29 noiembrie 2002, și nici Directivei
1999/63/CE a Consiliului din 21 iunie 1999 privind Acordul de
organizare a timpului de lucru al navigatorilor, încheiat între
Asociația Proprietarilor de Nave din Comunitatea Europeană
(ECSA) și Federația Sindicatelor Lucrătorilor din Transporturi
din Uniunea Europeană (FST), publicată în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene nr. L 167 din 2 iulie 1999.
CAPITOLUL II
Definiții
Art. 2. — În înțelesul prezentului ordin, termenii utilizați se
definesc după cum urmează:
a) administrație:
(i) Ministerul Transporturilor și Infrastructurii, autoritatea
de stat în domeniul transportului maritim, denumit în
continuare MTI, care își exercită acest rol prin Direcția
generală infrastructură și transport naval, denumită
în continuare DGITN;
(ii) Autoritatea Navală Română, autoritatea centrală de
specialitate din subordinea MTI, în domeniul
siguranței navigației și al securității navelor, căreia i
se deleagă competențele pentru respectarea
obligațiilor ce revin României în calitate de stat de
pavilion, denumită în continuare ANR;
b) audit OMI — un audit desfășurat în conformitate cu
prevederile Rezoluției A.974(24), adoptată de Adunarea
Organizației Maritime Internaționale (OMI) la 1 decembrie 2005;

c) certificate — certificatele statutare emise în conformitate
cu convențiile OMI relevante la care România este parte;
d) navă — o navă sau o ambarcațiune care arborează
pavilionul român, care intră sub incidența convențiilor OMI
relevante, la care România este parte și pentru care este cerut
un certificat;
e) organizație recunoscută — o organizație recunoscută în
conformitate cu Regulamentul (CE) nr. 391/2009 al
Parlamentului European și al Consiliului din 23 aprilie 2009
privind normele și standardele comune pentru organizațiile cu
rol de inspecție și control al navelor, publicat în Jurnalul Oficial
al Uniunii Europene nr. L 131 din 28 mai 2009.
CAPITOLUL III
Condiții de autorizare pentru operarea unei nave după
acordarea dreptului de a arbora pavilionul român
Art. 3. — (1) Înainte de a permite operarea unei nave căreia
i-a fost acordat dreptul de a arbora pavilionul român, ANR ia
măsurile pe care le consideră adecvate pentru a se asigura că
nava în cauză respectă normele și reglementările internaționale
aplicabile în special prin:
a) verificarea, prin toate mijloacele rezonabile, a
înregistrărilor în materie de siguranță ale navei;
b) consultarea, dacă este cazul, cu administrația statului de
pavilion precedent pentru a stabili dacă deficiențele sau
aspectele legate de siguranță nesoluționate, identificate de
aceasta din urmă, au rămas nerezolvate.
(2) În situația în care administrația unui alt stat de pavilion
solicită informații privind o navă care arbora anterior pavilionul
român, ANR va trimite cu promptitudine informații detaliate
privind deficiențele nerezolvate, precum și alte informații
relevante legate de siguranță.
CAPITOLUL IV
Reținerea unei nave care arborează pavilionul român
Art. 4. — (1) În situația în care administrația este informată că
o navă care arborează pavilionul român a fost reținută de
controlul statului portului — PSC, aceasta ia măsurile
corespunzătoare pentru ca nava respectivă să respecte
convențiile OMI relevante.
(2) În termen de 30 de zile de la data publicării prezentului
ordin în Monitorul Oficial al României, Partea I, ANR va emite
proceduri operaționale în aplicarea prevederilor alin. (1).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/11.IV.2011
CAPITOLUL V
Măsuri de însoțire
Art. 5. — ANR trebuie să păstreze și să folosească cel puțin
următoarele informații privind navele care arborează pavilionul
român, într-un mod ușor accesibil:
a) informații despre navă (denumirea, numărul OMI etc.);
b) datele de efectuare a inspecțiilor, inclusiv a inspecțiilor
suplimentare și complementare, dacă au fost efectuate, precum
și a auditurilor;
c) identitatea organizațiilor recunoscute implicate în
certificarea și clasificarea navei;
d) identitatea autorității competente care a inspectat nava în
conformitate cu dispozițiile privind controlul statului portului și
datele inspecțiilor;
e) rezultatul inspecțiilor controlului statului portului
(deficiențe: da sau nu; rețineri: da sau nu);
f) informații privind accidentele maritime;
g) identitatea navelor care au încetat să arboreze pavilionul
român în decursul ultimelor 12 luni.
CAPITOLUL VI
Procedura de audit a statului de pavilion
Art. 6. — (1) MTI ia măsurile necesare pentru realizarea unui
audit OMI cel puțin o dată la 7 ani.
(2) Auditul prevăzut la alin. (1) se realizează după primirea
unui răspuns pozitiv din partea OMI, iar rezultatele auditului pot
fi publicate de către administrație pe site-ul propriu, în
conformitate cu prevederile legislației naționale relevante privind
confidențialitatea.
(3) Prevederile prevăzute la alin. (1) își vor înceta
aplicabilitatea la 17 iunie 2017 sau la o dată anterioară, astfel
cum va fi stabilită de către Comisia Europeană, în cazul în care
va deveni obligatoriu un sistem de audit OMI al statelor membre
ale Uniunii Europene.
CAPITOLUL VII
Sistemul de gestionare a calității și de evaluare internă
Art. 7. — (1) Până la 17 iunie 2012, ANR dezvoltă, pune în
aplicare și menține un sistem de management al calității pentru

11

domeniile operaționale care fac parte din activitățile relevante
pentru statul de pavilion. Un astfel de sistem de management al
calității trebuie să fie certificat în conformitate cu standardele
internaționale aplicabile în materie de calitate.
(2) În situația în care România figurează pe lista neagră sau
figurează timp de 2 ani consecutivi pe lista gri, publicată în cel
mai recent raport anual al Memorandumului de înțelegere de la
Paris privind controlul statului portului, la care România a aderat
prin Legea nr. 113/2008 pentru aderarea României la
Memorandumul de înțelegere de la Paris privind controlul
statului portului, adoptat la Paris la 26 ianuarie 1982, cu
amendamentele ulterioare, DGITN va trimite Comisiei Europene
un raport privind performanțele administrației în calitate de stat
de pavilion, în termen de 4 luni de la publicarea raportului anual
respectiv. Raportul va identifica și va analiza principalele motive
ale neconformităților care au dus la reținerile și la deficiențele
care au determinat includerea pe lista neagră sau pe lista gri.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 8. — (1) După publicarea prezentului ordin în Monitorul
Oficial al României, Partea I, DGITN va informa Comisia
Europeană asupra datei la care prezentul ordin intră în vigoare.
(2) DGITN va comunica Comisiei Europene textele
principalelor dispoziții de drept intern adoptate în domeniul
reglementat de Directiva 2009/21/CE a Parlamentului European
și a Consiliului din 23 aprilie 2009 privind respectarea obligațiilor
statelor de pavilion.
Art. 9. — DGITN și ANR vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 10. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la 30 de zile de la data
publicării sale.
*
Prezentul ordin transpune Directiva 2009/21/CE a
Parlamentului European și a Consiliului din 23 aprilie 2009
privind respectarea obligațiilor statelor de pavilion, publicată în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 131 din 28 mai 2009.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
București, 5 aprilie 2011.
Nr. 250.
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ
Nr. 1.930 din 30 martie 2011

CASA NAȚIONALĂ DE PENSII PUBLICE
Nr. 623 din 14 martie 2011

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
Nr. 431 din 28 martie 2011

AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU OCUPAREA
FORȚEI DE MUNCĂ
Nr. 186 din 24 martie 2011

ORDIN
privind aprobarea obligațiilor care revin oficiilor nominalizate
de Casa Națională de Pensii Publice, Casa Națională de Asigurări de Sănătate
și Agenția Națională pentru Ocuparea Forței de Muncă în aplicarea Procedurii de primire,
prelucrare și transmitere a ăDeclarației privind obligațiile de plată a contribuțiilor sociale,
impozitului pe venit și evidența nominală a persoanelor asigurate”
În temeiul art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 109/2009 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare, al art. 9 alin. (4) din Statutul Casei Naționale de Pensii și alte Drepturi
de Asigurări Sociale, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 13/2004, cu modificările și completările ulterioare, al art. 17 alin. (5)

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/11.IV.2011

din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 972/2006, cu modificările și
completările ulterioare, și al art. 22 alin. (3) din Legea nr. 202/2006 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru
Ocuparea Forței de Muncă, republicată, al art. 6 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 118/2011 privind aprobarea condițiilor de
acreditare a oficiilor pentru depunerea ăDeclarației privind obligațiile de plată a contribuțiilor sociale, impozitului pe venit și evidența
nominală a persoanelor asigurate”, precum și privind răspunderea în gestionarea informațiilor din declarație,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală, președintele Casei Naționale de Pensii Publice,
președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate și președintele Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă
emit următorul ordin:
Art. 1. — (1) Persoanele fizice și juridice care au calitatea de
angajator sau entități asimilate angajatorului, prevăzute la
art. 2963 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu
modificările și completările ulterioare, au obligația depunerii
ăDeclarației privind obligațiile de plată a contribuțiilor sociale,
impozitului pe venit și evidența nominală a persoanelor
asigurate” prin mijloace electronice de transmitere la distanță,
prin intermediul portalului e-România.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), până la data de
1 iulie 2011, declarația se poate depune la organul fiscal
competent sau la oficiile acreditate de Ministerul Finanțelor
Publice, în format hârtie, semnată și ștampilată, conform legii,
însoțită de declarația în format electronic, pe suport CD.
(3) Pentru depunerea declarației potrivit alin. (2),
contribuabilul prezintă:
a) ăDeclarația privind obligațiile de plată a contribuțiilor
sociale, impozitului pe venit și evidența nominală a persoanelor
asigurate”, în format hârtie, semnată și ștampilată, conform legii;
b) declarația în format electronic, pe suport CD, care
cuprinde:
(i) ăDeclarația privind obligațiile de plată a contribuțiilor
sociale, impozitului pe venit și evidența nominală a
persoanelor asigurate”;
(ii) anexa nr. 1.1. ăAnexa angajator”;
(iii) anexa nr. 1.2. ăAnexă asigurat” — câte o anexă
completată pentru fiecare asigurat.
Art. 2. — Se aprobă Procedura de primire, prelucrare și
transmitere a ăDeclarației privind obligațiile de plată a
contribuțiilor sociale, impozitului pe venit și evidența nominală a
persoanelor asigurate”, depusă de contribuabili la oficiile
acreditate de Ministerul Finanțelor Publice, prevăzută în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 3. — Oficiile acreditate au obligația să comunice
contribuabililor adresa de internet de pe site-ul Ministerului
Finanțelor Publice, unde poate fi consultat stadiul de prelucrare
a declarațiilor depuse, și să asigure sprijin pentru contribuabilii
care nu au acces la internet, în vederea consultării acestor
informații.
Art. 4. — (1) Contribuabilii care nu finalizează procedura de
depunere a declarației, prin obținerea numărului unic de
înregistrare de la oficiul acreditat, depun respectiva declarație
la organul fiscal competent.
(2) Organul fiscal competent este organul fiscal în a cărui
evidență contribuabilul este înregistrat ca plătitor de impozite,
taxe și contribuții.
Art. 5. — În cazul declarațiilor pentru care organul fiscal
competent nu a putut prelucra informațiile de pe suportul CD,
se înscriu pe formatul hârtie al declarației numărul de
înregistrare și data, iar contribuabilul va prezenta, în termen de
3 zile, organului fiscal formatul electronic al declarației într-o
formă care să poată fi prelucrată.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 7. — Oficiile nominalizate de Casa Națională de Pensii
Publice, Casa Națională de Asigurări de Sănătate și Agenția
Națională pentru Ocuparea Forței de Muncă, precum și direcțiile
generale ale finanțelor publice județene și a municipiului
București din cadrul Agenției Naționale de Administrare Fiscală
vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Sorin Blejnar

Președintele Casei Naționale de Pensii Publice,
Domnica Doina Pârcălabu

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Nicolae-Lucian Duță

Președintele Agenției Naționale
pentru Ocuparea Forței de Muncă,
Silviu Bian
ANEXĂ

PROCEDURĂ

de primire, prelucrare și transmitere a ăDeclarației privind obligațiile de plată a contribuțiilor sociale,
impozitului pe venit și evidența nominală a persoanelor asigurate”, depusă de contribuabili la oficiile acreditate
de Ministerul Finanțelor Publice
A. Depunerea ăDeclarației privind obligațiile de plată a
contribuțiilor sociale, impozitului pe venit și evidența
nominală a persoanelor asigurate” la oficiile acreditate de
Ministerul Finanțelor Publice
1. Contribuabilii care au obligația, potrivit legii, să depună
ăDeclarația privind obligațiile de plată a contribuțiilor sociale,

impozitului pe venit și evidența nominală a persoanelor
asigurate” pot îndeplini această obligație declarativă prin
depunerea declarației în format hârtie, semnată și ștampilată,
conform legii, însoțită de declarația în format electronic, pe
suport CD, la oficiile acreditate de Ministerul Finanțelor Publice,
din județul în a cărui rază teritorială își au domiciliul fiscal.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/11.IV.2011
2. Fac excepție de la prevederile pct. 1 contribuabilii mari și
mijlocii, definiți potrivit legii, care depun declarațiile fiscale în
condițiile prevăzute de Ordinul președintelui Agenției Naționale
de Administrare Fiscală nr. 2.520/2010 privind depunerea
declarațiilor fiscale prin mijloace electronice de transmitere la
distanță de către contribuabilii mari și mijlocii, cu modificările și
completările ulterioare.
3. La depunerea declarației, contribuabilul prezintă declarația
în formatul prevăzut la art. 1 alin. (3) din ordin.
B. Primirea și prelucrarea ăDeclarației privind obligațiile
de plată a contribuțiilor sociale, impozitului pe venit și
evidența nominală a persoanelor asigurate” de către oficiile
acreditate de Ministerul Finanțelor Publice
1. Persoanele nominalizate, cu ocazia acreditării, pentru
primirea și prelucrarea declarației, denumite în continuare
operatori, asigură preluarea declarației de la contribuabili.
2. Operatorii trebuie să dețină un certificat digital emis de
Ministerul Finanțelor Publice, înrolat în sistemul de
Managementul identității al sistemului informatic al ministerului.
3. Operatorul primește de la contribuabil declarația în format
hârtie, însoțită de formatul electronic al acesteia, pe suport CD,
și parcurge următoarele etape:
a) verifică declarația în format hârtie, urmărind ca formularul
să aibă înscrise:
(i) codul de identificare fiscală al contribuabilului;
(ii) datele de identificare ale contribuabilului, potrivit
formularului;
(iii) semnătura și ștampila, conform legii;
b) vizualizează formatul electronic al declarației, cu ajutorul
aplicației puse la dispoziție de Direcția generală de tehnologia
informației;
c) verifică formatul electronic al declarației. După lansarea
programului de verificare se alege fișierul de tip PDF
corespunzător:
(i) dacă se identifică erori de structură a fișierului sau
existența unor date incorecte, pe ecran vor fi afișate
mesaje de eroare, evidențiate cu culoarea roșie. În
acest caz, programul de verificare nu permite
prelucrarea
declarației.
Operatorul
restituie
contribuabilului declarația, atât formatul hârtie, cât și
formatul electronic. În cazul în care declarația nu
poate fi prelucrată de oficiul acreditat, aceasta nu se
consideră depusă și nu i se atribuie număr unic de
înregistrare;
(ii) dacă nu se identifică erori și declarația poate fi
prelucrată, se trece la următoarea etapă;
d) verifică informațiile înscrise în formatul electronic al
declarației, afișate de aplicația informatică pe ecranul stației de
lucru, cu cele înscrise în formatul hârtie prezentat de
contribuabil:
(i) dacă informațiile înscrise în formatul hârtie și în cel
electronic al declarației prezintă diferențe, operatorul
respinge declarația (butonul ăRespinge declarația”) și
restituie contribuabilului atât formatul hârtie, cât și
formatul electronic al acesteia. În cazul în care
declarația nu poate fi prelucrată de oficiul acreditat,
aceasta nu se consideră depusă și nu i se atribuie
număr unic de înregistrare;
(ii) dacă nu se identifică erori, operatorul acceptă
declarația (butonul ăAcceptă declarația”) și trece la
următoarea etapă;
e) atribuie declarației numărul unic de înregistrare și înscrie
acest număr, precum și data depunerii pe ambele exemplare ale
formatului hârtie al declarației;
f) reține un exemplar al formatului hârtie al declarației,
precum și suportul electronic și restituie contribuabilului al doilea
exemplar al formatului hârtie al declarației.

13

C. Transmiterea ăDeclarației privind obligațiile de plată a
contribuțiilor sociale, impozitului pe venit și evidența
nominală a persoanelor asigurate” de către oficiile
acreditate, în baza de date centrală a Ministerului Finanțelor
Publice — Agenției Naționale de Administrare Fiscală
I. Transmiterea declarației în baza de date centrală

În vederea transmiterii declarației în baza de date centrală a
Ministerului Finanțelor Publice—Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, persoana desemnată să transmită
declarații prin upload trebuie să efectueze următoarele
operațiuni:
1. copiază kitul aplicației pe stația de colectare a formatului
electronic al declarației (fișier în format pdf), la prima utilizare a
stației de colectare;
2. dezarhivează conținutul într-un director de fișiere (de
exemplu ăD112”).
În acest director se vor găsi fișierele de configurare
const.properties,
log4j.xml,
precum
și
executabilul
GhiseuUpload.bat;
3. configurează următoarele directoare de fișiere:
— D:\D112intrate
— D:\D112trimise
— D:\D112ramase
— D:\D112\logs
În cazul în care nu se folosește adresa implicită pentru
aceste directoare, atunci se poate specifica locația și denumirea
acestora în fișierul const.prop livrat cu kitul aplicației, astfel:
folder.i=<locația fișierelor/declarațiilor intrate in sistem>
folder.t=<locația fișierelor/declarațiilor care au fost trimise in
baza centrală>
folder.r=<locația fișierelor/declarațiilor care au avut erori>
Pentru configurarea locului unde se va genera fișierul de log
se editează fișierul log4j.xml la rândul:
<param name = ”File” value = ”D:/D112/logs/
agentUpload.log”/>
Se modifică value = ă<directorul și numele fișierului unde se
vor loga activitățile persoanei desemnate să transmită declarații
prin upload >”
4. lansează aplicația GhiseuUpload.bat
Se introduce numele și parola utilizatorului, care este
înregistrat în Managementul identității al sistemului informatic al
Ministerului Finanțelor Publice, cu rolul de transmitere.
Declarațiile transmise se vor afla în directorul folder.t
Declarațiile netransmise vor rămâne în folder.i
Declarațiile în care au fost identificate erori de altă natură
decât cea de conectivitate vor rămâne în folder.r
II. Persoana desemnată să transmită declarații către baza de
date centrală are următoarele atribuții:

— identifică, în rețea, stațiile de lucru care deservesc
ghișeele de primire a declarațiilor;
— identifică, pentru fiecare stație de lucru, fișierele conținând
declarațiile depuse (acceptate) și le transferă în directorul
dedicat, creat pe stația locală;
— rulează aplicația de transmitere a declarațiilor către baza
de date centrală;
— verifică dacă transmiterea declarațiilor către baza de date
centrală a fost completă. În caz de eroare, transmiterea se reia;
— verifică fișierul de log-uri D:/D112/logs/agentUpload.log;
— întocmește situații cu:
* numărul de fișiere primite, transmise și rămase;
* erori și cauzele lor;
* informații din log-uri.
D. Transmiterea ăDeclarației privind obligațiile de plată a
contribuțiilor sociale, impozitului pe venit și evidența
nominală a persoanelor asigurate” în format hârtie de către
oficiile acreditate de Ministerul Finanțelor Publice către

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/11.IV.2011

direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a
municipiului București
1. Oficiile acreditate au obligația să transmită ăDeclarația
privind obligațiile de plată a contribuțiilor sociale, impozitului pe
venit și evidența nominală a persoanelor asigurate”, depusă în
format hârtie, însoțită de suportul electronic, în termen de
maximum 5 zile de la depunerea acestora de către contribuabili.
2. Fiecare oficiu acreditat transmite declarațiile la direcția
generală a finanțelor publice județeană sau a municipiului
București, în a cărei rază teritorială este situat.
3. Declarațiile se transmit prin delegat sau prin poștă, însoțite
de un borderou, care cuprinde, în mod obligatoriu, următoarele
informații:
a) datele de identificare ale oficiului acreditat de Ministerul
Finanțelor Publice;
b) datele de identificare ale direcției generale a finanțelor
publice, destinatară a declarațiilor;

c) pentru fiecare declarație transmisă:
— numărul unic de înregistrare;
— data depunerii declarației;
— codul de identificare fiscală a contribuabilului care a depus
declarația;
— datele de identificare a contribuabilului.
4. În cazul declarațiilor transmise prin delegat, borderoul va
fi semnat atât de persoana care a predat declarațiile din partea
oficiului acreditat, cât și de persoana care a primit declarațiile
din partea direcției generale a finanțelor publice, înscriindu-se
numele, prenumele și funcția ambelor persoane.
5. În cazul transmiterii prin poștă, dovada primirii de către
direcțiile generale ale finanțelor publice o constituie semnătura
de primire, potrivit procedurilor aplicabile în cazul trimiterilor
poștale.

ACTE ALE CASEI NAȚIONALE DE ASIGURĂRI
DE SĂNĂTATE
CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

ORDIN
pentru modificarea Ordinului președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 615/2010
privind aprobarea metodei de calcul al prețului de referință pentru medicamentele
cu și fără contribuție personală prescrise în tratamentul ambulatoriu
Având în vedere:
— Hotărârea Guvernului nr. 304/2011 privind modificarea art. 7 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 1.389/2010 pentru
aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate
pentru anii 2011—2012;
— art. 19 din anexa nr. 30 la Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 265/408/2010 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței
medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2010, cu modificările și completările ulterioare;
— Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 1.588/1.104/2010 pentru
prelungirea aplicării prevederilor Ordinului ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 265/408/2010 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței
medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2010, cu modificările ulterioare,
— Referatul de aprobare al Direcției generale evaluare a Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. DMSSM 702 bis
din 1 aprilie 2011,
în temeiul dispozițiilor din art. 281 alin. (2) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și
completările ulterioare, și al art. 17 alin. (5) din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 972/2006, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurări
de Sănătate nr. 615/2010 privind aprobarea metodei de calcul al
prețului de referință pentru medicamentele cu și fără contribuție
personală prescrise în tratamentul ambulatoriu, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 444 din 1 iulie 2010,
cu modificările și completările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
— La anexa nr. 3, punctul 1.1 se modifică și va avea
următorul cuprins:

ă1.1. Producătorii/Deținătorii autorizațiilor de punere pe piață
a medicamentelor pentru medicamentele originale, de care
beneficiază asigurații în tratamentul ambulatoriu din sublista C,
au obligația de a depune la Casa Națională de Asigurări de
Sănătate, denumită în continuare CNAS, până la data de
31 ianuarie 2011, documentația pentru încheierea contractelor
cost-volum-rezultat cu data de 1 iunie 2011.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Nicolae-Lucian Duță
București, 1 aprilie 2011.
Nr. 446.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/11.IV.2011
C U A N T U M U L T O TA L

al sumelor provenite din finanțările private ale partidelor politice în anul 2010, conform Legii nr. 334/2006
privind finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor electorale
Partidul Național Democrat Creștin — Sediul central
Lista donatorilor persoane juridice care au făcut în anul fiscal 2010 donații a căror valoare cumulată depășește baremul
de 10 salarii minime brute pe țară:
Nr.
crt.

Denumirea
societății

Sediul social

Naționalitatea

CUI

Reprezentantul
legal

Felul donației

1.

FNDC

București

română

10987120

Nita Horia

donație

1.500

4.03.2010

2.

FNDC

București

română

10987120

Nita Horia

donație

500

5.05.2010

3.

FNDC

București

română

10987120

Nita Horia

donație

5.500

1.06.2010

4.

FNDC

București

română

10987120

Nita Horia

donație

800

16.06.2010

5.

FNDC

București

română

10987120

Nita Horia

donație

900

1.07.2010

TOTAL:

Valoarea
— lei —

9.200

Data donației

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

144

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

245

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

370

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

5.270

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

300

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

35

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 254/11.IV.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|522152]
ISSN 1453—4495

