PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 257

Marți, 12 aprilie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

356.

357.

360.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2011 pentru Societatea Comercială
ăUzina Termoelectrică Midia” — S.A., aflată sub
autoritatea Ministerului Economiei, Comerțului și
Mediului de Afaceri ....................................................
— Hotărâre privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2011 pentru Compania Națională
pentru Controlul Cazanelor, Instalațiilor de Ridicat și
Recipientelor sub Presiune — S.A., aflată sub
autoritatea Ministerului Economiei, Comerțului și
Mediului de Afaceri ....................................................
— Hotărâre privind acordarea titulaturii de muzeu de
importanță națională și schimbarea denumirii Muzeului
Aviației........................................................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.152/2.207. — Ordin al ministrului dezvoltării regionale și
turismului și al ministrului culturii și patrimoniului
național privind aprobarea Ghidului operațional pentru
realizarea obiectivului reabilitarea, modernizarea
infrastructurii culturale și dotarea așezămintelor
culturale din mediul rural din cadrul Programului
prioritar național pentru construirea de sedii pentru
așezăminte culturale în localitățile unde nu există
asemenea instituții, precum și pentru reabilitarea,
modernizarea, dotarea și finalizarea lucrărilor de
construcție a așezămintelor culturale de drept public
din mediul rural și mic urban ......................................
1.153/2.208. — Ordin al ministrului dezvoltării regionale și
turismului și al ministrului culturii și patrimoniului
național privind aprobarea Ghidului operațional pentru
realizarea obiectivului proiectarea, construirea și
dotarea de sedii pentru așezăminte culturale din
mediul rural și mic urban, în localitățile unde nu există
asemenea instituții, din cadrul Programului prioritar
național pentru construirea de sedii pentru așezăminte
culturale în localitățile unde nu există asemenea
instituții, precum și pentru reabilitarea, modernizarea,
dotarea și finalizarea lucrărilor de construcție a
așezămintelor culturale de drept public din mediul rural
și mic urban ................................................................

2–6

6–10

10

11–21

21–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/12.IV.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2011 pentru Societatea Comercială
ăUzina Termoelectrică Midia” — S.A., aflată sub autoritatea Ministerului Economiei, Comerțului și
Mediului de Afaceri
Având în vedere prevederile art. 15 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor
măsuri financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe anul
2011 pentru Societatea Comercială ăUzina Termoelectrică Midia” —
S.A., aflată sub autoritatea Ministerului Economiei, Comerțului și
Mediului de Afaceri, prevăzut în anexa*) care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevăzuți în anexă
se aprobă de Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri în termen de 60 de zile.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise în
bugetul de venituri și cheltuieli reprezintă limită maximă și nu
pot fi depășite decât în cazuri justificate, cu aprobarea
Guvernului, la propunerea Ministerului Economiei, Comerțului
și Mediului de Afaceri, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice
și al Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări
ale veniturilor aprobate, Societatea Comercială ăUzina

Termoelectrică Midia” — S.A. poate efectua cheltuieli în funcție de
realizarea veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de eficiență
aprobați.
(3) Cheltuielile cu salariile brute se vor efectua numai cu
respectarea corelației dintre creșterea câștigului mediu lunar
brut și cea a productivității muncii.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de 5.000 lei.
(2) Contravenția se constată de către organele de control
financiar ale statului, împuternicite potrivit legii, iar amenda se
aplică persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor
prezentei hotărâri.
(3) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 6 aprilie 2011.
Nr. 356.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/12.IV.2011
ANEXĂ

MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI
SOCIETATEA COMERCIALĂ ăUZINA TERMOELECTRICĂ MIDIA” — S.A.
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E L T U I E L I P E A N U L 2011

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/12.IV.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/12.IV.2011

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/12.IV.2011

Nota: Câștigul mediu lunar pe salariat este calculat fără influența sumelor
prevăzute pentru plata indemnizațiilor membrilor Consiliului de Administrație,
Comisiei de cenzori, AGA.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2011 pentru Compania Națională
pentru Controlul Cazanelor, Instalațiilor de Ridicat și Recipientelor sub Presiune — S.A.,
aflată sub autoritatea Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri
Având în vedere prevederile art. 15 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor
măsuri financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe anul
2011 pentru Compania Națională pentru Controlul Cazanelor,
Instalațiilor de Ridicat și Recipientelor sub Presiune — S.A., aflată sub
autoritatea Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri,
prevăzut în anexa*) care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevăzuți în anexă
se aprobă de Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri în termen de 60 de zile.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise
în bugetul de venituri și cheltuieli reprezintă limită maximă și
nu pot fi depășite decât în cazuri justificate, cu aprobarea
Guvernului, la propunerea Ministerului Economiei, Comerțului
și Mediului de Afaceri, cu avizul Ministerului Finanțelor
Publice și al Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări ale
veniturilor aprobate, Compania Națională pentru Controlul

Cazanelor, Instalațiilor de Ridicat și Recipientelor sub Presiune —
S.A. poate efectua cheltuieli în funcție de realizarea veniturilor, cu
încadrarea în indicatorii de eficiență aprobați.
(3) Cheltuielile cu salariile brute se vor efectua numai cu
respectarea corelației dintre creșterea câștigului mediu lunar
brut și cea a productivității muncii.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de 5.000 lei.
(2) Contravenția se constată de către organele de control
financiar ale statului, împuternicite potrivit legii, iar amenda se
aplică persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor
prezentei hotărâri.
(3) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

București, 6 aprilie 2011.
Nr. 357.
*) Anexa este reprodusă în facsimil.

Contrasemnează:
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/12.IV.2011
ANEXĂ

MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI
COMPANIA NAȚIONALĂ PENTRU CONTROLUL CAZANELOR, INSTALAȚIILOR DE RIDICAT ȘI RECIPIENTELOR
SUB PRESIUNE — S.A.
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E L T U I E L I P E A N U L 2011

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/12.IV.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/12.IV.2011

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/12.IV.2011

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acordarea titulaturii de muzeu de importanță națională
și schimbarea denumirii Muzeului Aviației
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 16 alin. (1)
și (2) din Legea muzeelor și a colecțiilor publice nr. 311/2003, republicată, cu
modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se acordă titulatura de muzeu de importanță națională Muzeului
Aviației.
Art. 2. — Se aprobă schimbarea denumirii Muzeului Aviației în Muzeul
Național al Aviației Române.
PRIM-MINISTRU
EMIL BOC

Contrasemnează:
Ministrul culturii și patrimoniului
național,
Kelemen Hunor
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea

București, 6 aprilie 2011.
Nr. 360.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/12.IV.2011

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI TURISMULUI
Nr. 1.152 din 11 martie 2011

MINISTERUL CULTURII ȘI PATRIMONIULUI NAȚIONAL
Nr. 2.207 din 29 martie 2011

ORDIN
privind aprobarea Ghidului operațional pentru realizarea obiectivului reabilitarea,
modernizarea infrastructurii culturale și dotarea așezămintelor culturale din mediul rural
din cadrul Programului prioritar național pentru construirea de sedii pentru așezăminte culturale
în localitățile unde nu există asemenea instituții, precum și pentru reabilitarea, modernizarea,
dotarea și finalizarea lucrărilor de construcție a așezămintelor culturale de drept public
din mediul rural și mic urban
Având în vedere prevederile art. 21 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 118/2006 privind înființarea,
organizarea și desfășurarea activității așezămintelor culturale, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 143/2007, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 23 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 118/2006, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 143/2007, cu modificările și completările ulterioare, al art. 13 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 1.631/2009 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 11
alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 90/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Culturii și Patrimoniului Național, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul dezvoltării regionale și turismului și ministrul culturii și patrimoniului național emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Ghidul operațional pentru realizarea
obiectivului reabilitarea, modernizarea infrastructurii culturale și
dotarea așezămintelor culturale din mediul rural din cadrul
Programului prioritar național pentru construirea de sedii
pentru așezăminte culturale în localitățile unde nu există
asemenea instituții, precum și pentru reabilitarea,

modernizarea, dotarea și finalizarea lucrărilor de construcție a
așezămintelor culturale de drept public din mediul rural și mic
urban, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Gheorghe Nastasia,
secretar general

Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor

ANEXĂ

GHID OPERAȚIONAL

pentru realizarea obiectivului reabilitarea, modernizarea infrastructurii culturale și dotarea așezămintelor culturale
din mediul rural din cadrul Programului prioritar național pentru construirea de sedii pentru așezăminte culturale
în localitățile unde nu există asemenea instituții, precum și pentru reabilitarea, modernizarea, dotarea
și finalizarea lucrărilor de construcție a așezămintelor culturale de drept public din mediul rural și mic urban
1. Cadrul general al Programului
Programul prioritar național pentru construirea de sedii
pentru așezăminte culturale în localitățile unde nu există
asemenea instituții, precum și pentru reabilitarea, modernizarea,
dotarea și finalizarea lucrărilor de construcție a așezămintelor
culturale de drept public din mediul rural și mic urban, denumit
în continuare Program, instituit prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 118/2006 privind înființarea, organizarea și
desfășurarea activității așezămintelor culturale, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 143/2007, cu modificările
și completările ulterioare, denumită în continuare O.U.G.
nr. 118/2006, reprezintă o inițiativă a Guvernului României,
dedicată creșterii calității vieții culturale în mediul rural și mic
urban prin extinderea și susținerea infrastructurii culturale
existente și prin diversificarea ofertei culturale.

Programul are ca principale obiective proiectarea,
construirea și dotarea de sedii pentru așezăminte culturale din
mediul rural și mic urban, în localitățile unde nu există asemenea
instituții, reabilitarea, modernizarea infrastructurii culturale și
dotarea așezămintelor culturale din mediul rural și mic urban și
finalizarea lucrărilor de construcție și dotarea așezămintelor
culturale din mediul rural și mic urban.
Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului va implementa
obiectivele Programului prin Compania Națională de Investiții
ăC.N.I.” — S.A., aflată sub autoritatea acestuia, în condițiile
prevăzute de Ordonanța Guvernului nr. 25/2001 privind
înființarea Companiei Naționale de Investiții ăC.N.I.” — S.A.,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 117/2002, cu modificările
și completările ulterioare.
Finanțarea se va realiza din sume alocate de la bugetul de
stat, din fonduri externe rambursabile și nerambursabile și din

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/12.IV.2011

alte surse, în condițiile legii, conform prevederilor art. 21 alin. (1)
din O.U.G. nr. 118/2006.
Pentru realizarea și implementarea obiectivului reabilitarea,
modernizarea infrastructurii culturale și dotarea așezămintelor
culturale din mediul rural, Ministerul Culturii și Patrimoniului
Național împreună cu Ministerul Dezvoltării Regionale și
Turismului, în temeiul prevederilor art. 23 alin. (4) din O.U.G.
nr. 118/2006, elaborează prezentul ghid operațional, aprobat
prin ordin comun al ministrului culturii și patrimoniului național
și al ministrului dezvoltării regionale și turismului.
Prezentul ghid operațional stabilește reguli pentru
elaborarea, depunerea, evaluarea, selectarea și implementarea
proiectelor finanțate prin Programul prioritar național pentru
construirea de sedii pentru așezăminte culturale în localitățile
unde nu există asemenea instituții, precum și pentru reabilitarea,
modernizarea, dotarea și finalizarea lucrărilor de construcție a
așezămintelor culturale de drept public din mediul rural și mic
urban — obiectivul reabilitarea, modernizarea infrastructurii
culturale și dotarea așezămintelor culturale din mediul rural.
Durata de implementare a Programului este până la data de
31 decembrie 2015.
2. Glosar de termeni
În sensul prezentului ghid operațional, termenii și expresiile
de mai jos au următoarele semnificații:
a) așezămintele culturale, în conformitate cu prevederile
O.U.G. nr. 118/2006, sunt persoane juridice de drept public sau
privat, indiferent de forma de organizare și finanțare, care
desfășoară activități în domeniul cultural, de informare și de
educație permanentă, reprezentând servicii culturale de utilitate
publică, cu rol în asigurarea coeziunii sociale și a accesului
comunitar la informație;
b) solicitant, autoritate publică locală din mediul rural, singură
sau în parteneriat cu alte instituții publice ori cu organizații
neguvernamentale din țară sau din străinătate, care solicită
reabilitarea, modernizarea infrastructurii culturale și dotarea unui
așezământ cultural în cadrul Programului;
c) cererea pentru reabilitarea, modernizarea infrastructurii
culturale și dotarea așezămintelor culturale din mediul rural,
denumită în continuare cerere, reprezintă documentul prin care
solicitantul cere reabilitarea, modernizarea și dotarea
așezământului cultural în sensul prezentului ghid operațional;
d) Comisia pentru evaluarea și selecția proiectelor, denumită
în continuare Comisia, instituită în conformitate cu prevederile
O.U.G. nr. 118/2006, selectează proiectele depuse de solicitanți
și propune Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului
finanțarea celor care întrunesc criteriile stabilite prin prezentul
ghid operațional;
e) criteriile de eligibilitate reprezintă elementele/principiile în
baza cărora cererea poate fi admisă în etapa de evaluare și
selecție;
f) mediul rural este alcătuit din localitățile rurale de rangul IV
și V, sate reședință de comună, sate componente ale comunelor
și sate aparținând municipiilor și orașelor, definite în conformitate
cu prevederile Legii nr. 351/2001 privind aprobarea Planului de
amenajare a teritoriului național — Secțiunea a IV-a — Rețeaua
de localități, cu modificările și completările ulterioare;
g) lucrările de intervenții reprezintă lucrările de reabilitare,
modernizare și dotare a așezămintelor culturale, denumite în
continuare lucrări;
h) proiect — documentația de eligibilitate care va însoți
cererea, conform pct. 6.1;
i) Secretariatul Comisiei — format din specialiști numiți de
către ministrul dezvoltării regionale și turismului, prin ordin,
primește și verifică conformitatea administrativă a proiectelor și

asigură lucrările Comisiei. Secretariatul va funcționa la sediul
Companiei Naționale de Investiții ăC.N.I.” — S.A.
3. Implementarea Programului — obiectivul reabilitarea,
modernizarea infrastructurii culturale și dotarea
așezămintelor culturale din mediul rural
Implementarea Programului — obiectivul reabilitarea,
modernizarea infrastructurii culturale și dotarea așezămintelor
culturale din mediul rural se realizează de către Ministerul
Dezvoltării Regionale și Turismului, prin Compania Națională de
Investiții ăC.N.I.” — S.A., aflată sub autoritatea acestuia.
Activitatea de selecție și evaluare a proiectelor se realizează
de către Comisie.
Președinția Comisiei este asigurată de către un reprezentant
al Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului, desemnat prin
ordin al ministrului dezvoltării regionale și turismului.
Componența, rolul și atribuțiile Comisiei sunt stabilite în
Regulamentul de organizare și funcționare a Comisiei pentru
evaluarea și selecția proiectelor, prevăzut în anexa nr. 1.
4. Înscrierea și participarea la selecție a proiectelor
Programul — obiectivul reabilitarea, modernizarea
infrastructurii culturale și dotarea așezămintelor culturale din
mediul rural are ca scop principal creșterea accesului populației
din mediul rural la informație, educație, cultură și coeziune
socială, reabilitarea, modernizarea infrastructurii culturale și
dotarea așezămintelor culturale din mediul rural și va lua în
considerare potențialul comunității de a susține pe termen lung
atât funcționarea și destinația clădirii, cât și derularea unor
activități specifice.
Solicitanți în cadrul Programului — obiectivul reabilitarea,
modernizarea infrastructurii culturale și dotarea așezămintelor
culturale din mediul rural pot fi autoritățile administrației publice
locale ale localităților din mediul rural, singure sau în parteneriat
cu alte autorități publice ori cu organizații neguvernamentale din
țară sau din străinătate, alcătuite din localitățile rurale de rang IV
și V, sate reședință de comună, sate componente ale comunelor
și sate aparținând municipiilor și orașelor, definite în
conformitate cu prevederile Legii nr. 351/2001, cu modificările
și completările ulterioare, în care există un așezământ cultural
care necesită reabilitare, modernizare sau dotare.
5. Criterii de eligibilitate
Criteriile de eligibilitate sunt condiții obligatorii care trebuie
să fie îndeplinite de către solicitant, precum și de către proiectul
acestuia pentru a participa la selecție în vederea acordării unei
contribuții financiare de la bugetul de stat.
Cele două criterii de eligibilitate sunt:
a) eligibilitatea solicitantului;
b) eligibilitatea proiectului.
5.1. Eligibilitatea solicitantului

Pentru a fi eligibili, solicitanții trebuie să îndeplinească
condițiile prevăzute la pct. 4, precum și obligația asigurării unei
finanțări, din resurse proprii sau atrase, de minimum 10% din
valoarea totală a proiectului, în conformitate cu prevederile
pct. 6.1.4 lit. e) corelate cu prevederile pct. 5.4.
În relația cu Comisia solicitantul este reprezentat de primarul
unității administrativ-teritoriale (UAT), care va semna cererea,
sau de un înlocuitor al acestuia, numit prin dispoziție a
primarului.
5.2. Eligibilitatea proiectului

Sunt eligibile proiectele pentru reabilitarea, modernizarea și
dotarea așezămintelor din mediul rural.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/12.IV.2011
5.3. Durata lucrărilor de execuție

Durata lucrărilor de execuție a obiectivelor de investiții
aferente Programului — obiectivul reabilitarea, modernizarea
infrastructurii culturale și dotarea așezămintelor culturale din
mediul rural nu poate fi mai mare de 18 luni de la data precizată
în ordinul de începere a lucrărilor.
5.4. Valoarea maximă eligibilă

În cadrul Programului — obiectivul reabilitarea,
modernizarea infrastructurii culturale și dotarea așezămintelor
culturale din mediul rural, valoarea maximă eligibilă care se va
aloca de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Dezvoltării
Regionale și Turismului, este de 3.000.000 lei, inclusiv taxa pe
valoarea adăugată (TVA).
Valoarea totală a lucrărilor de intervenție poate să
depășească suma alocată de la bugetul de stat, și anume
3.000.000 lei. În această situație, solicitantul va asigura
finanțarea diferenței dintre valoarea totală și suma maximă ce
poate fi alocată prin Program din alte surse legal constituite.
5.5. Cheltuieli neeligibile

Reprezintă cheltuieli neeligibile:
a) cumpărarea, închirierea sau luarea în leasing a clădirilor
existente, indiferent dacă leasingul are ca rezultat trecerea în
proprietate a celui care ia în leasing sau nu;
b) cheltuieli operaționale, inclusiv cheltuieli de întreținere și
chirie;
c) comisioane bancare, cheltuielile cu garanțiile și cheltuieli
similare;
d) cheltuieli efectuate de administrația publică și, în special,
cheltuieli de regie, chirii și salarii ale personalului angajat în
activități de management, implementare, monitorizare și control;
e) achiziționarea de mijloace de transport;
f) cheltuieli cu panourile publicitare, respectiv panouri pentru
afișare temporară și plăci pentru amplasare permanentă;
g) cheltuieli pentru asigurarea utilităților;
h) cheltuieli cu expertiza tehnică/energetică.
6. Condiții de participare a solicitanților
6.1. Conținutul dosarului de participare la preselecție

Solicitanții trebuie să depună/să transmită la adresa unde își
desfășoară activitatea Secretariatul Comisiei, prevăzută la pct. 6.2,
un dosar pentru solicitarea efectuării lucrărilor de reabilitare,
modernizare a infrastructurii culturale și dotare a unui
așezământ cultural din mediul rural, care va conține cel puțin
următoarele documente:
6.1.1. cererea, conform modelului prevăzut în anexa nr. 2,
completată în limba română;
6.1.2. dovada deținerii terenului și a așezământului cultural,
confirmată prin extras de carte funciară, cu precizarea exactă a
tuturor elementelor de identificare. Așezământul cultural și
terenul aferent trebuie să facă parte din domeniul privat al
statului sau al UAT;
6.1.3. planul de activitate cuprinzând programele și
proiectele culturale pentru următorii 3 ani de la darea în
funcțiune a așezământului cultural reabilitat, modernizat, dotat,
care să conțină: activități culturale educative, informative,
formative, conform modelului prevăzut în anexa nr. 3;
6.1.4. hotărârea consiliului local, cu referire la următoarele
aspecte obligatorii:
a) necesitatea, oportunitatea și aprobarea reabilitării,
modernizării infrastructurii culturale și dotării așezământului
cultural din mediul rural;
b) faptul că investiția face parte din strategia de dezvoltare
locală aprobată de către acesta;

13

c) aprobarea planului de activitate pe următorii 3 ani de la
darea în funcțiune;
d) păstrarea destinației clădirii, timp de minimum 15 ani;
e) asigurarea unei finanțări, din resurse proprii sau atrase,
de minimum 10% din valoarea totală a proiectului, în corelație cu
prevederile pct. 5.4;
f) angajamentul de a suporta cheltuielile de mentenanță și
gestionare a investiției, pe o perioadă de cel puțin 5 ani de la
data la care investiția a fost dată în exploatare;
6.1.5. contractul de parteneriat, în cazul în care autoritățile
administrației publice locale aplică la Program în parteneriat cu
alte autorități publice ori cu organizații neguvernamentale din
țară sau din străinătate, din care să rezulte cota-parte de
contribuție, în procente, față de valoarea totală a proiectului;
6.1.6. declarația pe propria răspundere din care să rezulte:
a) că așezământul cultural care urmează să se reabiliteze și
terenul aferent sunt libere de orice sarcină, nu fac obiectul unui
litigiu aflat pe rolul unei instanțe judecătorești sau al vreunei
revendicări pe cale administrativă ori juridică;
b) că sunt asigurate sau, după caz, că vor asigura utilitățile
aferente așezământului cultural;
c) numărul de locuitori ai UAT solicitante;
d) anul construirii, aria desfășurată a așezământului cultural,
regimul de înălțime;
e) că vor pune la dispoziția Companiei Naționale de Investiții
ăC.N.I.” — S.A. expertiza tehnică și energetică (construcții și
instalații) a așezământului cultural ce urmează a fi reabilitat,
modernizat și dotat, prin care să fie indicate și propuse soluțiile
tehnice de reabilitare;
6.1.7. copie de pe actul de identitate (BI sau CI) al
reprezentantului legal care semnează cererea de finanțare.
6.2. Termenul de depunere a dosarelor

Termenul de depunere a dosarelor pentru solicitarea
lucrărilor de reabilitare, modernizare a infrastructurii culturale și
dotare a așezămintelor culturale din mediul rural este de 30 de
zile calendaristice de la anunțarea lansării Programului —
obiectivul reabilitarea, modernizarea infrastructurii culturale și
dotarea așezămintelor culturale din mediul rural.
Lansarea Programului — obiectivul reabilitarea,
modernizarea infrastructurii culturale și dotarea așezămintelor
culturale din mediul rural se va aduce la cunoștința publicului
prin publicarea ghidului operațional pe site-ul Ministerului
Dezvoltării Regionale și Turismului, www.mdrt.ro, și pe site-ul
Companiei Naționale de Investiții ăC.N.I.” — S.A.,
www.cni.com.ro
Vor fi luate în considerare doar dosarele care au data
expediției (ștampila poștei) cuprinsă în cadrul perioadei
precizate mai sus.
Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului și Ministerul
Culturii și Patrimoniului Național, prin acord comun, în funcție
de solicitări, vor putea organiza noi sesiuni de depunere a
dosarelor.
Deschiderea de noi sesiuni va fi adusă la cunoștința
publicului pe site-ul www.mdrt.ro și pe site-ul www.cni.com.ro
Dosarele vor fi expediate prin poștă, în două exemplare
originale, la Secretariatul Comisiei pentru evaluarea și selecția
proiectelor, pe adresa de mai jos:
ăCompania Națională de Investiții
Programul prioritar național pentru construirea de sedii
pentru așezăminte culturale în localitățile unde nu există
asemenea instituții, precum și pentru reabilitarea, modernizarea,
dotarea și finalizarea lucrărilor de construcție a așezămintelor
culturale de drept public din mediul rural și mic urban —

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/12.IV.2011

obiectivul reabilitarea, modernizarea infrastructurii culturale și
dotarea așezămintelor culturale din mediul rural
Secretariatul Comisiei pentru evaluarea și selecția
proiectelor:
Piața Națiunilor Unite nr. 8, bl. 108, tronson 2, sectorul 5,
București”.
7. Evaluarea proiectelor
7.1. Etapa I — Preselecția — efectuată de Secretariatul
Comisiei

Secretariatul Comisiei verifică existența tuturor documentelor
solicitate pentru constituirea dosarului, precum și conformitatea
administrativă a documentelor.
Pentru această etapă de preselecție se aplică următoarele
criterii de eligibilitate:
a) solicitantul este o autoritate publică locală definită conform
pct. 4;
b) dosarul conține toate documentele solicitate.
În urma preselecției, Secretariatul Comisiei stabilește lista
solicitanților eligibili, care va fi comunicată Comisiei.
7.2. Etapa a II-a — Evaluarea — efectuată de Comisie

Criteriile pe baza cărora vor fi evaluate proiectele sunt:
a) criterii care țin de aspectul formal al cererii — 10% din
punctajul total:
— completarea corectă și integrală a cererii de finanțare;
b) criterii privind calitatea proiectului depus/alte criterii —
90% din punctajul total:
— relevanța, calitatea, diversitatea activităților propuse în
cadrul planului de activitate, pentru scopul general al
Programului — obiectivul reabilitarea, modernizarea
infrastructurii culturale și dotarea așezămintelor culturale din
mediul rural;
— modul de asigurare a finanțării activităților și asigurarea
funcționării așezământului cultural după terminarea reabilitării și
dotării;
— procentul de cofinanțare din partea autorității publice
locale;
— existența unui parteneriat cu alte autorități publice ori cu
organizații neguvernamentale din țară sau din străinătate, în
funcție de procentul cu care participă la reabilitarea
așezământului cultural;
— numărul de locuitori ai UAT solicitante;
— UAT solicitantă figurează în Legea nr. 5/2000 privind
aprobarea Planului de amenajare a teritoriului național —
Secțiunea a III-a — zone protejate.
Aceste criterii de evaluare sunt detaliate în grila de evaluare
pentru selecția unui proiect depus în cadrul Programului —
obiectivul reabilitarea, modernizarea infrastructurii culturale și
dotarea așezămintelor culturale din mediul rural, cuprinsă în
anexa nr. 4.
7.3. Etapa a II-a — Selecția proiectelor — efectuată de Comisie

Fiecare membru al Comisiei acordă un punctaj individual
fiecărui proiect. Punctajul final se va obține prin media aritmetică
a tuturor punctajelor acordate de către fiecare membru al
Comisiei.
Comisia, prin Secretariat, va întocmi lista solicitanților
selectați, în ordinea descrescătoare a punctajelor obținute.
Solicitanții vor fi informați de către Comisie asupra
rezultatelor evaluării și selecției proiectelor, prin publicarea listei
pe site-ul www.mdrt.ro
Hotărârea Comisiei, bazată pe raportul de evaluare, este
definitivă pentru sesiunea de evaluare la care se referă.

Solicitantul poate depune o nouă cerere, într-o altă sesiune
de selecție, dacă se va mai organiza.
8. Promovarea și derularea investițiilor
8.1. Comisia va întocmi și va transmite Ministerului
Dezvoltării Regionale și Turismului lista solicitanților selectați.
8.2. Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului aprobă
lista solicitanților selectați și o comunică Companiei Naționale
de Investiții ăC.N.I.” — S.A., care, după preluarea așezământului
cultural și a terenului aferent, pe bază de protocol, derulează
investiția în conformitate cu legislația în vigoare. Protocolul va
conține în anexă fișa de identificare a imobilului și valoarea de
inventar.
8.3. Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A. va
contracta prin procedura de achiziție publică, conform
reglementărilor în vigoare, atât prestările de servicii de
proiectare și asistență tehnică, cât și execuția lucrărilor.
8.4. După efectuarea recepției la terminarea lucrărilor,
Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A. predă
beneficiarului, pe bază de protocol, cu titlu gratuit, așezământul
cultural reabilitat, modernizat și dotat și terenul aferent, cu
respectarea prevederilor legale în vigoare. Protocolul va conține
și valoarea totală a lucrărilor executate, indiferent de sursa de
finanțare.
8.5. Ministerul Culturii și Patrimoniului Național, prin direcțiile
pentru cultură și patrimoniul național ale județelor, urmărește ca
beneficiarii să păstreze în timp destinația obiectivului de
investiții, în conformitate cu dispozițiile legale.
8.6. Pentru reglementarea modului de derulare a
Programului — obiectivul reabilitarea, modernizarea
infrastructurii culturale și dotarea așezămintelor culturale din
mediul rural, Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului va
elabora norme metodologice, aprobate prin ordin al ministrului
dezvoltării regionale și turismului.
8.7. Monitorizarea implementării Programului — obiectivul
reabilitarea, modernizarea infrastructurii culturale și dotarea
așezămintelor culturale din mediul rural se realizează de către
Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A., în condițiile
legii.
8.8. Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A. va
transmite trimestrial Ministerului Dezvoltării Regionale și
Turismului informări cu privire la stadiul derulării și implementării
Programului.
9. Reguli de publicitate
9.1. Orice demers publicitar efectuat de către solicitant,
devenit beneficiar, în orice formă și în orice mediu, trebuie să
specifice că obiectivul de investiții a fost realizat cu sprijinul
Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului, prin Programul
prioritar național pentru construirea de sedii pentru așezăminte
culturale în localitățile unde nu există asemenea instituții,
precum și pentru reabilitarea, modernizarea, dotarea și
finalizarea lucrărilor de construcție a așezămintelor culturale de
drept public din mediul rural și mic urban.
9.2. Pentru semnalizarea lucrărilor de reabilitare,
modernizare a infrastructurii culturale și dotare a așezămintelor
culturale din mediul rural și pentru publicitatea scrisă se va utiliza
panoul de identitate vizuală, elaborat în conformitate cu
mențiunile prevăzute în anexa nr. 5.
9.3. Pentru a face cunoscută implicarea Guvernului în
finanțarea lucrărilor realizate în cadrul Programului, autoritatea
publică pentru care se realizează investiția are obligația ca, pe
cheltuiala proprie, să amplaseze panouri publicitare, conform
modelului prevăzut în anexa nr. 5.
10. Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din prezentul ghid
operațional.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/12.IV.2011

ANEXA Nr. 1
la ghidul operațional

REGULAMENT DE ORGANIZARE ȘI FUNCȚIONARE

a Comisiei pentru evaluarea și selecția proiectelor
Comisia pentru evaluarea și selecția proiectelor — componență, funcționare
Art. 1. — Comisia pentru evaluarea și selecția proiectelor,
denumită în continuare Comisia, are ca principal rol selectarea
și evaluarea cererilor pentru reabilitarea, modernizarea
infrastructurii culturale și dotarea așezămintelor culturale din
mediul rural.
Art. 2. — (1) Comisia are următoarea componență:
a) 2 reprezentanți ai Ministerului Dezvoltării Regionale și
Turismului, din care unul îndeplinește funcția de președinte al
Comisiei;
b) un reprezentant al Ministerului Culturii și Patrimoniului
Național;
c) un reprezentant al Asociației Comunelor din România;
d) un reprezentant al Asociației Orașelor din România.
(2) Membrii Comisiei, din cadrul ministerelor, sunt desemnați
prin ordine ale miniștrilor de resort.
(3) Reprezentanții orașelor/comunelor sunt numiți la nivel de
președinte/vicepreședinte de asociație, prin decizie a
președintelui asociației orașelor/comunelor.
Art. 3. — Președintele Comisiei îndeplinește următoarele
atribuții:
a) convoacă, coordonează pregătirile și conduce ședințele
Comisiei;
b) reprezintă Comisia în relațiile cu alți parteneri implicați în
implementarea Programului — obiectivul reabilitarea,
modernizarea infrastructurii culturale și dotarea așezămintelor
culturale din mediul rural.
Art. 4. — (1) Atribuțiile Comisiei sunt următoarele:
a) se reunește, ori de câte ori este necesar, pentru evaluarea
și selecția proiectelor depuse în cadrul Programului — obiectivul
reabilitarea, modernizarea infrastructurii culturale și dotarea
așezămintelor culturale din mediul rural;
b) consultă, dacă se va considera necesar, orice fel de
specialist pentru buna desfășurare a procesului de evaluare;
acești specialiști vor avea calitatea de invitați în ședințele
Comisiei;
c) analizează proiectele depuse, în vederea selecției, pe
baza rapoartelor întocmite de Secretariatul Comisiei;
d) evaluează proiectele, conform grilei de evaluare prevăzute
în anexa nr. 4 la ghidul operațional;

e) poate solicita, prin Secretariatul Comisiei, dacă este
necesar, documentație suplimentară pentru buna desfășurare a
procesului de evaluare a proiectelor depuse;
f) fiecare membru al Comisiei acordă un punctaj individual
fiecărui proiect. Punctajul final se va obține prin media aritmetică
a tuturor punctajelor acordate de fiecare membru al Comisiei;
g) elaborează lista solicitanților selectați, în ordinea
descrescătoare a punctajelor obținute;
h) transmite, prin Secretariatul Comisiei, lista solicitanților
selectați Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului;
i) informează solicitanții, prin Secretariatul Comisiei, asupra
rezultatelor evaluării și selecției proiectelor, prin publicarea listei
pe site-ul www.mdrt.ro;
j) asigură realizarea transparenței deciziilor, rezultatele
ședințelor Comisiei având caracter public.
(2) În îndeplinirea atribuțiilor sale Comisia este sprijinită de
un secretariat.
Art. 5. — Secretariatul Comisiei este format din minimum
5 membri, specialiști din cadrul Ministerului Dezvoltării
Regionale și Turismului și din cadrul Companiei Naționale de
Investiții ăC.N.I.” — S.A., desemnați prin ordin de către ministrul
dezvoltării regionale și turismului. Secretariatul Comisiei va
funcționa la sediul Companiei Naționale de Investiții ăC.N.I.” —
S.A.
Art. 6. — Atribuțiile Secretariatului Comisiei sunt următoarele:
a) primește și înregistrează toate cererile, cu documentație
specifică aferentă;
b) verifică conformitatea administrativă a proiectelor;
c) verifică proiectele și întocmește pentru fiecare proiect un
raport de verificare;
d) solicită, în scris, documentații suplimentare necesare în
procesul de evaluare a proiectului;
e) întocmește și arhivează procesele-verbale ale ședințelor
Comisiei și verifică dacă acestea au fost semnate de toți
membrii Comisiei;
f) organizează și completează Registrul de evidență a
hotărârilor Comisiei;
g) asigură activitățile de registratură și arhivare a
documentelor destinate Comisiei.
ANEXA Nr. 2
la ghidul operațional

CERERE

pentru reabilitarea, modernizarea infrastructurii culturale și dotarea așezămintelor culturale
din mediul rural
— model —
(Se completează de către Secretariatul tehnic al Comisiei.)
Număr de înregistrare ......................................
Data înregistrării ..............................................
Județul .............................................................
Unitatea administrativ-teritorială (UAT) ..............................
Numele și prenumele persoanei care înregistrează .........................................
Semnătura ...................

A. DATE DE ÎNREGISTRARE

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/12.IV.2011
B. INFORMAȚII DESPRE SOLICITANT

(Se completează de către solicitant, autoritatea administrației publice

locale)
1. Date despre solicitant
1.1. Autoritatea administrației publice locale care solicită reabilitarea, modernizarea și dotarea
1.2. Persoana de contact
Numele ..........................................
Prenumele .....................................
Funcția ...........................................
Telefon ..................................., fax ................................
Mobil ......................................., e-mail ..............................................................
1.3. Reprezentantul legal (primarul UAT)
Numele .........................................
Prenumele .............................................
Specimen de semnătură ...................................

1.4. Adresa solicitantului
Județul .............................
Localitatea .....................
Codul poștal ..........................
Strada ................................. numărul ......................
Telefon ........................., fax................................., e-mail ..................................................

C. DATE DESPRE PARTENERI

În cazul în care lucrările de intervenție se realizează în parteneriat, vă rugăm ca pentru fiecare partener
în parte să furnizați următoarele documente:
— în cazul unui parteneriat public-privat: datele de contact, dovada și cotele cofinanțărilor pentru
fiecare partener în parte (cofinanțarea se exprimă în procente aplicate la valoarea totală a
proiectului, conform pct. 5.4 din ghidul operațional), precum și rolul acestora în proiect;
— în cazul unui parteneriat local: scrisoare de intenție și datele de contact ale partenerului, cota de
cofinanțare în procente aplicate la valoarea totală a proiectului, conform pct. 5.4 din ghidul
operațional.
D. DESCRIEREA PROIECTULUI PROPUS

1. Identificarea obiectivului de investiție

1.1. Indicarea obiectivului de investiție:
Reabilitare așezământ cultural pentru o localitate din mediul rural
Variantele de la pct. 5.2 din ghidul operațional:
a) reabilitarea și dotarea așezămintelor culturale;
b) modernizarea și dotarea așezămintelor culturale;
c) reabilitarea, modernizarea și dotarea așezămintelor culturale.
1.2. Amplasarea proiectului
Județul ...............................
Localitatea .............................
Codul SIRUTA

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/12.IV.2011
1.3. Obiectivul de investiții (denumirea lucrării, amplasament, valoarea de inventar, suprafața desfășurată
etc.)

1.4. Enumerați toate activitățile care se vor putea desfășura ca urmare a realizării lucrărilor de reabilitare,
modernizare și dotare a așezământului cultural, conform planului de activități culturale (anexa nr. 3 la
ghidul operațional).

1.5. Numărul de locuitori ai UAT solicitante

1.6. Cota de cofinanțare a UAT solicitante, % din valoarea totală a proiectului (conform pct. 5.4 din ghidul
operațional)

1.7. Cum intenționați să asigurați viabilitatea, sustenabilitatea activităților așezământului cultural după
finalizarea clădirii: salarizarea personalului, plata cheltuielilor de întreținere a clădirii, utilități etc.) ?
Din total cheltuieli anuale necesare, sursele de finanțare vor fi asigurate din:
a) bugetul local —%;
b) altele (venituri proprii, sponsorizări) — %.
TOTAL: 100%
1.8. Localitatea figurează în Legea nr. 5/2000 privind aprobarea Planului de amenajare a teritoriului
național — Secțiunea a III-a — zone protejate.
DA
NU

1.9. Indicați dacă arealul cultural în care se încadrează obiectivul de investiții reprezintă un areal de
conservare, protejare și promovare a tradițiilor, obiceiurilor, meșteșugurilor și a altor elemente care
definesc patrimoniul imaterial. Detaliați.
DA
NU

Certific prin semnătura mea corectitudinea datelor completate în acest formular.
.................................................................................................................................................................
Semnătura reprezentantului legal al autorității publice solicitante
Ștampila
Data ..............................

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/12.IV.2011
ANEXA Nr. 3
la ghidul operațional

P L A N D E A C T I V I TAT E 1 )

— model —
Unitatea administrativ-teritorială ......................
Nr.
crt.

Perioada de
desfășurare

Descrierea activităților

Buget estimat

Număr estimat
de participanți

Rezultate
așteptate

ANUL 1
1.

CAP. I. Activități culturale

2.

CAP. II. Activități de informare

3.

CAP. III. Activități de educație permanentă

1) Activitățile nu se limitează la cele cuprinse în model. Activitățile se pot completa cu cele prevăzute în Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 118/2006 privind înființarea, organizarea și desfășurarea activității așezămintelor culturale, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 143/2007, cu modificările și completările ulterioare. Planul se întocmește pentru o perioadă de 3 ani.

ANEXA Nr. 4
la ghidul operațional

G R I L A D E E VA L U A R E

pentru selecția unui proiect depus în cadrul Programului — obiectivul reabilitarea, modernizarea
infrastructurii culturale și dotarea așezămintelor culturale din mediul rural
Pentru a fi declarat eligibil, un proiect trebuie să acumuleze minimum 50 de puncte din 100.
Criteriile de eligibilitate și punctajele pentru fiecare dintre ele sunt prezentate în tabelul de mai jos.

Nr.
crt.

Criterii de evaluare

1.

Cererea are toate câmpurile completate.

2.

Asigurarea unei cote de cofinanțare Maximum
cuprinse între 10 și 50% din valoarea puncte
totală a proiectului (conform pct. 5.4 din
ghidul operațional)

3.

Gradul de implicare/participare, activitatea Maximum 10 puncte
și rolul partenerilor în realizarea
obiectivelor
privind
reabilitarea,
modernizarea și dotarea așezământului
cultural, cuprins între 10 și 30% din
valoarea totală a proiectului (conform
pct. 5.4 din ghidul operațional)

Punctaj

Observații

10 puncte

— Se acordă 10 puncte pentru cerere
corect și integral întocmită.
— Se acordă 0 puncte pentru cerere
întocmită greșit sau incomplet.

25

de — Pentru cofinanțare mai mică de 10%
se acordă 0 puncte.
— Pentru cofinanțare între 10 și 50% se
acordă între 0 și 25 de puncte, obținute
prin interpolare liniară.
— Pentru cofinanțare mai mare de 50%
se acordă 25 de puncte.
— Pentru participare mai mică de 10%
se acordă 0 puncte.
— Pentru participare situată între 10 și
30% se acordă între 0 și 10 puncte,
obținute prin interpolare liniară; 10/30 x
nr. de procente declarat (de exemplu:
10/30 x 20 = 6,66 puncte).

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/12.IV.2011
Nr.
crt.

Criterii de evaluare

Punctaj

Observații

— Pentru cofinanțare mai mare de 30%
se acordă 10 puncte.

4.

Capacitatea solicitantului de a asigura Maximum 10 puncte
întreținerea
și
funcționalitatea
așezământului cultural

— Dacă solicitantul asigură întreținerea
din bugetul local în proporție mai mare
de 50% din cheltuieli, se acordă 0
puncte.
— Dacă procentul din bugetul local
este mai mic de 50% din cheltuieli, se
acordă 10 puncte.

5.

Numărul de locuitori
administrativ-teritoriale

— Pentru o localitate cu număr de
locuitori mai mic de 3.000, se acordă
5 puncte.
— Pentru o localitate cu număr de
locuitori între 3.000 și 5.000, se acordă
între 5 și 10 puncte prin interpolare
lineară, astfel 10/5.000 x nr. de locuitori,
calculat cu două zecimale (de exemplu:
10/5.000 x 4.000 = 8 puncte).

6.

Diversitatea și adaptarea activităților Maximum 25 de puncte
cuprinse în Planul de activitate la
resursele culturale existente — în
comunitatea locală unde funcționează
așezământul cultural, detaliat în cererea
pentru
reabilitarea,
modernizarea
infrastructurii culturale și dotarea
așezămintelor culturale din mediul rural la
pct. D.1.2. pentru următorii 3 ani după
darea în folosință

Pentru nr. de activități enumerate mai
mic de 5, se acordă 0 puncte.
Pentru nr. de activități enumerate între
5 și 20, se acordă punctaj prin
interpolare; 25/20 x nr. de activități (de
exemplu: 25/20 x 15 = 18,75 puncte).
Pentru nr. de activități mai mare de 20,
se acordă 25 de puncte.

7.

Obiectivul de investiții amplasat într-o 5 puncte
localitate cu obiective culturale și turistice,
conform Legii nr. 5/2000 privind aprobarea
Planului de amenajare a teritoriului
național — Secțiunea a III-a — zone
protejate

Da = 5 puncte
Nu = 0 puncte

8.

Obiectivul de investiții este situat în areal 5 puncte
de conservare, protejare și promovare a
tradițiilor, obiceiurilor și meșteșugurilor.

Da = 5 puncte
Nu = 0 puncte

Total:

ai

unității Maximum 10 puncte

100 de puncte
Evaluator,
.........................

ANEXA Nr. 5
la ghidul operațional

PA N O U D E I D E N T I TAT E V I Z U A L Ă
PANOURI PENTRU AFIȘARE TEMPORARĂ ȘI PLĂCI PENTRU AMPLASARE PERMANENTĂ

A. Panouri pentru afișare temporară
Panourile de publicitate privind finanțarea proiectelor din bugetul de stat vor fi amplasate într-un loc
vizibil, în apropierea obiectivului de investiții. Contractorul va identifica cele mai potrivite amplasamente
(în condiții de vizibilitate și conform reglementărilor existente în România).
Panoul va fi afișat pe perioada implementării proiectului și încă 6 luni după finalizarea acestuia.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/12.IV.2011
Elementele de informare înscrise pe panou vor fi următoarele:
— în partea stângă sus, stema României, având deasupra textul GUVERNUL ROMÂNIEI MINISTERUL
DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI TURISMULUI, scris cu fontul Arial, 250, bold. Stema României va avea
dimensiunile L = 0,18 m, l = 0,14 m. În partea din mijloc sus, textul: PROIECT FINANȚAT PRIN ăPROGRAMUL
PRIORITAR NAȚIONAL PENTRU CONSTRUIREA DE SEDII PENTRU AȘEZĂMINTE CULTURALE ÎN LOCALITĂȚILE UNDE NU
EXISTĂ ASEMENEA INSTITUȚII, PRECUM ȘI PENTRU REABILITAREA, MODERNIZAREA, DOTAREA ȘI FINALIZAREA
LUCRĂRILOR DE CONSTRUCȚIE A AȘEZĂMINTELOR CULTURALE DE DREPT PUBLIC DIN MEDIUL RURAL ȘI MIC
URBAN”, scris cu fontul Arial, 200, bold și italic. Sub acest text vor fi trecute, unele sub altele, următoarele:

Denumirea beneficiarului, Titlul proiectului și Anul realizării, cu fontul Arial, 200, bold. Caseta care va
conține elementele de mai sus va avea lățimea de 0,35 m;
— dedesubt se va întocmi un tabel, împărțit în 3 casete, având următoarele dimensiuni: caseta 1 —
L = 0,40 m, l = 0,21 m; caseta 2 — L = 0,40 m, l = 0,21 m; caseta 3 — L = 0,40 m, l = 0,23 m. În aceste casete
vor fi scrise în ordine următoarele: Obiectivul (denumirea obiectivului de investiții), Valoarea (în lei) și
Termenul de execuție (luna și anul). Pentru categoriile Proiect, Valoare, Termen de execuție se va folosi
fontul Arial, 150, Normal, iar pentru descrierea categoriei, fontul Arial, 150, bold.
Panoul va avea dimensiunile de L = 3 m și l = 1,8 m, fondul va fi alb, iar caracterele vor fi negre.
Exemplu:*)

*) Exemplul este reprodus în facsimil.

B. Plăci pentru amplasare permanentă
Pentru a face cunoscută implicarea Guvernului României în finanțarea lucrărilor realizate în cadrul
Programul prioritar național pentru construirea de sedii pentru așezăminte culturale în localitățile unde nu
există asemenea instituții, precum și pentru reabilitarea, modernizarea, dotarea și finalizarea lucrărilor de
construcție a așezămintelor culturale de drept public din mediul rural și mic urban vor fi amplasate panouri
inscripționate, în apropierea acestora.
Elementele de informare afișate pe plăcuțe vor fi următoarele:
— în partea stângă sus, stema României, având deasupra textul GUVERNUL ROMÂNIEI MINISTERUL
DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI TURISMULUI, scris cu fontul Arial, 250, bold. Stema României va avea
dimensiunile L = 0,18 m, l = 0,14 m;
— în partea dreaptă sus, stema unității administrativ-teritoriale, având deasupra textul COMUNA ...,
scris cu fontul Arial, 250, bold. Stema unității administrativ-teritoriale va avea dimensiunile L = 0,14 m,
l = 0,18 m;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/12.IV.2011

21

— text care să reflecte contribuția Guvernului României (de exemplu: ăAcest așezământ cultural a
fost reabilitat, modernizat și dotat cu sprijinul Guvernului României”).
Caseta care va conține elementele de mai sus va avea lățimea de 0,35 m. Dedesubtul acesteia se
va întocmi un tabel, al cărui capăt va fi împărțit în două casete, cu următoarele dimensiuni: caseta 1 —
L = 0,40 m, l = 0,21 m; caseta 2 — L = 0,40 m, l = 0,21 m.
În aceste casete se vor scrie, în ordine, Proiectul (denumirea investiției), Valoarea și Anul realizării.
Se va folosi fontul Arial, 150, Normal, bold.
Panoul va avea dimensiunile L = 1,8 m și l = 1 m, fondul va fi alb, iar caracterele vor fi negre.
Exemplu:*)

*) Exemplul este reprodus în facsimil.

MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE
ȘI TURISMULUI
Nr. 1.153 din 11 martie 2011

MINISTERUL CULTURII ȘI PATRIMONIULUI NAȚIONAL
Nr. 2.208 din 29 martie 2011

ORDIN
privind aprobarea Ghidului operațional pentru realizarea obiectivului proiectarea, construirea
și dotarea de sedii pentru așezăminte culturale din mediul rural și mic urban, în localitățile
unde nu există asemenea instituții, din cadrul Programului prioritar național pentru construirea
de sedii pentru așezăminte culturale în localitățile unde nu există asemenea instituții,
precum și pentru reabilitarea, modernizarea, dotarea și finalizarea lucrărilor de construcție
a așezămintelor culturale de drept public din mediul rural și mic urban
Având în vedere prevederile art. 21 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 118/2006 privind înființarea,
organizarea și desfășurarea activității așezămintelor culturale, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 143/2007, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 23 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 118/2006, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 143/2007, cu modificările și completările ulterioare, al art. 13 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 1.631/2009 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 11
alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 90/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Culturii și Patrimoniului Național, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul dezvoltării regionale și turismului și ministrul culturii și patrimoniului național emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Ghidul operațional pentru realizarea
obiectivului proiectarea, construirea și dotarea de sedii pentru
așezăminte culturale din mediul rural și mic urban, în

localitățile unde nu există asemenea instituții, din cadrul
Programului prioritar național pentru construirea de sedii
pentru așezăminte culturale în localitățile unde nu există

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/12.IV.2011

asemenea

instituții,

precum

și

pentru

reabilitarea,

modernizarea, dotarea și finalizarea lucrărilor de construcție a
așezămintelor culturale de drept public din mediul rural și mic

urban, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor

p. Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Gheorghe Nastasia,
secretar general

ANEXĂ

GHID OPERAȚIONAL

pentru realizarea obiectivului proiectarea, construirea și dotarea de sedii pentru așezăminte culturale
din mediul rural și mic urban, în localitățile unde nu există asemenea instituții, din cadrul Programului prioritar național
pentru construirea de sedii pentru așezăminte culturale în localitățile unde nu există asemenea instituții,
precum și pentru reabilitarea, modernizarea, dotarea și finalizarea lucrărilor de construcție a așezămintelor culturale
de drept public din mediul rural și mic urban
1. Cadrul general al Programului
Programul prioritar național pentru construirea de sedii
pentru așezăminte culturale în localitățile unde nu există
asemenea instituții, precum și pentru reabilitarea, modernizarea,
dotarea și finalizarea lucrărilor de construcție a așezămintelor
culturale de drept public din mediul rural și mic urban, denumit
în continuare Program, instituit prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 118/2006 privind înființarea, organizarea și
desfășurarea activității așezămintelor culturale, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 143/2007, cu modificările
și completările ulterioare, denumită în continuare O.U.G.
nr. 118/2006, reprezintă o inițiativă a Guvernului României,
dedicată creșterii calității vieții culturale în mediul rural și mic
urban prin extinderea și susținerea infrastructurii culturale
existente și prin diversificarea ofertei culturale.
Programul are ca principale obiective proiectarea,
construirea și dotarea de sedii pentru așezăminte culturale din
mediul rural și mic urban, în localitățile unde nu există asemenea
instituții, reabilitarea, modernizarea infrastructurii culturale și
dotarea așezămintelor culturale din mediul rural și mic urban și
finalizarea lucrărilor de construcție și dotarea așezămintelor
culturale din mediul rural și mic urban.
Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului va implementa
obiectivele Programului prin Compania Națională de Investiții
ăC.N.I.” — S.A., aflată sub autoritatea acestuia, în condițiile
prevăzute de Ordonanța Guvernului nr. 25/2001 privind
înființarea Companiei Naționale de Investiții ăC.N.I.” — S.A.,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 117/2002, cu modificările
și completările ulterioare.
Finanțarea se va realiza din sume alocate de la bugetul de
stat, din fonduri externe rambursabile și nerambursabile și din
alte surse, în condițiile legii, conform prevederilor art. 21 alin. (1)
din O.U.G. nr. 118/2006.
Pentru realizarea și implementarea obiectivului proiectarea,
construirea și dotarea de sedii pentru așezăminte culturale din
mediul rural și mic urban, în localitățile unde nu există asemenea
instituții, Ministerul Culturii și Patrimoniului Național împreună
cu Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului, în temeiul
prevederilor art. 23 alin. (4) din O.U.G. nr. 118/2006, elaborează
prezentul ghid operațional, aprobat prin ordin comun al
ministrului culturii și patrimoniului național și al ministrului
dezvoltării regionale și turismului.
Prezentul ghid operațional stabilește reguli pentru
elaborarea, depunerea, evaluarea, selectarea și implementarea
proiectelor finanțate prin Programul prioritar național pentru
construirea de sedii pentru așezăminte culturale în localitățile
unde nu există asemenea instituții, precum și pentru reabilitarea,
modernizarea, dotarea și finalizarea lucrărilor de construcție a
așezămintelor culturale de drept public din mediul rural și mic
urban — obiectivul proiectarea, construirea și dotarea de sedii

pentru așezăminte culturale din mediul rural și mic urban, în
localitățile unde nu există asemenea instituții.
Durata de implementare a Programului: până la data de
31 decembrie 2015.
2. Glosar de termeni
În sensul prezentului ghid operațional, termenii și expresiile
de mai jos au următoarele semnificații:
a) așezămintele culturale — cămine culturale, case de
cultură;
b) solicitant — autoritate publică locală din mediul rural sau
mic urban, singură sau în parteneriat cu alte instituții publice ori
cu organizații neguvernamentale din țară sau din străinătate,
care solicită proiectarea, construirea și dotarea unui așezământ
cultural în cadrul Programului;
c) cererea pentru proiectarea, construirea și dotarea de sedii
pentru așezăminte culturale din mediul rural și mic urban, în
localitățile unde nu există asemenea instituții, denumită în
continuare cerere, reprezintă documentul prin care solicitantul
cere proiectarea, construirea și dotarea așezământului cultural,
în sensul prezentului ghid operațional;
d) Comisia pentru evaluarea și selecția proiectelor, denumită
în continuare Comisia, instituită în conformitate cu prevederile
O.U.G. nr. 118/2006, selectează proiectele depuse de solicitanți
și propune Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului
finanțarea celor care întrunesc criteriile stabilite prin prezentul
ghid operațional;
e) criteriile de eligibilitate reprezintă elementele/principiile în
baza cărora cererea poate fi admisă în etapa de evaluare și
selecție;
f) mediul rural este alcătuit din localitățile rurale de rangul IV
și V, sate reședință de comună, sate componente ale comunelor
și sate aparținând municipiilor și orașelor, definite în conformitate
cu prevederile Legii nr. 351/2001 privind aprobarea Planului de
amenajare a teritoriului național — Secțiunea a IV-a — Rețeaua
de localități, cu modificările și completările ulterioare;
g) mediul mic urban, în conformitate cu prevederile O.U.G.
nr. 118/2006, este alcătuit din localitățile urbane de rangul III,
orașe definite în conformitate cu prevederile Legii nr. 351/2001
privind aprobarea Planului de amenajare a teritoriului național —
Secțiunea a IV-a — Rețeaua de localități, cu modificările și
completările ulterioare;
h) proiect — documentația de eligibilitate care va însoți
cererea, conform pct. 6.1;
i) Secretariatul Comisiei — format din specialiști numiți de
către ministrul dezvoltării regionale și turismului, prin ordin,
primește și verifică conformitatea administrativă a proiectelor și
asigură lucrările Comisiei. Secretariatul va funcționa la sediul
Companiei Naționale de Investiții ăC.N.I.” — S.A.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/12.IV.2011
3. Implementarea Programului — obiectivul proiectarea,
construirea și dotarea de sedii pentru așezăminte culturale
din mediul rural și mic urban, în localitățile unde nu există
asemenea instituții
Implementarea Programului — obiectiv proiectarea,
construirea și dotarea de sedii pentru așezăminte culturale din
mediul rural și mic urban, în localitățile unde nu există asemenea
instituții, se realizează de către Ministerul Dezvoltării Regionale și
Turismului, prin Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A.,
aflată sub autoritatea acestuia.
Activitatea de selecție și evaluare a proiectelor se realizează
de către Comisie.
Președinția Comisiei este asigurată de către un reprezentant
al Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului, desemnat prin
ordin al ministrului dezvoltării regionale și turismului.
Componența, rolul și atribuțiile Comisiei sunt prezentate în
Regulamentul de organizare și funcționare a Comisiei pentru
evaluarea și selecția proiectelor, prevăzut în anexa nr. 1.
4. Înscrierea și participarea la selecție a proiectelor
Având ca obiectiv principal creșterea accesului populației din
mediul rural și mic urban la informație, educație, cultură și
coeziune socială, proiectarea, construirea și dotarea de sedii
pentru așezăminte culturale, în localitățile unde nu există astfel
de instituții, se vor face luând în considerare potențialul
comunității de a susține pe termen lung atât funcționarea și
destinația clădirii, cât și derularea unor activități specifice.
Programul — obiectivul proiectarea, construirea și dotarea
de sedii pentru așezăminte culturale din mediul rural și mic
urban, în localitățile unde nu există asemenea instituții, se va
realiza prin multiplicarea a 3 proiecte-pilot, dimensionate în
funcție de numărul de locuitori ai unității administrativ-teritoriale
în care vor fi amplasate, astfel:
a) pentru localitățile cu o populație de până la 3.000 de
locuitori se vor construi așezăminte culturale tip 1 cu o suprafață
construită de 550 m2;
b) pentru localitățile cu o populație cuprinsă între 3.000 și
5.000 de locuitori se vor construi așezăminte culturale tip 2 cu o
suprafață construită de 750 m2;
c) pentru localitățile din mediul mic urban cu o populație de
peste 5.000 de locuitori se vor construi așezăminte culturale tip 3
cu o suprafață construită de 1.300 m2.
Pentru personalizarea construcțiilor, în funcție de specificul
local, se vor folosi elemente de fațadă adaptate specificului
arhitectural local.
Solicitanți în cadrul Programului — obiectivul proiectarea,
construirea și dotarea de sedii pentru așezăminte culturale din
mediul rural și mic urban, în localitățile unde nu există asemenea
instituții, pot fi:
a) autoritățile administrației publice locale ale localităților din
mediul rural, singure sau în parteneriat cu alte autorități publice
ori cu organizații neguvernamentale din țară sau din străinătate,
alcătuite din localitățile rurale de rang IV și V, sate reședință de
comună, sate componente ale comunelor și sate aparținând
municipiilor și orașelor, definite în conformitate cu prevederile
Legii nr. 351/2001, cu modificările și completările ulterioare, în
care nu există niciun așezământ cultural;
b) autoritățile administrației publice locale ale localităților din
mediul mic urban, singure sau în parteneriat cu alte autorități
publice ori cu organizații neguvernamentale din țară sau din
străinătate, alcătuite din localitățile urbane de rang III, orașe
definite în conformitate cu prevederile Legii nr. 351/2001, cu
modificările și completările ulterioare, în care nu există niciun
așezământ cultural.
5. Criterii de eligibilitate
Criteriile de eligibilitate sunt condiții obligatorii care trebuie
să fie îndeplinite de către solicitant, precum și de către proiectul
acestuia pentru a participa la selecție în vederea acordării unei
contribuții financiare de la bugetul de stat.

23

Cele două criterii de eligibilitate sunt:
a) eligibilitatea solicitantului;
b) eligibilitatea proiectului.
5.1. Eligibilitatea solicitantului

Pentru a fi eligibili, solicitanții trebuie să îndeplinească
condițiile prevăzute la pct. 4, precum și obligația asigurării unei
finanțări, din resurse proprii sau atrase, de minimum 10% din
valoarea totală a proiectului în conformitate cu prevederile
pct. 6.1.4 lit. e) corelate cu prevederile pct. 5.4.
În relația cu Comisia solicitantul este reprezentat de primarul
unității administrativ-teritoriale (UAT) , care va semna cererea,
sau de un înlocuitor al acestuia, numit prin dispoziție a primarului.
5.2. Eligibilitatea proiectului

Sunt eligibile proiectele pentru proiectarea, construirea și
dotarea de sedii pentru așezăminte culturale din mediul rural și
mic urban, în localitățile unde nu există asemenea instituții.
5.3. Durata lucrărilor de execuție

Durata lucrărilor de execuție a obiectivelor de investiții
aferente Programului — obiectivul proiectarea, construirea și
dotarea de sedii pentru așezăminte culturale din mediul rural și
mic urban, în localitățile unde nu există asemenea instituții, nu
poate fi mai mare de 18 luni de la data precizată în ordinul de
începere a lucrărilor.
5.4. Valoarea maximă eligibilă

În cadrul Programului — obiectivul proiectarea, construirea și
dotarea de sedii pentru așezăminte culturale din mediul rural și
mic urban, în localitățile unde nu există asemenea instituții,
valoarea maximă eligibilă care se va aloca de la bugetul de stat,
prin bugetul Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului, este
de maximum 90% din valoarea totală a proiectului, inclusiv taxa
pe valoarea adăugată (TVA).
5.5. Cheltuieli neeligibile:

Reprezintă cheltuieli neeligibile:
a) cumpărarea, închirierea sau luarea în leasing a clădirilor
existente, indiferent dacă leasingul are ca rezultat trecerea în
proprietate a celui care ia în leasing sau nu;
b) cheltuieli operaționale, inclusiv cheltuieli de întreținere și
chirie;
c) comisioane bancare, cheltuielile cu garanțiile și cheltuieli
similare;
d) cheltuieli efectuate de administrația publică și, în special,
cheltuieli de regie, chirii și salarii ale personalului angajat în
activități de management, implementare, monitorizare și control;
e) achiziționarea de mijloace de transport;
f) cheltuieli cu panourile publicitare, respectiv panouri pentru
afișare temporară și plăci pentru amplasare permanentă;
g) cheltuieli pentru asigurarea utilităților.
6. Condiții de participare a solicitanților:
6.1. Conținutul dosarului de participare la preselecție

Solicitanții trebuie să depună/să transmită la adresa unde își
desfășoară activitatea Secretariatul Comisiei, prevăzută la
pct. 6.2, un dosar pentru solicitarea proiectării, construirii și
dotării unui sediu pentru un așezământ cultural din mediul rural
și mic urban, în localitățile unde nu există asemenea instituții,
care va conține cel puțin următoarele documente:
6.1.1. cererea, conform modelului prevăzut în anexa nr. 2,
completată în limba română;
6.1.2. dovada deținerii terenului, confirmată prin extras de
carte funciară, cu precizarea exactă a tuturor elementelor de
identificare a terenului. Terenul pe care urmează să se
construiască așezământul cultural trebuie să facă parte din
domeniul privat al statului sau al UAT;
6.1.3. planul de activitate cuprinzând programele și
proiectele culturale pentru următorii 3 ani de la darea în
funcțiune a așezământului cultural nou construit și dotat, care

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/12.IV.2011

să conțină: activități culturale educative, informative, formative,
conform modelului prevăzut în anexa nr. 3;
6.1.4. hotărârea consiliului local, cu referire la următoarele
aspecte obligatorii:
a) necesitatea, oportunitatea și aprobarea proiectării,
construirii și dotării noului așezământ cultural;
b) faptul că investiția face parte din strategia de dezvoltare
locală aprobată de către acesta;
c) aprobarea planului de activitate pe următorii 3 ani de la
darea în funcțiune;
d) păstrarea destinației clădirii, timp de minimum 15 ani;
e) asigurarea unei finanțări, din resurse proprii sau atrase,
de minimum 10% din valoarea totală a proiectului, în corelație cu
prevederile pct. 5.4;
f) angajamentul de a suporta cheltuielile de mentenanță și
gestionare a investiției, pe o perioadă de cel puțin 5 ani de la
data la care investiția a fost dată în exploatare;
6.1.5. contractul de parteneriat, în cazul în care autoritățile
administrației publice locale aplică la Program în parteneriat cu
alte autorități publice ori cu organizații neguvernamentale din
țară sau din străinătate, din care să rezulte cota-parte de
contribuție, în procente, față de valoarea totală a proiectului;
6.1.6. declarația pe propria răspundere din care să rezulte:
a) că terenul pe care urmează să se construiască
așezământul cultural este liber de orice sarcină și nu face
obiectul unui litigiu aflat pe rolul unei instanțe judecătorești sau
al vreunei revendicări pe cale administrativă ori juridică;
b) că sunt asigurate sau, după caz, că vor asigura utilitățile
aferente construcției;
c) numărul de locuitori ai UAT solicitante;
6.1.7. studiul geotehnic al terenului, care să pună în evidență
în principal:
— natura terenului de fundare;
— adâncimea de fundare;
— presiunea admisibilă;
— nivelul mediu de pânză freatică;
6.1.8. planul de ridicare topografică a amplasamentului
clădirii, în funcție de tipul de așezământ cultural ales, vizat de
Oficiul de Cadastru și de Publicitate Imobiliară;
6.1.9. copie de pe actul de identitate (BI sau CI) al
reprezentantului legal care semnează cererea de finanțare.
6.2. Termenul de depunere a dosarelor

Termenul de depunere a dosarelor pentru solicitarea
lucrărilor de proiectare, construire și dotare a așezămintelor
culturale din mediul rural și mic urban, în localitățile unde nu
există asemenea instituții, este de 30 de zile calendaristice de la
anunțarea lansării Programului — obiectivul proiectarea,
construirea și dotarea de sedii pentru așezăminte culturale din
mediul rural și mic urban, în localitățile unde nu există asemenea
instituții.
Lansarea Programului — obiectivul proiectarea, construirea
și dotarea de sedii pentru așezăminte culturale din mediul rural
și mic urban, în localitățile unde nu există asemenea instituții,
se va aduce la cunoștința publicului prin publicarea ghidului
operațional pe site-ul Ministerului Dezvoltării Regionale și
Turismului, www.mdrt.ro, și pe site-ul Companiei Naționale de
Investiții ăC.N.I.” — S.A., www.cni.com.ro.
Vor fi luate în considerare doar dosarele care au data
expediției (ștampila poștei) cuprinsă în cadrul perioadei
precizate mai sus.
Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului și Ministerul
Culturii și Patrimoniului Național, prin acord comun, în funcție
de solicitări, vor putea organiza noi sesiuni de depunere a
dosarelor.
Deschiderea de noi sesiuni va fi adusă la cunoștința
publicului pe site-ul www.mdrt.ro și pe site-ul www.cni.com.ro.
Dosarele vor fi expediate prin poștă, în două exemplare
originale, la Secretariatul Comisiei pentru evaluarea și selecția
proiectelor, pe adresa de mai jos:
ăCompania Națională de Investiții

Programul prioritar național pentru construirea de sedii
pentru așezăminte culturale în localitățile unde nu există
asemenea instituții, precum și pentru reabilitarea, modernizarea,
dotarea și finalizarea lucrărilor de construcție a așezămintelor
culturale de drept public din mediul rural și mic urban —
obiectivul proiectarea, construirea și dotarea de sedii pentru
așezăminte culturale din mediul rural și mic urban, în localitățile
unde nu există asemenea instituții.
Secretariatul Comisiei pentru evaluarea și selecția
proiectelor:
Piața Națiunilor Unite nr. 8, bl. 108, tronson 2, sectorul 5,
București”
7. Evaluarea proiectelor
7.1. Etapa I — Preselecția — efectuată de Secretariatul Comisiei

Secretariatul Comisiei verifică existența tuturor documentelor
solicitate pentru constituirea dosarului, precum și conformitatea
administrativă a documentelor.
Pentru această etapă de preselecție se aplică următoarele
criterii de eligibilitate:
a) solicitantul este o autoritate publică locală definită conform
pct. 4;
b) dosarul conține toate documentele solicitate.
În urma preselecției, Secretariatul Comisiei stabilește lista
solicitanților eligibili, care va fi comunicată Comisiei.
7.2. Etapa a II-a — Evaluarea — efectuată de Comisie

Criteriile pe baza cărora vor fi evaluate proiectele sunt:
a) criterii care țin de aspectul formal al cererii — 10% din
punctajul total:
— completarea corectă și integrală a cererii de finanțare;
b) criterii privind calitatea proiectului depus/alte criterii —
90% din punctajul total:
— relevanța, calitatea, diversitatea activităților propuse în
cadrul planului de activitate, pentru scopul general al
Programului — obiectivul proiectarea, construirea și dotarea de
sedii pentru așezăminte culturale din mediul rural și mic urban,
în localitățile unde nu există asemenea instituții;
— modul de asigurare a finanțării activităților și asigurarea
funcționării așezământului cultural după terminarea construirii și
dotării;
— procentul de cofinanțare din partea autorității publice
locale;
— existența unui parteneriat cu alte autorități publice ori cu
organizații neguvernamentale din țară sau din străinătate, în
funcție de procentul cu care participă la proiectarea, construirea
și dotarea așezământului cultural;
— UAT solicitantă figurează în Legea nr. 5/2000 privind
aprobarea Planului de amenajare a teritoriului național —
Secțiunea a III-a — zone protejate.
Aceste criterii de evaluare sunt detaliate în grila de evaluare
pentru selecția unui proiect depus în cadrul Programului —
obiectivul proiectarea, construirea și dotarea de sedii pentru
așezăminte culturale din mediul rural și mic urban, în localitățile
unde nu există asemenea investiții, cuprinsă în anexa nr. 4.
7.3. Etapa a II-a — Selecția proiectelor — efectuată de Comisie

Fiecare membru al Comisiei acordă un punctaj individual
fiecărui proiect. Punctajul final se va obține prin media aritmetică
a tuturor punctajelor acordate de către fiecare membru al
Comisiei.
Comisia, prin Secretariat, va întocmi lista solicitanților
selectați, în ordinea descrescătoare a punctajelor obținute.
Solicitanții vor fi informați de către Comisie asupra
rezultatelor evaluării și selecției proiectelor, prin publicarea listei
pe site-ul www.mdrt.ro.
Hotărârea Comisiei, bazată pe raportul de evaluare, este
definitivă pentru sesiunea de evaluare la care se referă.
Solicitantul poate depune o nouă cerere, într-o altă sesiune
de selecție, dacă se va mai organiza.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/12.IV.2011
8. Promovarea și derularea investițiilor
8.1. Comisia va întocmi și va transmite Ministerului
Dezvoltării Regionale și Turismului lista solicitanților selectați.
8.2. Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului aprobă
lista solicitanților selectați și o comunică Companiei Naționale
de Investiții ăC.N.I.” — S.A., care, după preluarea terenului
aferent construcției, pe bază de protocol, derulează investiția în
conformitate cu legislația în vigoare.
8.3. Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A. va
contracta prin procedura de achiziție publică, conform
reglementărilor în vigoare, atât prestările de servicii de
proiectare și asistență tehnică, cât și execuția lucrărilor.
8.4. După efectuarea recepției la terminarea lucrărilor,
Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A. predă
beneficiarului, pe bază de protocol, cu titlu gratuit, așezământul
cultural realizat și dotat și terenul aferent, cu respectarea
prevederilor legale în vigoare. Protocolul va conține și valoarea
totală a lucrărilor executate, indiferent de sursa de finanțare.
8.5. Ministerul Culturii și Patrimoniului Național, prin direcțiile
pentru cultură și patrimoniul național ale județelor, urmărește ca
beneficiarii să păstreze în timp destinația obiectivului de
investiții, în conformitate cu dispozițiile legale.
8.6. Pentru reglementarea modului de derulare a
Programului — obiectivul proiectarea, construirea și dotarea de
sedii pentru așezăminte culturale din mediul rural și mic urban,
în localitățile unde nu există asemenea instituții, Ministerul
Dezvoltării Regionale și Turismului va elabora norme
metodologice, aprobate prin ordin al ministrului dezvoltării
regionale și turismului.

25

8.7. Monitorizarea implementării Programului — obiectivul
proiectarea, construirea și dotarea de sedii pentru așezăminte
culturale din mediul rural și mic urban, în localitățile unde nu
există asemenea instituții, se realizează de către Compania
Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A. în condițiile legii.
8.8. Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A. va
transmite trimestrial Ministerului Dezvoltării Regionale și
Turismului informări cu privire la stadiul derulării și implementării
Programului.
9. Reguli de publicitate
9.1. Orice demers publicitar efectuat de către solicitant,
devenit beneficiar, în orice formă și în orice mediu, trebuie să
specifice că obiectivul de investiții a fost realizat cu sprijinul
Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului, prin Programul
prioritar național pentru construirea de sedii pentru așezăminte
culturale în localitățile unde nu există asemenea instituții,
precum și pentru reabilitarea, modernizarea, dotarea și
finalizarea lucrărilor de construcție a așezămintelor culturale de
drept public din mediul rural și mic urban.
9.2. Pentru semnalizarea lucrărilor de construcție și dotare
de sedii pentru așezăminte culturale din mediul rural și mic
urban, în localitățile unde nu există asemenea instituții, și pentru
publicitatea scrisă se va utiliza panoul de identitate vizuală,
elaborat în conformitate cu mențiunile prevăzute în anexa nr. 5.
9.3. Pentru a face cunoscută implicarea Guvernului în
finanțarea lucrărilor realizate în cadrul Programului, autoritatea
publică pentru care se realizează investiția are obligația ca, pe
cheltuiala proprie, să amplaseze panouri publicitare, conform
modelului prevăzut în anexa nr. 5.
10. Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din prezentul ghid
operațional.

ANEXA Nr. 1
la ghidul operațional

REGULAMENT DE ORGANIZARE ȘI FUNCȚIONARE

a Comisiei pentru evaluarea și selecția proiectelor
Comisia pentru evaluarea și selecția proiectelor —
componență, funcționare
Art. 1. — Comisia pentru evaluarea și selecția proiectelor,
denumită în continuare Comisia, are ca principal rol selectarea
și evaluarea cererilor pentru proiectarea, construirea și dotarea
de sedii pentru așezăminte culturale din mediul rural și mic
urban, în localitățile unde nu există asemenea instituții.
Art. 2. — (1) Comisia are următoarea componență:
a) 2 reprezentanți ai Ministerului Dezvoltării Regionale și
Turismului, din care unul îndeplinește funcția de președinte al
Comisiei;
b) un reprezentant al Ministerului Culturii și Patrimoniului
Național;
c) un reprezentant al Asociației Comunelor din România;
d) un reprezentant al Asociației Orașelor din România.
(2) Membrii Comisiei, din cadrul ministerelor, sunt desemnați
prin ordine ale miniștrilor de resort.
(3) Reprezentanții orașelor/comunelor sunt numiți la nivel de
președinte/vicepreședinte de asociație, prin decizie a
președintelui asociației orașelor/comunelor.
Art. 3. – Președintele Comisiei îndeplinește următoarele
atribuții:
a) convoacă, coordonează pregătirile și conduce ședințele
Comisiei;

b) reprezintă Comisia în relațiile cu alți parteneri implicați în
implementarea Programului — obiectivul proiectarea, construirea
și dotarea de sedii pentru așezăminte culturale din mediul rural
și mic urban, în localitățile unde nu există asemenea instituții.
Art. 4. — (1) Atribuțiile Comisiei sunt următoarele:
a) se reunește, ori de câte ori este necesar, pentru evaluarea
și selecția proiectelor depuse în cadrul Programului — obiectivul
proiectarea, construirea și dotarea de sedii pentru așezăminte
culturale din mediul rural și mic urban, în localitățile unde nu
există asemenea instituții;
b) consultă, dacă se va considera necesar, orice fel de
specialist pentru buna desfășurare a procesului de evaluare;
acești specialiști vor avea calitatea de invitați în ședințele
Comisiei;
c) analizează proiectele depuse, în vederea selecției, pe
baza rapoartelor întocmite de Secretariatul Comisiei;
d) evaluează proiectele, conform grilei de evaluare prevăzute
în anexa nr. 4 la ghidul operațional;
e) poate solicita, prin Secretariatul Comisiei, dacă este
necesar, documentație suplimentară pentru buna desfășurare a
procesului de evaluare a proiectelor depuse;
f) fiecare membru al Comisiei acordă un punctaj individual
fiecărui proiect. Punctajul final se va obține prin media aritmetică
a tuturor punctajelor acordate de către fiecare membru al
Comisiei;

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/12.IV.2011

g) elaborează lista solicitanților selectați, în ordinea
descrescătoare a punctajelor obținute;
h) transmite, prin Secretariatul Comisiei, lista solicitanților
selectați Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului;
i) informează solicitanții, prin Secretariatul Comisiei, asupra
rezultatelor evaluării și selecției proiectelor, prin publicarea listei
pe site-ul www.mdrt.ro;
j) asigură realizarea transparenței deciziilor, rezultatele
ședințelor Comisiei având caracter public.
(2) În îndeplinirea atribuțiilor sale, Comisia este sprijinită de
un secretariat.
Art. 5. — Secretariatul Comisiei este format din minimum
5 membri, specialiști din cadrul Ministerului Dezvoltării
Regionale și Turismului și din cadrul Companiei Naționale de
Investiții ăC.N.I.” — S.A., desemnați prin ordin de către ministrul
dezvoltării regionale și turismului. Secretariatul Comisiei va

funcționa la sediul Companiei Naționale de Investiții ăC.N.I.” —
S.A.
Art. 6. — Atribuțiile Secretariatului Comisiei sunt următoarele:
a) primește și înregistrează toate cererile, cu documentație
specifică aferentă;
b) verifică conformitatea administrativă a proiectelor;
c) verifică proiectele și întocmește pentru fiecare proiect un
raport de verificare;
d) solicită, în scris, documentații suplimentare necesare în
procesul de evaluare a proiectului;
e) întocmește și arhivează procesele-verbale ale ședințelor
Comisiei și verifică dacă acestea au fost semnate de toți
membrii Comisiei;
f) organizează și completează Registrul de evidență a
hotărârilor Comisiei;
g) asigură activitățile de registratură și arhivare a
documentelor destinate Comisiei.

ANEXA Nr. 2
la ghidul operațional

CERERE

pentru proiectarea, construirea și dotarea de sedii pentru așezăminte culturale din mediul rural
și mic urban, în localitățile unde nu există asemenea instituții
— model —
A. DATE DE ÎNREGISTRARE

(Se completează de către Secretariatul tehnic al Comisiei.)

Număr de înregistrare ........................................
Data înregistrării ................................................
Județul

...............................................................

Unitatea administrativ-teritorială (UAT) ...............................
Numele și prenumele persoanei care înregistrează .................................
Semnătura ........................................

B. INFORMAȚII DESPRE SOLICITANT

(Se completează de către solicitant, autoritatea administrației publice

locale.)
1. Date despre solicitant
1.1. Autoritatea administrației publice locale care solicită proiectarea, construirea și dotarea
1.2. Persoana de contact
Numele ..........................................
Prenumele .....................................
Funcția ...........................................
Telefon ..................................., fax ................................
Mobil ......................................., e-mail ..............................................................
1.3. Reprezentantul legal (primarul UAT)
Numele .........................................
Prenumele .............................................
Specimen de semnătură ...................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/12.IV.2011
1.4. Adresa solicitantului
Județul .............................
Localitatea .....................
Codul poștal ..........................
Strada ................................. numărul ......................
Telefon ........................., fax................................., e-mail ..................................................

1.5. Regiunea de dezvoltare

C. DATE DESPRE PARTENERI

În cazul în care proiectul se realizează în parteneriat, vă rugăm ca pentru fiecare partener în parte să
furnizați următoarele documente:
— în cazul unui parteneriat public-privat: datele de contact, dovada și cotele cofinanțărilor pentru
fiecare partener în parte (cofinanțarea se exprimă în procente aplicate la valoarea totală a
proiectului, conform pct. 5.4 din ghidul operațional), precum și rolul acestora în proiect;
— în cazul unui parteneriat local: scrisoare de intenție și datele de contact ale partenerului, cota de
cofinanțare în procente aplicate la valoarea totală a proiectului, conform pct. 5.4 din ghidul
operațional.
D. DESCRIEREA PROIECTULUI PROPUS

1. Identificarea obiectivului de investiție
1.1. Indicarea obiectivului de investiție ( o singură variantă):
— așezământ cultural pentru o localitate din mediul rural cu o populație de până la 3.000 de locuitori,
tip 1;
— așezământ cultural pentru o localitate din mediul rural cu o populație cuprinsă între 3.000—5.000
de locuitori, tip 2;
— așezământ cultural pentru o localitate din mediul mic urban cu o populație de peste 5.000 de
locuitori, tip 3.

1.2. Amplasarea proiectului
Județul .......................................................................................................................................................
Localitatea ...............................................................................................................................................
(localitatea din mediul rural sau mic urban, conform Legii nr. 351/2001 privind aprobarea Planului de amenajare
a teritoriului național — Secțiunea a IV-a — Rețeaua de localități, cu modificările și completările ulterioare.)

Satul (dacă este cazul) .........................................
Codul SIRUTA

1.3. Obiectivul de investiții ( denumirea lucrării, amplasament etc.)
1.4. Enumerați toate activitățile care se vor putea desfășura ca urmare a realizării lucrărilor de construcție
și dotare a așezământului cultural, conform planului de activități culturale (anexa nr. 3 la ghidul
operațional).
1.5. Numărul de locuitori ai UAT solicitante
1.6. Cota de cofinanțare a UAT solicitante, % din valoarea totală a proiectului (conform pct. 5.4 din ghidul
operațional)

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/12.IV.2011
1.7. Cum intenționați să asigurați viabilitatea, sustenabilitatea activităților așezământului cultural după
finalizarea clădirii: salarizarea personalului, plata cheltuielilor de întreținere a clădirii, utilități etc.)?
Din total cheltuieli anuale necesare, sursele de finanțare vor fi asigurate din:
a) bugetul local — %;
b) altele (venituri proprii, sponsorizări) — %.
TOTAL: 100%
1.8. Localitatea figurează în Legea nr. 5/2000 privind aprobarea Planului de amenajare a teritoriului
național — Secțiunea a III-a — zone protejate
DA
NU
1.9. Indicați dacă arealul cultural în care se încadrează obiectivul de investiții reprezintă un areal de
conservare, protejare și promovare a tradițiilor, obiceiurilor, meșteșugurilor și a altor elemente care
definesc patrimoniul imaterial. Detaliați.
DA
NU
1.10. Precizați dacă în localitatea dumneavoastră a existat în trecut un cămin cultural și care au fost
motivele încetării activității acestuia. Detaliați.

Certific prin semnătura mea corectitudinea datelor completate în acest formular.
...................................................................................................................................................................
Semnătura reprezentantului legal al autorității publice solicitante
Ștampila
Data ..............................................

ANEXA Nr. 3
la ghidul operațional

P L A N D E A C T I V I T A T E 1)

— model —
Unitatea administrativ-teritorială .............................
Nr.
crt.

Descrierea activităților

Perioada
Număr estimat
Buget estimat
de desfășurare
de participanți

Rezultate
așteptate

ANUL 1
1.

CAP. I. Activități culturale

2.

CAP.II. Activități de informare

3.

CAP. III. Activități de educație permanentă

1) Activitățile nu se limitează la cele cuprinse în model. Activitățile se pot completa cu cele prevăzute în Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 118/2006 privind înființarea, organizarea și desfășurarea activității așezămintelor culturale, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 143/2007, cu modificările și completările ulterioare. Planul se întocmește pentru o perioadă de 3 ani.

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/12.IV.2011
ANEXA Nr. 4
la ghidul operațional

G R I L A D E E VA L U A R E

pentru selecția unui proiect depus în cadrul Programului — obiectivul proiectarea, construirea
și dotarea de sedii pentru așezăminte culturale din mediul rural și mic urban, în localitățile
unde nu există asemenea instituții
Pentru a fi declarat eligibil, un proiect trebuie să acumuleze minimum 50 de puncte din 100.
Criteriile de eligibilitate și punctajele pentru fiecare dintre ele sunt prezentate în tabelul de mai jos.
Nr.
crt.

Criterii de evaluare

1.

Cererea are toate câmpurile completate.

2.

Asigurarea unei cote de cofinanțare Maximum 25 de
cuprinse între 10 și 50% din valoarea puncte
totală a proiectului (conform pct. 5.4 din
ghidul operațional)

— Pentru cofinanțare mai mică de 10%
se acordă 0 puncte.
— Pentru cofinanțare între 10 și 50% se
acordă între 0 și 25 de puncte, obținute
prin interpolare liniară.
— Pentru cofinanțare mai mare de 50%
se acordă 25 de puncte.

3.

Gradul de implicare/participare, activitatea Maximum 10 puncte
și rolul partenerilor în realizarea
obiectivelor
privind
proiectarea,
construirea și dotarea așezământului
cultural, cuprins între 10 și 30% din
valoarea totală a proiectului (conform
pct. 5.4 din ghidul operațional)

— Pentru participare mai mică de 10%
se acordă 0 puncte.
— Pentru participare situată între 10 și
30% se acordă între 0 și 10 puncte,
obținute prin interpolare liniară; 10/30 x
nr. de procente declarat (de exemplu:
10/30 x 20 = 6,66 puncte).
— Pentru cofinanțare mai mare de 30%
se acordă 10 puncte.

4.

Capacitatea solicitantului de a asigura Maximum 20 de
întreținerea și funcționalitatea așezământului puncte
cultural

— Dacă solicitantul asigură întreținerea
din bugetul local în proporție mai mare
de 50% din cheltuieli, se acordă 0
puncte.
— Dacă procentul din bugetul local este
mai mic de 50% din cheltuieli, se acordă
20 de puncte.

5.

Diversitatea și adaptarea activităților Maximum 25 de
cuprinse în Planul de activitate la resursele puncte
culturale existente — în comunitatea locală
unde funcționează așezământul cultural,
detaliat în cererea pentru proiectarea,
construirea și dotarea de sedii pentru
așezăminte culturale din mediul rural și mic
urban, în localitățile unde nu există
asemenea instituții, la pct. D.1.2, pentru
următorii 3 ani după darea în folosință

Pentru nr. de activități enumerate mai
mic de 5, se acordă 0 puncte.
Pentru nr. de activități enumerate între
5 și 20, se acordă punctaj prin
interpolare; 25/20 x nr. de activități (de
exemplu: 25/20 x 15 = 18,75 puncte).
Pentru nr. de activități mai mare de 20,
se acordă 25 de puncte.

6.

Obiectivul de investiții amplasat într-o 5 puncte
localitate cu obiective culturale și turistice,
conform Legii nr. 5/2000 privind aprobarea
Planului de amenajare a teritoriului
național — Secțiunea a III-a — zone
protejate

Da = 5 puncte
Nu = 0 puncte

7.

Obiectivul de investiții este situat în areal 5 puncte
de conservare, protejare și promovare a
tradițiilor, obiceiurilor și meșteșugurilor.
Total:
100 de puncte

Da = 5 puncte
Nu = 0 puncte

Punctaj

10 puncte

Observații

— Se acordă 10 puncte pentru cerere
corect și integral întocmită.
— Se acordă 0 puncte pentru cerere
întocmită greșit sau incomplet.

Evaluator,
.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/12.IV.2011
ANEXA Nr. 5
la ghidul operațional
PA N O U D E I D E N T I TAT E V I Z U A L Ă
PANOURI PENTRU AFIȘARE TEMPORARĂ ȘI PLĂCI PENTRU AMPLASARE PERMANENTĂ

A. Panouri pentru afișare temporară
Panourile de publicitate privind finanțarea proiectelor din bugetul de stat vor fi amplasate într-un loc
vizibil, în apropierea obiectivului de investiții. Contractorul va identifica cele mai potrivite amplasamente
(în condiții de vizibilitate și conform reglementărilor existente în România).
Panoul va fi afișat pe perioada implementării proiectului și încă 6 luni după finalizarea acestuia.
Elementele de informare înscrise pe panou vor fi următoarele:
— în partea stângă sus, stema României, având deasupra textul GUVERNUL ROMÂNIEI MINISTERUL
DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI TURISMULUI, scris cu fontul Arial, 250, bold. Stema României va avea
dimensiunile L = 0,18 m, l = 0,14 m. În partea din mijloc sus, textul: PROIECT FINANȚAT PRIN ăPROGRAMUL
PRIORITAR NAȚIONAL PENTRU CONSTRUIREA DE SEDII PENTRU AȘEZĂMINTE CULTURALE ÎN LOCALITĂȚILE UNDE NU
EXISTĂ ASEMENEA INSTITUȚII, PRECUM ȘI PENTRU REABILITAREA, MODERNIZAREA, DOTAREA ȘI FINALIZAREA
LUCRĂRILOR DE CONSTRUCȚIE A AȘEZĂMINTELOR CULTURALE DE DREPT PUBLIC DIN MEDIUL RURAL ȘI MIC
URBAN”, scris cu fontul Arial, 200, bold și italic. Sub acest text vor fi trecute, unele sub altele, următoarele:

Denumirea beneficiarului, Titlul proiectului și Anul realizării, cu fontul Arial, 200, bold. Caseta care va
conține elementele de mai sus va avea lățimea de 0,35 m;
— dedesubt se va întocmi un tabel, împărțit în 3 casete, având următoarele dimensiuni: caseta 1 —
L = 0,40 m, l = 0,21 m; caseta 2 — L = 0,40 m, l = 0,21 m; caseta 3 — L = 0,40 m, l = 0,23 m. În aceste
casete vor fi scrise în ordine următoarele: Obiectivul (denumirea obiectivului de investiții), Valoarea (în lei)
și Termenul de execuție (luna și anul). Pentru categoriile Proiect, Valoare, Termen de execuție, se va folosi
fontul Arial, 150, Normal, iar pentru descrierea categoriei, fontul Arial, 150, bold.
Panoul va avea dimensiunile L = 3 m și l = 1,8 m, fondul va fi alb, iar caracterele vor fi negre.

Exemplu:*)

*) Exemplul este reprodus în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/12.IV.2011
B. Plăci pentru amplasare permanentă
Pentru a face cunoscută implicarea Guvernului României în finanțarea lucrărilor realizate în cadrul
Programului prioritar național pentru construirea de sedii pentru așezăminte culturale în localitățile unde
nu există asemenea instituții, precum și pentru reabilitarea, modernizarea, dotarea și finalizarea lucrărilor
de construcție a așezămintelor culturale de drept public din mediul rural și mic urban — obiectiv
proiectarea, construirea și dotarea de sedii pentru așezăminte culturale din mediul rural și mic urban, în
localitățile unde nu există asemenea instituții, vor fi amplasate panouri inscripționate, în apropierea
acestora.
Elementele de informare afișate pe plăcuțe vor fi următoarele:
— în partea stângă sus, stema României, având deasupra textul GUVERNUL ROMÂNIEI MINISTERUL
DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI TURISMULUI, scris cu fontul Arial, 250, bold. Stema României va avea
dimensiunile de L = 0,18 m, l = 0,14 m;
— în partea dreaptă sus, stema unității administrativ-teritoriale, având deasupra textul
COMUNA/ORAȘUL ............, scris cu fontul Arial, 250, bold. Stema unității administrativ-teritoriale va avea
dimensiunile L = 0,14 m, l = 0,18 m;
— text care să reflecte contribuția Guvernului României (de exemplu: ăAcest așezământ cultural a
fost construit și dotat cu sprijinul Guvernului României”).
Caseta care va conține elementele de mai sus va avea lățimea de 0,35 m. Dedesubtul acesteia, se
va întocmi un tabel, al cărui capăt va fi împărțit în două casete, cu următoarele dimensiuni: caseta 1 —
L = 0,40 m, l = 0,21 m; caseta 2 — L = 0,40 m, l = 0,21 m.
În aceste casete se vor scrie, în ordine, Proiectul: (denumirea investiției), Valoarea și Anul realizării.
Se va folosi fontul Arial, 150, Normal, bold.
Panoul va avea dimensiunile L = 1,8 m și l = 1 m, fondul va fi alb, iar caracterele vor fi negre.
Exemplu:*)

*) Exemplul este reprodus în facsimil.

31

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

144

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

245

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

370

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

5.270

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

300

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

35

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 257/12.IV.2011 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|522183]
ISSN 1453—4495

