PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 259

Marți, 12 aprilie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 313 din 3 martie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 171 alin. 2 și 3,
precum și ale art. 378 alin. 11 din Codul de procedură
penală ........................................................................

N
2–3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
255.

— Hotărâre privind aprobarea Normelor metodologice
pentru implementarea unitară a proiectelor prioritare
din cadrul Programului național de dezvoltare a
infrastructurii, aprobat prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 105/2010, gestionate de Ministerul
Mediului și Pădurilor ..................................................

4–7

347.

— Hotărâre pentru aprobarea participării României la
Expoziția Internațională 2012 Yeosu, Republica
Coreea ......................................................................

8–9

364.

— Hotărâre pentru aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2011 al Societății Comerciale de
Tratament Balnear și Recuperare a Capacității de
Muncă ăT.B.R.C.M.” — S.A. ......................................

10–14

— Hotărâre privind desființarea Spitalului Clinic de
Obstetrică Ginecologie Oradea și reorganizarea
Spitalului Clinic Județean de Urgență Oradea ..........

14–15

375.

— Hotărâre privind alocarea unei sume din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2011, pentru orașul Aninoasa,
județul Hunedoara ......................................................

15

376.

— Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2011, pentru
asigurarea finanțării Programului de interes național
ăDezvoltarea rețelei de cămine pentru persoanele
vârstnice”....................................................................

16

365.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259/12.IV.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 313
din 3 martie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 171 alin. 2 și 3,
precum și ale art. 378 alin. 11 din Codul de procedură penală

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 171 alin. 2 și 3, precum și ale art. 378 alin. 11
din Codul de procedură penală, excepție invocată de Marcel
Vasile Holunga și Sindicatul Independent al Juriștilor din
România în Dosarul nr. 2.267/176/2007 al Tribunalului Sibiu —
Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, arătând că dispozițiile legale criticate nu încalcă
prevederile constituționale invocate.

și să îl judece fără a fi asistat de un avocat, în situația în care
legea prevede pentru infracțiunea săvârșită pedeapsa închisorii
mai mică de 5 ani. În ceea ce privește art. 378 alin. 11 din Codul
de procedură penală, se susține că încalcă principiul egalității
armelor și dreptul la un proces echitabil, deoarece îi obligă pe
judecători să îl reaudieze doar pe inculpatul achitat. Per a
contrario, instanța de apel poate condamna un inculpat fără să
îl mai audieze, încălcându-i dreptul la apărare și dreptul la un
proces echitabil, conform Hotărârilor pronunțate de Curtea
Europeană a Drepturilor Omului în cauzele Ilișescu și Chiforec
împotriva României din 1 decembrie 2005, Constantinescu
împotriva României din 27 iunie 2000, Spânu împotriva
României din 29 aprilie 2008, Samoilă și Cionca împotriva
României din 4 martie 2008.
Tribunalul Sibiu — Secția penală consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.

C U R T E A,

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 12 aprilie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 2.267/176/2007, Tribunalul Sibiu — Secția penală a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 171 alin. 2 și 3,
precum și ale art. 378 alin. 11 din Codul de procedură
penală, excepție invocată de Marcel Vasile Holunga și
Sindicatul Independent al Juriștilor din România.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
cu privire la dispozițiile art. 171 alin. 2 din Codul de procedură
penală, că încalcă dreptul la apărare, întrucât în procesele în
care reclamant/parte vătămată/parte civilă este Uniunea
Națională a Barourilor din România, iar organul de urmărire
penală sau instanța ar aprecia că inculpatul sau învinuitul nu
și-ar putea face singur apărarea, apărătorul desemnat din oficiu
nu îl va apăra pe inculpat ăîmpotriva Uniunii și Barourilor sale”.
Textul de lege criticat permite magistraților să îi numească
inculpatului un avocat din oficiu care, în astfel de cazuri, nu îi
susține cauza în mod corect, iar procesul nu mai este echitabil.
Se invocă în acest sens hotărârile pronunțate de Curtea
Europeană a Drepturilor Omului în cauzele Tarău împotriva
României din 24 februarie 2009, Goddi împotriva Italiei din
9 aprilie 1984 și Boloș împotriva României din 12 ianuarie 2010.
Se arată și faptul că, în cauză, avocații aleși de instanță aveau
interese contrarii, astfel încât condamnarea autorului excepției
a fost datorată concluziilor reprezentanților acestor Barouri
ăvătămate”, concluzii care au coincis cu ale procurorului de
ședință. Cu privire la art. 171 alin. 3 din Codul de procedură
penală, se arată că este neconstituțional, deoarece permite
magistraților să îi refuze inculpatului dreptul la un apărător ales

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 171 alin. 2 și 3, precum și ale art. 378 alin. 11 din
Codul de procedură penală, având următorul cuprins:
— Art. 171 alin. 2 și 3: ăAsistența juridică este obligatorie
când învinuitul sau inculpatul este minor, internat într-un centru
de reeducare sau într-un institut medical educativ, când este
reținut sau arestat chiar în altă cauză, când față de acesta a fost
dispusă măsura de siguranță a internării medicale sau obligarea
la tratament medical chiar în altă cauză ori când organul de
urmărire penală sau instanța apreciază că învinuitul ori
inculpatul nu și-ar putea face singur apărarea, precum și în alte
cazuri prevăzute de lege.
În cursul judecății, asistența juridică este obligatorie și în
cauzele în care legea prevede pentru infracțiunea săvârșită
pedeapsa detențiunii pe viață sau pedeapsa închisorii de 5 ani
sau mai mare.”;
— Art. 378 alin. 11: ăCu ocazia judecării apelului, instanța
este obligată să procedeze la ascultarea inculpatului prezent,
potrivit dispozițiilor cuprinse în Partea specială, titlul II, capitolul II,
atunci când acesta nu a fost ascultat la instanța de fond, precum
și atunci când instanța de fond nu a pronunțat împotriva
inculpatului o hotărâre de condamnare.”

Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— prim-magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Marinela Mincă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259/12.IV.2011

3

Dispozițiile constituționale invocate în susținerea excepției acord cu normele constituționale și din actele internaționale care
sunt cele ale art. 24 privind dreptul la apărare, cu raportare la reglementează dreptul la un proces echitabil, chiar în sensul dat
art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor acestora în jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului
omului și a libertăților fundamentale și art. 10 din Declarația invocată de autorul excepției. De altfel, ca urmare a adoptării
Universală a Drepturilor Omului, privind dreptul la un proces hotărârii acestei Curți în Cauza Constantinescu împotriva
echitabil.
României din 27 iunie 2000 — prin care s-a constatat încălcarea
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost dreptului la un proces echitabil datorită condamnării inculpatului
formulată, Curtea reține următoarele:
pentru prima oară în recurs, fără a fi fost audiat —, Codul de
I. Dispozițiile art. 171 alin. 2 și 3 din Codul de procedură procedură penală a fost modificat, prin Legea nr. 365/2006, în
penală au mai fost supuse controlului instanței de contencios sensul obligării instanței de apel de a proceda la ascultarea
constituțional, prin raportare la aceleași prevederi din Legea inculpatului atunci când acesta nu a fost ascultat de instanța de
fundamentală invocate și în prezenta cauză. Astfel, prin Decizia fond, precum și atunci când instanța de fond nu a pronunțat
nr. 312 din 13 martie 2008, publicată în Monitorul Oficial al împotriva acestuia o hotărâre de condamnare. De asemenea,
României, Partea I, nr. 301 din 17 aprilie 2008, Curtea a respins instanța de recurs are obligația de a-l asculta pe inculpat atunci
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 171 alin. 2 și 3 când acesta nu a fost ascultat de instanța de fond și apel,
din Codul de procedură penală, reținând că Legea fundamentală precum și atunci când aceste instanțe nu au pronunțat împotriva
garantează dreptul la apărare, iar nu și pe cel la asistență inculpatului o hotărâre de condamnare.
juridică obligatorie. Astfel, stabilirea cazurilor în care asistența
Se constată, totodată, că și asupra acestui text de lege
juridică este obligatorie constituie atributul exclusiv al Curtea Constituțională s-a mai pronunțat în jurisprudența sa, de
legiuitorului. În cazurile în care legea impune asistența juridică exemplu prin Decizia nr. 438 din 15 aprilie 2008, publicată în
obligatorie a învinuitului sau inculpatului, apărarea are valoarea Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 354 din 8 mai 2008.
unei instituții de cert interes social, care funcționează atât în Curtea a respins ca neîntemeiată excepția de
favoarea învinuitului sau a inculpatului, cât și în vederea neconstituționalitate a dispozițiilor art. 378 alin. 11 din Codul de
asigurării unei bune desfășurări a procesului penal, în procedură penală, reținând în esență că textul ăinstituie
considerarea unor situații speciale ce rezultă din însăși obligativitatea pentru instanța învestită cu judecarea apelului de
enumerarea cuprinsă în dispozițiile de lege criticate. Prin a audia inculpatul prezent în două situații, și anume atunci când
urmare, nu se poate susține că dispozițiile de lege criticate sunt acesta nu a fost ascultat la instanța de fond, precum și atunci
neconstituționale numai pentru că nu prevăd că asistența când inculpatul a fost achitat de instanța de fond. [...] potrivit
juridică este obligatorie în toate cazurile, câtă vreme exercitarea art. 378 alin. 1 din Codul de procedură penală, instanța verifică
dreptului la asistență juridică este garantată. Cu același prilej, hotărârea atacată nu numai pe baza materialului existent, ci și
Curtea a statuat că dispozițiile de lege criticate nu îngrădesc a oricăror probe noi administrate în fața sa, printre acestea
dreptul părților interesate de a se adresa justiției pentru apărarea regăsindu-se și declarația inculpatului. Dimpotrivă, prevederile
drepturilor, libertăților și intereselor lor legitime și de a se legale criticate satisfac pe deplin exigențele constituționale
prevala, în tot cursul procesului penal, de toate garanțiile care referitoare la dreptul la un proces echitabil și nici nu se aplică
condiționează, într-o societate democratică, procesul echitabil. discriminatoriu, deoarece toți inculpații aflați în cel puțin una
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să justifice dintre cele două situații juridice circumscrise de text beneficiază
schimbarea jurisprudenței Curții, atât soluția, cât și de același tratament, neputând fi pus semnul egalității între
considerentele deciziei menționate mai sus își păstrează inculpații neaudiați sau achitați de instanța de fond, pe de o
valabilitatea și în prezenta cauză.
parte, și cei audiați sau condamnați de prima instanță, pe de altă
De altfel, în prezenta cauză, criticile formulate privesc, în parte. În plus, potrivit art. 371 alin. 2 din Codul de procedură
esență, probleme de aplicare a legii în circumstanțele concrete penală, în cadrul limitelor sale referitoare la efectele devolutiv și
ale cauzei, pe fondul suspiciunilor exprimate cu privire la extensiv guvernate de principiul non reformatio in pejus, instanța
ăinteresele” avocaților care au pledat în cadrul acesteia. Or, de apel este obligată să examineze cauza sub toate aspectele
asemenea critici nu intră în competența de soluționare a Curții de fapt și de drept, asigurând astfel părților suficiente garanții
Constituționale, care, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea procesuale în deplin acord cu dreptul la un proces echitabil.”
nr. 47/1992, se pronunță numai cu privire la constituționalitatea Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi de
actelor cu privire la care a fost sesizată.
natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe,
II. În ceea ce privește dispozițiile art. 378 alin. 11 din Codul considerentele deciziei mai sus menționate își păstrează
de procedură penală, se constată că acestea sunt în deplin valabilitatea și în cauza de față.
Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii:
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 171 alin. 2 și 3, precum și ale art. 378 alin. 11
din Codul de procedură penală, excepție invocată de Marcel Vasile Holunga și Sindicatul Independent al Juriștilor din România în
Dosarul nr. 2.267/176/2007 al Tribunalului Sibiu — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 martie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Prim-magistrat-asistent,
Marieta Safta

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259/12.IV.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Normelor metodologice pentru implementarea unitară a proiectelor prioritare
din cadrul Programului național de dezvoltare a infrastructurii, aprobat prin Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 105/2010, gestionate de Ministerul Mediului și Pădurilor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. II alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 28/2011 privind completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 105/2010 pentru aprobarea Programului național de
dezvoltare a infrastructurii,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Normele metodologice pentru
implementarea unitară a proiectelor prioritare din cadrul
Programului național de dezvoltare a infrastructurii, aprobat prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 105/2010, aprobată cu

modificări și completări prin Legea nr. 15/2011, cu completările
ulterioare, gestionate de Ministerul Mediului și Pădurilor,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul mediului și pădurilor,
Cristian Apostol,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 17 martie 2011.
Nr. 255.
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE

pentru implementarea unitară a proiectelor prioritare din cadrul Programului național de dezvoltare a infrastructurii,
aprobat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 105/2010, gestionate de Ministerul Mediului și Pădurilor
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. — Proiectele prioritare din cadrul Programului național
de dezvoltare a infrastructurii, aprobat prin Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 105/2010, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 15/2011, cu completările ulterioare,
denumit în continuare PNDI, pentru care Ministerul Mediului și
Pădurilor, denumit în continuare MMP, are calitatea de ordonator
principal de credite, denumit în continuare OPC, se vor gestiona
astfel: prin MMP pentru ăProgramele multianuale de mediu și
gospodărirea apelor” și prin Administrația Națională ăApele
Române”, denumită în continuare ANAR, pentru ăInfrastructura
în domeniul gospodăririi apelor, lucrări hidrotehnice de apărare
împotriva inundațiilor, mărirea gradului de siguranță a barajelor
și reabilitarea și protecția zonei costiere”.
Art. 2. — PNDI cuprinde următoarele proiecte prioritare
pentru care MMP are calitatea de OPC:
a) ăProgramele multianuale de mediu și gospodărirea
apelor”, care constau în: realizarea sistemelor integrate de
alimentare cu apă și canalizare-epurare a apelor menajere,
asigurarea alimentării cu apă a localităților la standarde
europene și extinderea și/sau modernizarea rețelelor de

distribuție a apei și a rețelelor de canalizare-epurare a apelor
uzate menajere;
b) ăInfrastructura în domeniul gospodăririi apelor, lucrări
hidrotehnice de apărare împotriva inundațiilor, mărirea gradului
de siguranță a barajelor și reabilitarea și protecția zonei
costiere”, care constă în: realizarea lucrărilor hidrotehnice de
apărare împotriva inundațiilor, mărirea gradului de siguranță a
barajelor și reabilitarea și protecția zonei costiere.
Art. 3. — În sensul prezentelor norme metodologice, prin
beneficiari se înțelege unitățile administrativ-teritoriale
reprezentate de autoritățile administrației publice locale,
denumite în continuare UAT-uri, pentru ăProgramele multianuale
de mediu și gospodărirea apelor” și, respectiv, ANAR pentru
ăInfrastructura în domeniul gospodăririi apelor, lucrări
hidrotehnice de apărare împotriva inundațiilor, mărirea gradului
de siguranță a barajelor și reabilitarea și protecția zonei
costiere”.
Art. 4. — Pentru obiectivele de investiții propuse a fi finanțate,
prevăzute la art. 2 lit. a), MMP preia de la beneficiari, pe durata
de realizare a investiției, în folosință gratuită, terenurile necesare
realizării lucrărilor, potrivit protocolului prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 5. — (1) Obiectivele de investiții din cadrul proiectelor
prioritare prevăzute la art. 2 se amplasează pe terenuri

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259/12.IV.2011
proprietate publică sau privată a statului ori a UAT-urilor și/sau
pe terenuri proprietate privată, dobândite conform legii, a căror
folosință/administrare se asigură de către beneficiar, cu
respectarea prevederilor legale în vigoare.
(2) Folosința/Administrarea terenurilor se preia de către
MMP, cu titlu gratuit, pe întreaga perioadă a realizării proiectelor
prioritare din cadrul PNDI, pe bază de protocol încheiat cu
beneficiarii, cu specificația expresă că terenurile sunt libere de
orice sarcini, că nu se află în litigiu și că nu fac obiectul niciunei
revendicări.
(3) Beneficiarul va da o declarație pe propria răspundere din
care să rezulte că terenul este liber de orice sarcini, nu se află
în litigiu și nu face obiectul niciunei revendicări, al cărei model
este prevăzut în anexa nr. 2 și care va însoți protocolul prevăzut
la art. 4.
Art. 6. — Beneficiarii obiectivelor de investiții au obligația de
a obține, pe cheltuială proprie, și de a pune la dispoziția MMP
autorizația de construire, în condițiile legii.
CAPITOLUL II
Promovarea investițiilor în cadrul PNDI
Art. 7. — (1) Selectarea proiectelor pentru ăProgramele
multianuale de mediu și gospodărirea apelor” se va realiza cu
prioritate dintre proiectele depuse în cadrul Programului vizând
protecția resurselor de apă, sisteme integrate de alimentare cu
apă, stații de tratare, canalizare și stații de epurare, sesiunea
2010, de la Administrația Fondului pentru Mediu. La solicitarea
MMP, UAT-urile, în termen de 15 zile calendaristice, își vor
exprima, prin hotărâre a Consiliului local, intenția de a participa
la PNDI.
(2) ANAR va centraliza la nivel național și va transmite la
MMP propunerile de proiecte pentru ăInfrastructura în domeniul
gospodăririi apelor, lucrări hidrotehnice de apărare împotriva
inundațiilor, mărirea gradului de siguranță a barajelor și
reabilitarea și protecția zonei costiere”.
(3) Pe baza propunerilor primite potrivit prevederilor alin. (1)
și (2), MMP întocmește lista-sinteză a obiectivelor de investiții
propuse a fi finanțate, al cărei model este prevăzut în anexa
nr. 3, și o supune aprobării prin ordin al ministrului mediului și
pădurilor.
(4) Lista-sinteză astfel aprobată este documentul-cadru care
va sta la baza întocmirii listei obiectivelor de investiții cuprinse în
cadrul proiectelor prioritare realizate prin PNDI, aprobate de
OPC, conform prevederilor legale.
Art. 8. — (1) Obiectivele de investiții vor fi cuprinse în lista
de investiții a MMP, după aprobarea documentațiilor tehnicoeconomice și a indicatorilor tehnico-economici, denumiți în
continuare ITE.
(2) Documentațiile tehnico-economice și ITE aferenți
obiectivelor de investiții se vor aproba conform prevederilor
art. 42 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) Beneficiarii finali incluși în lista de investiții transmit MMP
studiile de fezabilitate actualizate de aceștia, pe cheltuiala lor, și
aprobate conform prevederilor legale în vigoare.
CAPITOLUL III
Derularea finanțării, decontării și implementării PNDI
Art. 9. — În cazul finanțării, în condițiile legii, de către
prestatori a lucrărilor din cadrul PNDI, prin instrumentele
specifice convenite cu finanțatorii (valabilă până la data
recepționării lucrărilor, dar nu mai târziu de anul 2020),
beneficiarii vor fi responsabili de refacerea devizelor, inclusiv de
suportul financiar necesar, în sensul includerii costurilor totale
suportate de constructori/antreprenori.

5

Art. 10. — (1) MMP întocmește lista obiectivelor de investiții,
pe surse de finanțare, detaliată pe fiecare obiectiv în parte, care
este înaintată în vederea supunerii spre aprobare OPC.
(2) După aprobare, MMP comunică beneficiarilor
obiectivul/obiectivele de investiții care urmează a fi
finanțat/finanțate în cadrul PNDI.
Art. 11. — (1) Finanțarea proiectelor prioritare din cadrul
PNDI este asigurată potrivit prevederilor art. 2 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 105/2010 pentru aprobarea
Programului național de dezvoltare a infrastructurii, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 15/2011, cu completările
ulterioare.
(2) Dacă finanțarea proiectelor se asigură din fonduri externe
rambursabile și nerambursabile, de la bugetul de stat, prin
bugetul MMP, precum și din alte surse de finanțare legal
constituite, sume alocate anual cu această destinație, pe baza
documentațiilor tehnico-economice aprobate, conform
legislației în vigoare, pe întreaga perioadă a realizării lucrărilor,
ordonatorii de credite au, cumulativ, obligațiile prevăzute la
art. 3 alin. (1)—(3) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 105/2010, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 15/2011, cu completările ulterioare.
(3) În documentația de atribuire a contractelor de achiziție
publică se va detalia explicit modalitatea de punctare a ofertelor,
respectiv ponderea, punctajul și modul de evaluare a propunerii
tehnice, ponderea, punctajul și modul de evaluare a propunerii
financiare pentru execuția de lucrări, precum și ponderea,
punctajul și modul de evaluare a propunerii reprezentând
costurile finanțării prin instrumentele specifice convenite cu
finanțatorii, în scopul cuantificării, cuprinderii și contractării
unitare și integrale, în regim transparent, a obligațiilor
contractuale.
Art. 12. — (1) Plata sumelor cuvenite prestatorilor,
executanților și furnizorilor, aferentă lucrărilor recepționate în
cadrul proiectelor prioritare, se realizează eșalonat, proporțional
cu valoarea investiției, în limita programelor aprobate anual cu
această destinație în bugetul MMP, în perioada 2015—2020,
numai pentru lucrările finalizate și recepționate.
(2) În cazul finanțării proiectelor de către prestatori,
executanți și/sau furnizori din surse proprii ori prin credite
bancare contractate în nume propriu cu sau fără garanție de
stat, ordonatorii de credite pot face recepția la terminarea
lucrărilor, precum și predarea către beneficiari, urmând ca, în
perioada 2015—2020, pentru lucrările finalizate și recepționate,
să își achite obligațiile asumate prin contractele încheiate în
acest scop, în urma adjudecării licitațiilor, conform
reglementărilor în vigoare.
(3) Verificarea lucrărilor executate se va face pe faze
determinante/stadii de execuție, la fața locului, de MMP și/sau
de beneficiar, ori pe baza rapoartelor de progres, prezentate și
certificate de prestator/executant și/sau de furnizor, documentații
acceptate și însușite de autoritatea contractantă.
(4) Plata lucrărilor finalizate și recepționate se face în baza
facturii emise de prestator, executant și/sau de furnizor, însoțită
de documentații relevante, avizate de prestatorul de servicii de
supraveghere tehnică și însușite și aprobate de MMP, în limita
fondurilor alocate anual cu această destinație, potrivit legii.
Art. 13. — (1) MMP și ANAR, în calitate de autorități
contractante, demarează procedurile de atribuire a contractelor
de lucrări, în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
(2) Procedura de atribuire a contractelor de lucrări se va
desfășura pe loturi de proiecte prioritare, pentru proiectele
prevăzute la art. 1, și va fi organizată de MMP pentru
ăProgramele multianuale de mediu și gospodărirea apelor” și de
ANAR pentru ăInfrastructura în domeniul gospodăririi apelor,
lucrări hidrotehnice de apărare împotriva inundațiilor, mărirea

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259/12.IV.2011

gradului de siguranță a barajelor și reabilitarea și protecția zonei
costiere”.
Art. 14. — (1) MMP nominalizează reprezentanții săi care
participă la lucrările comisiilor de achiziție, la lucrările comisiilor
de recepție la terminarea lucrărilor și, de asemenea,
supraveghează respectarea termenelor de punere în funcțiune
a obiectivelor de investiții și participă, împreună cu reprezentanții
beneficiarilor, proiectantului, constructorului și ai autorității
locale, la recepția finală, după expirarea perioadei de garanție.
(2) Beneficiarul final, respectiv UAT-urile pentru ăProgramele
multianuale de mediu și gospodărirea apelor” și ANAR pentru
ăInfrastructura în domeniul gospodăririi apelor, lucrări
hidrotehnice de apărare împotriva inundațiilor, mărirea gradului
de siguranță și reabilitarea și protecția zonei costiere”, transmite
la MMP rapoarte de progres periodice sau, după caz, informări
punctuale cu privire la stadiul derulării și implementării fiecărui
proiect prioritar cuprins în cadrul PNDI.

Art. 15. — După recepția finală a obiectivelor de investiții,
OPC le preda beneficiarilor finali, cu titlu gratuit/în administrare,
împreună cu terenul aferent, pe bază de protocol, conform
modelului prevăzut în anexa nr. 4, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 16. — UAT-urile își însușesc anticipat convenția-cadru
care se încheie cu MMP cu privire la obligațiile părților, în
condițiile legii.
Art. 17. — Constructorul/Antreprenorul își însușește anticipat
contractul-cadru privind executarea lucrărilor, condiție
eliminatorie
pentru
calificarea
ofertanților,
conform
reglementărilor în vigoare.
Art. 18. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din
prezentele norme metodologice.

ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

Beneficiar
...........................
Nr. ......./.........

Ministerul Mediului și Pădurilor
Nr. ........./............
PROTOCOL

încheiat astăzi, ......................
1. Beneficiarul .........................., cu sediul în ............................................, reprezentat prin .................................................,
în calitate de predător, și Ministerul Mediului și Pădurilor, cu sediul în municipiul București, Bd. Libertății nr. 12, sectorul 5, în calitate
de primitor, în baza Hotărârii .......................... nr. ...../........., am procedat la predarea-primirea ........................, în suprafață totală
de ........., identificate potrivit ........................, după cum urmează:
Nr.
crt.

Terenul

Suprafața

Categoria de folosință

1.
2.
2. Terenul ce se predă Ministerului Mediului și Pădurilor este destinat .......................... și se dă în folosință gratuită pe durata
realizării construcțiilor fără plata redevenței.
3. ............................. se obligă să asigure suprafețele de teren necesare pentru depozitare și pentru organizarea șantierului,
(beneficiarul)

precum și racordurile pentru utilități, aferente construcției, până la limita amplasamentului șantierului, conform graficului de execuție
anexă la contractul de execuție a lucrărilor.
4. Terenul/Terenurile identificat/identificate la pct. 1 face/fac parte din domeniul public-privat al statului/unității administrativteritoriale, fiind administrat/administrate de .............., și este/sunt liber/libere de orice sarcini, nu se află în litigiu și nu face/fac
obiectul niciunei revendicări.
5. Obiectivul de investiție realizat împreună cu terenul aferent se va preda beneficiarului după semnarea procesului-verbal
de recepție la terminarea lucrărilor.
Prezentul protocol a fost încheiat în două exemplare cu valoare juridică egală, câte un exemplar pentru fiecare parte.
Am predat.
Beneficiar,
..
Conducătorul unității,

Am primit.
Ministerul Mediului și Pădurilor
..

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259/12.IV.2011

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

DECLARAȚIE PE PROPRIA RĂSPUNDERE

Beneficiarul ................................., cu sediul în ....................................................., reprezentat prin ..............................,
declar pe propria răspundere, sub sancțiunea legii penale, că terenul situat în ..........................................................................,
predat către ......................................, este liber de orice sarcini, nu face obiectul niciunei revendicări și nu se află în litigiu.
Data completării ...................
Declarant
.............................
(semnătura autorizată)

ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

L I S T A - S I N T E Z Ă*)

a obiectivelor de investiții propuse a fi finanțate
Nr.
crt.

Județul/Administrația Națională ăApele Române” —
Administrația bazinală de apă

Locația

Amplasamentul

Observații

*) Lista-sinteză se va întocmi de către Ministerul Mediului și Pădurilor și va fi aprobată prin ordin al ministrului mediului și pădurilor.

ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

Beneficiar
...........................
Nr. ......./.........

Ministerul Mediului și Pădurilor
Nr. ........./............
PROTOCOL

încheiat astăzi, .....................................
1. Ministerul Mediului și Pădurilor, cu sediul în municipiul București, Bd. Libertății nr. 12, sectorul 5, reprezentat prin
.........................................................................................., în calitate de predător, și
2. Beneficiarul ..........................................................., reprezentat prin .............................................., în calitate de primitor,
în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 1.635/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și
Pădurilor, cu modificările și completările ulterioare, și ale Normelor metodologice pentru implementarea unitară a proiectelor
prioritare din cadrul Programului național de dezvoltare a infrastructurii, aprobat prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 105/2010, gestionate de Ministerul Mediului și Pădurilor, am procedat la predarea-primirea obiectivului de investiții finalizat și
a terenului aferent situat în ...................................., compus din ........................, către .................................................................. .
(se menționează beneficiarul)

3. Beneficiarul prevăzut la pct. 2 nu poate schimba destinația investiției, respectiv ..........................................................,
și se angajează să întrețină obiectivul de investiții finalizat ..................... pe întreaga perioadă de funcționare.
4. Prezentul protocol s-a încheiat ca urmare a Procesului-verbal de recepție la terminarea lucrărilor nr. ......... din .............
și anulează orice documente încheiate anterior între părți.
5. Odată cu predarea-primirea efectuată pentru obiectivul de investiții finalizat și terenul aferent sus-menționat s-a predat
beneficiarului ................................ și cartea tehnică a construcției.
Prezentul protocol de predare-primire, în conformitate cu legislația în vigoare, a fost încheiat în 4 exemplare cu valoare
juridică egală, câte două exemplare pentru fiecare parte.
Am predat.
Ministerul Mediului și Pădurilor
........................

Am primit.
Beneficiar
................
Conducătorul unității,
...............................

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259/12.IV.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea participării României la Expoziția Internațională 2012 Yeosu, Republica Coreea
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă participarea României, cu un pavilion
național, la expoziția internațională ăOceanul și Zona Costieră —
Diversitatea Resurselor și Acțiuni Sustenabile” Yeosu, Republica
Coreea, ce se va desfășura în perioada 12 mai—12 august
2012, denumită în continuare expoziția internațională.
(2) Pavilionul național, pus la dispoziție de organizatorii
expoziției internaționale sub formă brută, este o construcție cu
caracter provizoriu care nu intră în categoria mijloacelor fixe și
care se redă organizatorilor după închiderea expoziției
internaționale, în forma în care a fost atribuit.
Art. 2. — (1) Ministerul Afacerilor Externe, denumit în
continuare MAE, coordonează procesul de pregătire și de
participare a României la expoziția internațională.
(2) Reprezentarea Guvernului României în ceea ce privește
organizarea și participarea României la expoziția internațională
se asigură de comisarul Secțiunii Române, numit prin decizie a
primului-ministru.
Art. 3. — (1) În vederea stabilirii conceptului de participare a
României la expoziția internațională se constituie o comisie de
organizare.
(2) Comisia de organizare este condusă de comisarul
Secțiunii Române și are în componență reprezentanți, la nivel de
secretar sau de subsecretar de stat, din cadrul următoarelor
ministere:
a) Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului;
b) Ministerul Culturii și Patrimoniului Național;
c) Ministerul Mediului și Pădurilor;
d) Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri.
(3) Desemnarea reprezentanților prevăzuți la alin. (2) se face
prin ordin al ministrului de resort, în termen de 30 de zile de la
intrarea în vigoare a prezentei hotărâri.
(4) Comisia de organizare va coopera și cu alte instituții
publice și private, precum și cu organizații guvernamentale și
neguvernamentale.
(5) Comisia de organizare va putea constitui colective
tehnice de lucru, formate din reprezentanți ai autorităților
prevăzute la alin. (2), ai altor autorități și instituții publice, precum
și ai persoanelor juridice de drept privat.
Art. 4. — (1) În vederea realizării demersurilor și luării
măsurilor necesare pentru pregătirea și participarea României la
expoziția internațională, precum și pentru coordonarea
demersurilor întreprinse în contextul participării României la alte
expoziții mondiale, Unitatea proiecte expoziții mondiale,

denumită în continuare UPEM, funcționează în cadrul MAE, în
subordinea comisarului Secțiunii Române.
(2) UPEM are următoarele atribuții principale:
a) implementează conceptul și programul de participare a
României la expoziția internațională și asigură ilustrarea
tematicii propuse de organizatorii expoziției internaționale;
b) colaborează cu organizatorii expoziției internaționale
pentru pregătirea și realizarea activităților cuprinse în programul
acestora și asigură în numele statului român toate procedurile
necesare pentru pregătirea și participarea României la expoziția
internațională;
c) participă la elaborarea documentației pentru procedurile
de achiziție publică organizate în condițiile legii, pentru
proiectarea, realizarea și organizarea pavilionului și a celorlalte
modalități și forme prin care România va fi reprezentată la
expoziția internațională;
d) asigură managementul organizatoric și monitorizarea
realizării proiectului de participare a României la expoziția
internațională, pe parcursul etapelor de pregătire, desfășurare a
participării, închidere a expoziției internaționale, inclusiv pe
perioada de dezafectare a pavilionului și de predare a locației;
e) elaborează propunerile privind bugetul necesar pentru
desfășurarea propriei activități, precum și pentru asigurarea
participării României la expoziția internațională;
f) coordonează activitățile de editare, tipărire, difuzare a
materialelor promoționale, precum și realizarea evenimentelor
speciale de promovare a participării României la expoziția
internațională;
g) asigură îndeplinirea altor atribuții și sarcini stabilite de
ministrul afacerilor externe pentru participarea în bune condiții la
expoziția internațională;
h) prezintă periodic ministrului afacerilor externe rapoarte
privind stadiul pregătirii și desfășurării participării României la
expoziția internațională, precum și modul de gestionare a
fondurilor aferente.
Art. 5. — (1) Se autorizează MAE să obțină venituri din
închirierea unor spații cu destinația de desfășurare de activități
comerciale, de natura alimentației publice cu specific național și
a vânzării de suveniruri românești reprezentative, în cadrul
pavilionului României.
(2) Suprafața alocată pentru activități comerciale nu poate
depăși 20% din suprafața construită totală a pavilionului.
(3) Închirierea spațiilor prevăzute la alin. (1) se face prin
licitație publică. Licitația publică se organizează pe bază de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259/12.IV.2011
norme interne aprobate prin ordin al ministrului afacerilor
externe, care vor conține cel puțin: modalitatea de publicitate a
intenției MAE de selectare a unor operatori economici pentru
desfășurarea de activități comerciale, termenii de referință
pentru selectare, modelul contractului, numărul minim de
operatori economici care trebuie să depună oferta, calendarul
procedurii.
(4) Chiria încasată se virează integral la bugetul de stat.
Art. 6. — (1) Cheltuielile aferente pregătirii și participării
României la expoziția internațională se suportă de la bugetul de
stat, prin bugetul MAE, capitolul 51.01 ăAutorități publice și
acțiuni externe”.
(2) Structura detaliată a bugetului aferent pregătirii și
participării României la expoziția internațională se aprobă prin
ordin al ministrului afacerilor externe.
(3) Elaborarea conceptului de participare la expoziția
internațională se realizează prin dezbatere publică sau
organizare de concurs de soluții, cu consultarea asociațiilor
patronale și profesionale, a institutelor de arhitectură, institutelor
de cercetare-dezvoltare, a principalelor instituții culturale.
(4) Comisia de organizare decide asupra modalităților prin
care se elaborează conceptul de participare și asupra
organismelor consultate.
(5) În bugetul prevăzut la alin. (1) sunt incluse și cheltuielile
cu diurnele legale, cazarea și transportul ziariștilor, ale
membrilor colectivelor artistice, sportive, științifice și altele
asemenea care vor participa la evenimentele organizate de
România pe toată durata expoziției internaționale.
(6) Cheltuielile prevăzute la alin. (5) se suportă de la titlul
ăBunuri și servicii”, capitolul 51.01 ăAutorități publice și acțiuni
externe”.
(7) În completarea alocațiilor bugetare prevăzute la alin. (1)
se pot atrage fonduri provenite din donații și sponsorizări ale
persoanelor fizice și ale persoanelor juridice, din țară și din
străinătate, precum și alte surse atrase în condițiile legii. De

9

asemenea se pot primi sponsorizări și donații în obiecte de artă,
bunuri, servicii sau altele asemenea, în condițiile legii.
(8) Organizarea acțiunilor de reprezentare și protocol în
Republica Coreea pe durata desfășurării expoziției
internaționale se realizează în conformitate cu legislația în
vigoare privind modul și condițiile în care misiunile diplomatice,
oficiile consulare și celelalte reprezentanțe ale României în
străinătate pot să organizeze acțiuni de protocol și de
reprezentare și se efectuează cu aprobarea comisarului
Secțiunii Române la expoziția internațională.
(9) Se autorizează MAE să închirieze sau să primească în
folosință, în țară și în Republica Coreea, autovehicule și
echipamente necesare pe durata pregătirii și participării la
expoziția internațională, precum și să efectueze cheltuieli legate
de asigurarea, utilizarea, întreținerea și repararea acestora, din
bugetul prevăzut la alin. (1), în condițiile legii.
(10) În urma închiderii expoziției internaționale, bunurile de
natura mijloacelor fixe și a obiectelor de inventar aparținând
pavilionului României, inclusiv structurile de amenajare, se scot
din funcțiune, se casează, se transferă la misiunile diplomatice,
oficiile consulare și celelalte reprezentanțe ale României în
străinătate, se donează, se repatriază sau se valorifică în
Republica Coreea, după caz, cu respectarea legislației în
vigoare.
(11) Lista bunurilor prevăzute la alin. (10) și destinația
acestora se aprobă prin ordin al ministrului afacerilor externe.
(12) Scăderea din contabilitate a contravalorii eventualelor
pagube care pot apărea în timpul participării la expoziția
internațională și care nu se datorează culpei vreunei persoane
se face, în condițiile legii, pe baza aprobării ministrului afacerilor
externe, în calitatea sa de ordonator principal de credite.
(13) Comisarul Secțiunii Române răspunde de utilizarea
fondurilor aferente organizării și participării României la expoziția
internațională, potrivit prevederilor legale.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 6 aprilie 2011.
Nr. 347.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259/12.IV.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli
pe anul 2011 al Societății Comerciale de Tratament Balnear
și Recuperare a Capacității de Muncă ăT.B.R.C.M.” — S.A.
Având în vedere prevederile Legii bugetului de stat pe anul 2011
nr. 286/2010,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 15 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor
măsuri financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 275/2008, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe anul 2011 al Societății
Comerciale de Tratament Balnear și Recuperare a Capacității de Muncă
ăT.B.R.C.M.” — S.A., prevăzut în anexa*) care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 2. — (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente veniturilor totale prevăzute în
bugetul de venituri și cheltuieli reprezintă limite maxime, care nu pot fi depășite
decât în cazuri justificate, cu aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului
Muncii, Familiei și Protecției Sociale, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări ale veniturilor
totale aprobate, operatorul economic poate efectua cheltuieli proporțional cu gradul
de realizare a veniturilor totale, cu încadrarea în indicatorii de eficiență aprobați.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se
sancționează cu amendă de la 1.000 lei la 5.000 lei.
(2) Contravenția se constată de către organele de control financiar ale
statului, împuternicite conform legii, iar amenda se aplică persoanelor vinovate de
nerespectarea prevederilor prezentei hotărâri.
(3) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 6 aprilie 2011.
Nr. 364.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259/12.IV.2011

11
ANEXĂ

Societatea Comercială de Tratament Balnear și Recuperare a Capacității de Muncă ăT.B.R.C.M.” — S.A.
Sediul/Adresa: București, Str. Latină nr. 8, sectorul 2
Cod unic de înregistrare: 15619634

B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I
PE ANUL 2011

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259/12.IV.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259/12.IV.2011

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259/12.IV.2011

Rd. 52 col. 5 (Rezultatul brut) nu este afectat cu provizionul aferent fondului de participare
a salariaților la profit în sumă de 390 mii lei.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind desființarea Spitalului Clinic de Obstetrică Ginecologie Oradea
și reorganizarea Spitalului Clinic Județean de Urgență Oradea
În temeiul art.108 din Constituția României, republicată, și al art. 174 alin. (3) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă desființarea Spitalului Clinic de
Obstetrică Ginecologie Oradea, unitate sanitară publică cu
paturi, cu personalitate juridică, cu sediul în județul Bihor, Calea
Clujului nr. 50, municipiul Oradea, aflată în rețeaua sanitară a
Consiliului Local al Municipiului Oradea, județul Bihor.
(2) Desființarea spitalului prevăzut la alin. (1) se realizează
prin reorganizarea acestuia în secții, structuri fără personalitate
juridică, în cadrul Spitalului Clinic Județean de Urgență Oradea,
unitate sanitară publică cu paturi, cu personalitate juridică, cu
sediul în județul Bihor, Str. Republicii nr. 37, municipiul Oradea,
aflată în rețeaua sanitară a Consiliului Local al Municipiului
Oradea, județul Bihor.
Art. 2. — Structura organizatorică a Spitalului Clinic Județean
de Urgență Oradea, rezultată în urma reorganizării prevăzute la
art.1 alin. (2), se aprobă prin act administrativ al primarului
municipiului Oradea, conducătorul autorității publice locale, cu

avizul Ministerului Sănătății, în condițiile art. 174 alin. (5) din
Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu
modificările și completările ulterioare, în termen de 30 de zile de
la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 3. — (1) Personalul de specialitate medico-sanitar și
auxiliar sanitar care își desfășoară activitatea în cadrul unității
sanitare prevăzute la art. 1 alin. (1) se preia de către Spitalul
Clinic Județean de Urgență Oradea.
(2) Personalul tehnic-economic-administrativ și de întreținere
care își desfășoară activitatea în cadrul unității sanitare
prevăzute la art. 1 alin. (1) se preia de către Spitalul Clinic
Județean de Urgență Oradea, cu încadrarea în normativul de
personal, sau, după caz, se redistribuie la alte unități sanitare din
rețeaua Consiliului Local al Municipiului Oradea.
Art. 4. — Patrimoniul Spitalului Clinic de Obstetrică
Ginecologie Oradea, stabilit pe baza bilanțului contabil de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259/12.IV.2011
închidere la data predării-preluării, însoțit de balanța de
verificare sintetică, contul de rezultat patrimonial, situația
fluxurilor de trezorerie, conturile de execuție întocmite pe fiecare
sursă de finanțare și celelalte anexe, inclusiv cele care se
întocmesc la finele anului, potrivit normelor în vigoare, se preia
de către Spitalul Clinic Județean de Urgență Oradea, prin
protocol de predare-preluare, încheiat în termen de 15 zile de la
data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 5. — Pe data expirării termenului prevăzut la art. 2 se
abrogă poziția nr. 1 de la rubrica ăJudețul Bihor” din anexa nr. 1
la Hotărârea Guvernului nr. 529/2010 pentru aprobarea

menținerii managementului asistenței medicale la autoritățile
administrației publice locale care au desfășurat faze-pilot,
precum și a Listei unităților sanitare publice cu paturi pentru care
se menține managementul asistenței medicale la autoritățile
administrației publice locale și la Primăria Municipiului București
și a Listei unităților sanitare publice cu paturi pentru care se
transferă managementul asistenței medicale către autoritățile
administrației publice locale și către Primăria Municipiului
București, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 385 din 10 iunie 2010, cu modificările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 6 aprilie 2011.
Nr. 365

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară
la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat
pe anul 2011, pentru orașul Aninoasa, județul Hunedoara
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 30 alin. (2)
și (3) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate din taxa pe valoarea
adăugată, pentru echilibrarea bugetelor locale pe anul 2011, cu suma de
1.000 mii lei, din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2011, și alocarea acesteia bugetului local al orașului
Aninoasa, județul Hunedoara, pentru plata unor arierate.
Art. 2. — Ordonatorul principal de credite răspunde de modul de utilizare, în
conformitate cu dispozițiile legale, a sumei alocate potrivit prevederilor art. 1.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să introducă modificările
corespunzătoare în volumul și în structura bugetului de stat pe anul 2011.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 7 aprilie 2011.
Nr. 375.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 259/12.IV.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale din Fondul
de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2011,
pentru asigurarea finanțării Programului de interes național ăDezvoltarea rețelei de cămine
pentru persoanele vârstnice”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Muncii, Familiei și Protecției Sociale pe anul 2011 din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul
de stat pe anul 2011, pentru asigurarea finanțării unor programe
de interes național în domeniul asistenței sociale a persoanelor
vârstnice, cu suma de 2.000 mii lei, la capitolul 68.01 ăAsigurări
și asistență socială”, subcapitolul 15 ăPrevenirea excluderii

sociale”, titlul 57 ăAsistență socială”, articolul 57.02 ăAjutoare
sociale”.
Art. 2. — Ministerul Finanțelor Publice, la propunerea
ordonatorului principal de credite, va introduce modificările
corespunzătoare în structura bugetului de stat și în volumul și
structura bugetului Ministerului Muncii, Familiei și Protecției
Sociale aprobat pe anul 2011.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 7 aprilie 2011.
Nr. 376.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 259/12.IV.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|522206]
ISSN 1453—4495

