PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 262

Miercuri, 13 aprilie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

49.

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 57/2007 privind regimul ariilor naturale
protejate, conservarea habitatelor naturale, a florei și
faunei sălbatice ..........................................................

2–12

427.

— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 57/2007
privind regimul ariilor naturale protejate, conservarea
habitatelor naturale, a florei și faunei sălbatice ..........

12

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
6.

7.

— Hotărâre privind modificarea anexei la Hotărârea
Camerei Deputaților nr. 43/2008 pentru aprobarea
componenței nominale a comisiilor permanente ale
Camerei Deputaților ..................................................

13

— Hotărâre privind modificarea și completarea
Regulamentului Camerei Deputaților ........................

13–14

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
366.

— Hotărâre privind modificarea art. 5 alin. (4) din
Hotărârea Guvernului nr. 212/2011 pentru aprobarea
Programului de interes național ăDezvoltarea rețelei
naționale de cămine pentru persoanele vârstnice” ....

14

367.

— Hotărâre privind abrogarea Hotărârii Guvernului
nr. 1.214/2007
pentru
aprobarea
Normelor
metodologice privind derularea Programului prioritar
național pentru proiectarea, construirea și dotarea de
sedii pentru așezăminte culturale în localitățile unde
nu există asemenea instituții, în mediul rural și mic
urban, realizat prin Compania Națională de Investiții
ăC.N.I.” — S.A. ..........................................................

15

370.

— Hotărâre privind transmiterea fără plată a unor
bunuri mobile din domeniul privat al statului și din
administrarea Ministerului Apărării Naționale în
administrarea Serviciului Român de Informații ..........

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/13.IV.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 57/2007
privind regimul ariilor naturale protejate, conservarea habitatelor naturale,
a florei și faunei sălbatice
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 57 din 20 iunie 2007 privind regimul ariilor naturale protejate,
conservarea habitatelor naturale, a florei și faunei sălbatice,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 442 din
29 iunie 2007, cu modificările și completările ulterioare, cu
următoarele modificări și completări:
1. La articolul 4, punctul 4 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă4. tipuri de habitate naturale prioritare — tipurile de habitate
naturale în pericol de dispariție, pentru a căror conservare
Comunitatea Europeană are o responsabilitate particulară,
ținând cont de proporția arealului lor natural de răspândire.
Aceste tipuri de habitate sunt indicate printr-un asterisc în
anexa nr. 2;”.
2. La articolul 4 punctul 7, litera d) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăd) endemice, speciile de plante/animale care se găsesc
exclusiv într-o regiune/locație și care necesită o atenție
particulară datorită caracteristicilor habitatului lor și/sau
impactului potențial al exploatării acestora asupra stării lor de
conservare;”.
3. La articolul 4, punctul 12 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă12. arie specială de conservare — situl de importanță
comunitară desemnat printr-un act statutar, administrativ și/sau
contractual în care sunt aplicate măsurile de conservare
necesare menținerii sau de refacere la o stare de conservare
favorabilă a habitatelor naturale și/sau a populațiilor speciilor de
interes comunitar pentru care situl este desemnat;”.
4. La articolul 4, după punctul 12 se introduce un nou
punct, punctul 121, cu următorul cuprins:
ă121. arii de protecție specială avifaunistică — ariile naturale
protejate ale căror scopuri sunt conservarea, menținerea și,
acolo unde este cazul, refacerea la o stare de conservare
favorabilă a speciilor de păsări și a habitatelor specifice,
desemnate pentru protecția de păsări migratoare, mai ales a
celor prevăzute în anexele nr. 3 și 4 A;”.
5. La articolul 4, punctele 16, 17, 18, 21, 25, 28, 29, 30 și
31 se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă16. bun al patrimoniului natural — componenta patrimoniului
natural care necesită un regim special de protecție, conservare
și utilizare durabilă în vederea menținerii în beneficiul
generațiilor prezente și viitoare;
17. peisaj — zona percepută de către populație ca având
caracteristici specifice rezultate în urma acțiunii și interacțiunii
factorilor naturali și/sau umani;
18. arie naturală protejată — zona terestră și/sau acvatică în
care există specii de plante și animale sălbatice, elemente și
formațiuni biogeografice, peisagistice, geologice, paleontologice,
speologice sau de altă natură, cu valoare ecologică, științifică ori

culturală deosebită, care are un regim special de protecție și
conservare, stabilit conform prevederilor legale;
...............................................................................................
21. rețea națională de arii naturale protejate — ansamblul
ariilor naturale protejate, de interes național, comunitar și
internațional;
..............................................................................................
25. specii protejate — orice specii de floră și faună sălbatică
care beneficiază de un statut legal de protecție;
.................................................................................................
28. zonare internă a ariilor naturale protejate — definirea și
delimitarea de zone în interiorul ariilor naturale protejate conform
prevederilor prezentei ordonanțe de urgență și planurilor de
management, în care se stabilesc măsuri speciale de
management și se reglementează activitățile umane în
conformitate cu obiectivele pentru care a fost desemnată aria
naturală protejată;
29. activități cu impact negativ semnificativ din vecinătatea
ariilor naturale protejate și/sau coridoarelor ecologice — activități
din afara limitei unei arii naturale protejate care pot genera un
impact negativ semnificativ asupra habitatelor naturale sau
speciilor sălbatice pentru care au fost desemnate;
30. comunități locale — comunitățile umane situate în
interiorul sau în vecinătatea ariei naturale protejate și/sau care
dețin proprietăți ori desfășoară diverse activități pe teritoriul sau
în vecinătatea ariei naturale protejate;
31. activități tradiționale — activitățile de utilizare durabilă a
resurselor naturale și specifice zonei respective de către
comunitățile locale, care au stat la baza dezvoltării comunității
de-a lungul timpului și nu afectează obiectivele de conservare a
biodiversității;”.
6. La articolul 4, după punctul 31 se introduc opt noi
puncte, punctele 32—39, cu următorul cuprins:
ă32. turism speologic specializat — parcurgerea unei peșteri
în
echipe
mici,
conduse
de
ghizi
agreați
de
administrația/custodele peșterii și dotate cu echipament
corespunzător, care utilizează (dacă este cazul) doar amenajări
temporare pentru asigurarea siguranței participanților;
33. reconstrucție ecologică — refacerea ecosistemelor
naturale fundamentale și menținerea sau refacerea
ecosistemelor conform obiectivelor ariei naturale protejate;
34. plan de management al ariei naturale protejate —
documentul care descrie și evaluează situația prezentă a ariei
naturale protejate, definește obiectivele, precizează acțiunile de
conservare necesare și reglementează activitățile care se pot
desfășura pe teritoriul ariilor, în conformitate cu obiectivele de
management. Planul de management se aprobă în conformitate
cu prevederile prezentei ordonanțe de urgență;
35. regulament al ariei naturale protejate — documentul în
care se includ toate prevederile legate de activitățile umane
permise și modul lor de aprobare, precum și activitățile
restricționate sau interzise pe teritoriul ariei naturale protejate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/13.IV.2011
36. modalitate de administrare a ariei naturale protejate —
felul în care se asigură managementul unei arii naturale
protejate, respectiv prin structuri de administrare special
constituite sau prin custozi, după caz;
37. administrator al ariei naturale protejate — orice persoană
fizică sau juridică care administrează arii naturale protejate,
conform prevederilor prezentei ordonanțe de urgență;
38. coordonare metodologică — sprijin acordat de autoritatea
publică centrală pentru protecția mediului și pădurilor sau de alte
autorități în vederea administrării ariilor naturale protejate;
39. comanagement — actul de administrare al unei arii
naturale protejate de către autoritatea publică centrală pentru
protecția mediului și pădurilor în parteneriat cu diferite entități.”
7. La articolul 5, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Categoriile de arii naturale protejate prevăzute la alin. (1)
lit. a)—c) se pot modifica și completa prin hotărâre a Guvernului,
la propunerea autorității publice centrale pentru protecția
mediului și pădurilor, cu avizul Academiei Române, luându-se
în considerare recomandările organizațiilor internaționale
autorizate.”
8. La articolul 8 alineatul (1), literele a), b) și c) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăa) prin lege, pentru siturile naturale ale patrimoniului natural
universal;
b) prin hotărâre a Guvernului, pentru rezervații științifice,
parcuri naționale, monumente ale naturii, rezervații naturale,
parcuri naturale, zone umede de importanță internațională,
rezervații ale biosferei, geoparcuri, arii speciale de conservare,
arii de protecție specială avifaunistică;
c) prin ordin al conducătorului autorității publice centrale
pentru protecția mediului și pădurilor, pentru siturile de
importanță comunitară, cu avizul Academiei Române;”.
9. La articolul 8, alineatele (2) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Propunerile pentru instituirea regimului de arie naturală
protejată se pot face din inițiativa oricărei persoane fizice sau
juridice și se înaintează autorității publice centrale pentru
protecția mediului și pădurilor, în vederea promovării actului
normativ de desemnare a acestora.
(3) Autoritatea publică centrală pentru protecția mediului și
pădurilor stabilește lista siturilor de importanță comunitară și a
ariilor de protecție specială avifaunistică, pe care o transmite
Comisiei Europene.”
10. Articolul 9 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — Pentru urgentarea măsurilor de protecție și
conservare ce se impun, regimul de arie naturală protejată din
categoriile prevăzute la art. 5 alin. (1) lit. a) și b), precum și
pentru ariile speciale de conservare și ariile de protecție specială
avifaunistică prevăzute la art. 5 alin. (1) lit. c) se poate institui,
cu caracter provizoriu, în baza documentației prevăzute la art. 11
alin. (1), (3) și (5), prin ordin al conducătorului autorității publice
centrale pentru protecția mediului și pădurilor, până la declarare,
conform prevederilor prezentei ordonanțe de urgență.”
11. Articolul 10 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — Modul de constituire a ariilor naturale protejate
va lua în considerare interesele comunităților locale,
încurajându-se menținerea practicilor și cunoștințelor
tradiționale locale în valorificarea acestor resurse în beneficiul
comunităților locale.”

3

12. La articolul 11 alineatul (1), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) documentația cartografică cu limitele ariei naturale
protejate, cu evidențierea categoriilor de folosință a terenurilor;”.
13. La articolul 11 alineatul (1), după litera b) se introduc
două noi litere, literele b1) și b2), cu următorul cuprins:
ăb1) suprafața și situația juridică a terenurilor, cu precizarea
proprietarilor la data înființării ariei;
b2) hotărârile consiliului comunal, orășenesc, municipal sau
județean, după caz, de avizare a suprafeței administrative ce va
urma să facă parte din aria naturală protejată;”.
14. La articolul 11, alineatele (2) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Normativul de conținut al documentației necesare în
vederea instituirii regimului de arie naturală protejată de interes
național se stabilește de către autoritatea publică centrală pentru
protecția mediului și pădurilor și se aprobă prin ordin al
conducătorului acesteia, în termen de 90 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.
(3) Documentația necesară în vederea instituirii regimului de
arie naturală protejată de interes comunitar trebuie să cuprindă:
a) Formularul Standard Natura 2000, stabilit de Comisia
Europeană prin Decizia 97/266/CE și aprobat prin Ordinul
ministrului mediului și gospodăririi apelor nr. 207/2006 privind
aprobarea conținutului Formularului Standard Natura 2000 și a
manualului de completare a acestuia;
b) avizul Academiei Române.”
15. La articolul 11, după alineatul (3) se introduc patru
noi alineate, alineatele (4)—(7), cu următorul cuprins:
ă(4) Formularul Standard Natura 2000, prevăzut la alin. (3)
lit. a) se poate modifica și completa prin ordin al conducătorului
autorității publice centrale pentru protecția mediului și pădurilor,
pe baza recomandărilor Comisiei Europene.
(5) Documentația necesară în vederea instituirii regimului de
arie naturală protejată de interes internațional trebuie să
cuprindă:
a) fundamentarea științifică a sitului patrimoniului natural
universal, a zonei umede de importanță internațională, a
geoparcului sau a rezervației biosferei, după caz;
b) documentul prin care se atestă recunoașterea zonei ca
arie naturală protejată de interes internațional de către
organismele internaționale autorizate;
c) avizul Academiei Române.
(6) Normativul de conținut standard necesar în vederea
fundamentării științifice a instituirii regimului de arie naturală
protejată de interes internațional stabilite de către organismele
internaționale autorizate se aprobă prin ordin al conducătorului
autorității publice centrale pentru protecția mediului și pădurilor,
în termen de 90 de zile de la data intrării în vigoare a legii de
aprobare a prezentei ordonanțe de urgență.
(7) Normativul de conținut standard prevăzut la alin. (6) se
poate modifica și completa prin ordin al conducătorului autorității
publice centrale pentru protecția mediului și pădurilor, pe baza
recomandărilor organismelor internaționale autorizate.”
16. La articolul 14, alineatul (1) se abrogă.
17. La articolul 14, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Coridoarele ecologice se stabilesc pe baza unor studii
de specialitate și sunt desemnate prin ordin al conducătorului
autorității publice centrale pentru protecția mediului și pădurilor,
cu avizul Academiei Române.”
18. La articolul 14, după alineatul (2) se introduc două
noi alineate, alineatele (3) și (4), cu următorul cuprins:
ă(3) Tipologia coridoarelor ecologice, precum și normativul
de conținut al documentației necesare în vederea desemnării

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/13.IV.2011

coridoarelor ecologice se stabilesc prin ordin al conducătorului
autorității publice centrale pentru protecția mediului și pădurilor.
(4) Măsurile de management pentru menținerea funcțiilor
coridoarelor ecologice se stabilesc prin ordinul prevăzut la
alin. (3).”
19. Articolul 15 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 15. — Ariile naturale protejate și coridoarele ecologice
vor fi evidențiate în mod obligatoriu de către Agenția Națională
de Cadastru și Publicitate Imobiliară în planurile naționale,
zonale și locale de amenajare a teritoriului și de urbanism, în
planurile cadastrale și în cărțile funciare, precum și de către
autoritatea publică centrală pentru agricultură, în sistemul
informatic de identificare a parcelelor (LPIS).”
20. La capitolul II, titlul secțiunii a 3-a se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăSECȚIUNEA a 3-a
Administrarea rețelei naționale de arii naturale protejate”

21. La articolul 16, alineatele (2) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Administrarea rezervațiilor biosferei, a parcurilor
naționale, a parcurilor naturale și, după caz, a geoparcurilor, a
siturilor patrimoniului natural universal, a zonelor umede de
importanță internațională, a siturilor de importanță comunitară,
a ariilor speciale de conservare și a ariilor de protecție specială
avifaunistică se realizează de către structuri de administrare
special constituite, cu personalitate juridică.
(3) Rezervațiile științifice, rezervațiile naturale, monumentele
naturii și, după caz, geoparcurile, siturile patrimoniului natural
universal, zonele umede de importanță internațională, siturile de
importanță comunitară, ariile speciale de conservare și ariile de
protecție specială avifaunistică care nu necesită structuri de
administrare special constituite se administrează prin preluare în
custodie, potrivit art. 18 alin. (4).”
22. La articolul 16 alineatul (4), literele b) și c) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăb) întinderea ariei naturale protejate și complexitatea
obiectivelor de management;
c) capacitatea științifică și tehnică și posibilitățile financiare
necesare atingerii obiectivelor de conservare.”
23. La articolul 17 alineatul (1), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) autorității publice centrale pentru protecția mediului și
pădurilor, pentru ariile naturale protejate, declarate prin lege,
prin hotărâre a Guvernului sau prin ordin al conducătorului
autorității publice centrale pentru protecția mediului și pădurilor;”.
24. La articolul 17, alineatele (2) și (3) se abrogă.
25. La articolul 18, alineatele (1) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 18. — (1) Administrarea ariilor naturale protejate și a
celorlalte bunuri ale patrimoniului natural aflate în rețeaua
națională de arii naturale protejate se face, potrivit legii, prin:
a) structuri de administrare special constituite, cu
personalitate juridică, în subordinea autorității publice centrale
pentru protecția mediului și pădurilor;
b) structuri de administrare special constituite, cu
personalitate juridică și aflate în subordinea unor regii
autonome, companii și societăți comerciale naționale, autorități
ale administrației publice locale, servicii descentralizate ale
administrației publice centrale, instituții științifice de cercetare și
de învățământ din sectorul public și privat, muzee, organizații
neguvernamentale, constituite potrivit legii și aflate în
coordonarea metodologică a autorității publice centrale pentru
protecția mediului și pădurilor;

c) structuri de administrare constituite în baza unor
parteneriate publice sau public-private de comanagement, în
care autoritatea publică centrală pentru protecția mediului și
pădurilor, prin direcția de specialitate ori prin instituțiile
subordonate, este parteneră la funcționarea structurilor de
administrare;
d) persoane fizice și juridice care au calitatea de custode și
se află în coordonarea metodologică a autorității publice centrale
pentru protecția mediului și pădurilor;
e) instituții din subordinea autorității publice centrale pentru
protecția mediului și pădurilor, delegate special în acest scop,
pentru rezervațiile științifice, rezervațiile naturale, monumentele
naturii și, după caz, geoparcurile, siturile de importanță
comunitară, ariile speciale de conservare, ariile de protecție
specială avifaunistică și celelalte bunuri ale patrimoniului natural
supuse unui regim special de protecție și care nu au fost
preluate în custodie;
f) Administrația Rezervației Biosferei «Delta Dunării», aflată
în subordinea autorității publice centrale pentru protecția
mediului și pădurilor, pentru Rezervația Biosferei «Delta
Dunării».
................................................................................................
(4) Modul de atribuire a administrării, respectiv a custodiei
ariilor naturale protejate se stabilește printr-o metodologie care
se elaborează de autoritatea publică centrală pentru protecția
mediului și pădurilor și se aprobă prin ordin al conducătorului
autorității publice centrale pentru protecția mediului și pădurilor.”
26. La articolul 19, alineatele (3) și (5) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(3) Componența și regulamentul de organizare și
funcționare a consiliilor consultative de administrare se propun
de către administrația ariei naturale protejate și se aprobă prin
ordin al conducătorului autorității publice centrale pentru
protecția mediului și pădurilor.
..................................................................................................
(5) Componența consiliilor științifice se propune de către
administrația ariilor naturale protejate, cu avizul Academiei
Române, și se aprobă de către autoritatea publică centrală
pentru protecția mediului și pădurilor, iar regulamentul de
organizare și funcționare a consiliilor științifice se stabilește, cu
avizul Academiei Române, prin ordin al conducătorului autorității
publice centrale pentru protecția mediului și pădurilor, în mod
unitar pentru toate ariile naturale protejate.”
27. La articolul 19, după alineatul (5) se introduce un nou
alineat, alineatul (6), cu următorul cuprins:
ă(6) Evaluarea managementului ariilor naturale protejate care
au structuri de administrare special constituite se face cel puțin
o dată pe an de către autoritatea publică centrală pentru
protecția mediului și pădurilor, pe baza rapoartelor întocmite de
structurile de administrare și avizate de consiliile științifice.”
28. La articolul 20, alineatele (1) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 20. — (1) Custozi pot fi persoane fizice sau juridice care
au calificarea, instruirea și mijloacele necesare pentru a stabili
și aplica măsurile de protecție și conservare a bunurilor
încredințate, conform convenției de custodie.
.................................................................................................
(3) Modalitatea încheierii convențiilor de custodie și
eliberarea legitimațiilor de custode sunt în competența de
reglementare a autorității publice centrale pentru protecția
mediului și pădurilor.”
29. Articolul 21 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 21. — (1) Planurile de management și regulamentele
ariilor naturale protejate care au structuri de administrare special
constituite se elaborează de către administratorii acestora, prin
consultarea consiliilor consultative de administrare, se avizează

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/13.IV.2011
de către consiliile științifice și se aprobă prin hotărâre a
Guvernului, la propunerea autorității publice centrale pentru
protecția mediului și pădurilor. În cazul în care nu există
administratori sau în situația în care planurile de management
sunt elaborate în cadrul unor proiecte cu finanțare
națională/europeană, acestea pot fi elaborate și de către alte
entități, urmând să fie însușite de către administratori/custozi în
procesul elaborării și, respectiv, al aprobării acestora.
(2) Pentru ariile naturale protejate care nu necesită structuri
de administrare special constituite, planurile de management și
regulamentele se elaborează de către custozii acestora, se
avizează de către Agenția Națională pentru Protecția
Mediului/structurile din subordinea acesteia, după caz, și se
aprobă prin ordin al conducătorului autorității publice centrale
pentru protecția mediului și pădurilor, cu avizul autorităților
publice centrale interesate. În cazul în care nu există custozi sau
în situația în care planurile de management sunt elaborate în
cadrul unor proiecte cu finanțare națională/europeană, acestea
pot fi elaborate și de alte entități, urmând să fie însușite de către
custozi, în procesul elaborării și, respectiv, al aprobării acestora.
(3) Măsurile prevăzute în planurile de management ale ariilor
naturale protejate se elaborează astfel încât să țină cont de
condițiile economice, sociale și culturale ale comunităților locale,
precum și de particularitățile regionale și locale ale zonei,
prioritate având însă obiectivele de management ale ariei
naturale protejate.
(4) Respectarea planurilor de management și a
regulamentelor este obligatorie pentru administratorii ariilor
naturale protejate, pentru autoritățile care reglementează
activități pe teritoriul ariilor naturale protejate, precum și pentru
persoanele fizice și juridice care dețin sau care administrează
terenuri și alte bunuri și/sau care desfășoară activități în
perimetrul și în vecinătatea ariei naturale protejate.
(5) Planurile de amenajare a teritoriului, cele de dezvoltare
locală și națională, precum și orice alte planuri de
exploatare/utilizare a resurselor naturale din aria naturală
protejată vor fi armonizate de către autoritățile emitente cu
prevederile planului de management.
(6) Autoritățile locale și naționale cu competențe și
responsabilități în reglementarea activităților din ariile naturale
protejate sunt obligate să instituie, de comun acord cu
administratorii ariilor naturale protejate și, după caz, cu
autoritatea publică centrală pentru protecția mediului și pădurilor,
măsuri speciale pentru conservarea sau utilizarea durabilă a
resurselor naturale din ariile naturale protejate, conform
prevederilor planurilor de management.
(7) Ariile naturale protejate de interes comunitar sunt create
pentru impunerea unor măsuri speciale în vederea conservării
unor habitate naturale și/sau specii sălbatice de interes
comunitar. În cazul suprapunerii ariilor naturale protejate de
interes comunitar cu ariile naturale protejate de interes național,
se va realiza un singur plan de management integrat, ținând
cont de respectarea categoriei celei mai restrictive arii naturale
protejate în zonele de suprapunere.”
30. La articolul 22, alineatele (1)—(4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 22. — (1) Zonarea internă a parcurilor naționale și
naturale se face prin planul de management, care este aprobat
de autoritatea publică centrală pentru protecția mediului și
pădurilor, prin definirea și delimitarea, după caz, a zonelor de
protecție strictă, a zonelor de protecție integrală, a zonelortampon și a zonelor de dezvoltare durabilă a activităților umane.
Termenul pentru elaborarea planului de management este de
maximum 2 ani de la semnarea contractului de administrare.
(2) Zonele cu protecție strictă sunt zonele din parcurile
naționale și naturale, de mare importanță științifică, ce cuprind
atât rezervații științifice, cât și zone sălbatice în care nu au

5

existat intervenții antropice sau nivelul acestora a fost foarte
redus.
(3) În zonele prevăzute la alin. (2) se interzice desfășurarea
oricăror activități umane, cu excepția activităților de cercetare,
educație ecologică, activități de ecoturism, cu limitările descrise
în planurile de management.
(4) Zonele de protecție integrală cuprind cele mai valoroase
bunuri ale patrimoniului natural din interiorul parcurilor naționale
și naturale.”
31. La articolul 22 alineatul (6), partea introductivă se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(6) Prin excepție de la prevederile alin. (5), în zonele de
protecție integrală, în afara perimetrelor rezervațiilor științifice,
se pot desfășura următoarele activități:”.
32. La articolul 22 alineatul (6), litera e) se abrogă.
33. La articolul 22 alineatul (6), literele f), g) și i) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăf) intervențiile în scopul reconstrucției ecologice a
ecosistemelor naturale și al reabilitării unor ecosisteme
necorespunzătoare sau degradate, cu avizul administrației ariei
naturale protejate, în baza hotărârii consiliului științific, și
aprobate de către autoritatea publică centrală pentru protecția
mediului și pădurilor;
g) acțiunile de înlăturare a efectelor unor calamități, cu avizul
administrației ariei naturale protejate, în baza hotărârii consiliului
științific, cu aprobarea autorității publice centrale pentru protecția
mediului și pădurilor. În cazul în care calamitățile afectează
suprafețe de pădure, acțiunile de înlăturare a efectelor acestora
se fac cu avizul administrației, în baza hotărârii consiliului
științific, și cu aprobarea autorității publice centrale pentru
protecția mediului și pădurilor;
..................................................................................................
i) acțiunile de combatere a înmulțirii în masă a dăunătorilor
forestieri, care necesită evacuarea materialului lemnos din
pădure, în cazul în care apar focare de înmulțire, cu avizul
administrației, în baza hotărârii consiliului științific, cu aprobarea
autorității publice centrale pentru protecția mediului și pădurilor.”
34. La articolul 22, după alineatul (7) se introduce un nou
alineat, alineatul (71), cu următorul cuprins:
ă(71) În zonele-tampon, respectiv în zonele de conservare
durabilă și de management durabil este interzisă realizarea de
construcții noi, cu excepția celor ce servesc strict administrării
ariei naturale protejate sau activităților de cercetare științifică ori
a celor destinate asigurării siguranței naționale sau prevenirii
unor calamități naturale.”
35. La articolul 22 alineatul (8), literele e)—h) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăe) intervențiile pentru menținerea habitatelor în vederea
protejării anumitor specii, grupuri de specii sau comunități biotice
care constituie obiectul protecției, cu aprobarea autorității
publice centrale pentru protecția mediului și pădurilor, cu avizul
administrației ariei naturale protejate, în baza hotărârii consiliului
științific, a planului de acțiune provizoriu, elaborat și valabil până
la intrarea în vigoare a planului de management;
f) intervențiile în scopul reconstrucției ecologice a
ecosistemelor naturale și al reabilitării unor ecosisteme
necorespunzătoare sau degradate, cu avizul administrației ariei
naturale protejate, în baza hotărârii consiliului științific, aprobate
de către autoritatea publică centrală pentru protecția mediului și
pădurilor;
g) acțiunile de înlăturare a efectelor unor calamități, cu avizul
administrației ariei naturale protejate, în baza hotărârii consiliului
științific și, ulterior, cu aprobarea autorității publice centrale
pentru protecția mediului și pădurilor. În cazul în care calamitățile
afectează suprafețe de pădure, acțiunile de înlăturare a efectelor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/13.IV.2011

acestora se fac cu avizul administrației ariei naturale protejate,
în baza hotărârii consiliului științific, aprobate ulterior de către
autoritatea publică centrală pentru protecția mediului și
pădurilor;
h) activitățile de protecție a pădurilor, acțiunile de prevenire
a înmulțirii în masă a dăunătorilor forestieri, care necesită
evacuarea materialului lemnos din pădure în cantități care
depășesc prevederile amenajamentelor, se fac cu avizul
administrației ariei naturale protejate, în baza hotărârii consiliului
științific și, ulterior, cu aprobarea autorității publice centrale
pentru protecția mediului și pădurilor;”.
36. La articolul 22 alineatul (8), după litera j) se introduce
o nouă literă, litera k), cu următorul cuprins:
ăk) activități tradiționale de utilizare a resurselor regenerabile,
prin introducerea de tehnologii cu impact redus.”
37. La articolul 22 alineatul (9), literele e)—h) și m) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăe) intervențiile pentru menținerea habitatelor în vederea
protejării anumitor specii, grupuri de specii sau comunități biotice
care constituie obiectul protecției, cu aprobarea planului de
acțiune provizoriu de către autoritatea publică centrală pentru
protecția mediului și pădurilor, cu avizul administrației ariei
naturale protejate, în baza hotărârii consiliului științific și valabil
până la intrarea în vigoare a planului de management;
f) intervențiile în scopul reconstrucției ecologice a
ecosistemelor naturale și al reabilitării unor ecosisteme
necorespunzătoare sau degradate, cu avizul administrației ariei
naturale protejate, în baza hotărârii consiliului științific, aprobate
de către autoritatea publică centrală pentru protecția mediului și
pădurilor;
g) acțiunile de înlăturare a efectelor unor calamități, cu avizul
administrației ariei naturale protejate, în baza hotărârii consiliului
științific și, ulterior, cu aprobarea autorității publice centrale
pentru protecția mediului și pădurilor. În cazul în care calamitățile
afectează suprafețe de pădure, acțiunile de înlăturare a efectelor
acestora se fac cu avizul administrației ariei naturale protejate,
în baza hotărârii consiliului științific, aprobate ulterior de către
autoritatea publică centrală pentru protecția mediului și
pădurilor;
h) activitățile de protecție a pădurilor, acțiunile de prevenire
a înmulțirii în masă a dăunătorilor forestieri, care necesită
evacuarea materialului lemnos din pădure în cantități care
depășesc prevederile amenajamentelor, în baza hotărârii
consiliului științific și, ulterior, cu aprobarea autorității publice
centrale pentru protecția mediului și pădurilor;
..................................................................................................
m) activități de vânătoare cu avizarea cotelor de recoltă și a
acțiunilor de vânătoare de către administratorul ariei naturale
protejate. Avizarea cotelor de recoltă de către administratorul
ariei naturale protejate se face în baza hotărârii consiliului
științific;”.
38. La articolul 22 alineatul (11), după litera h) se
introduce o nouă literă, litera i), cu următorul cuprins:
ăi) activități de construcții/investiții, cu avizul administratorilor
ariilor naturale protejate pentru fiecare obiectiv, conforme
planurilor de urbanism legal aprobate.”
39. Articolul 23 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 23. — (1) În rezervațiile științifice sunt interzise orice
activități umane, cu excepția activităților de cercetare, cu
limitările descrise în planurile de management, cu acordul
Academiei Române și al administratorului ariei naturale
protejate.
(2) În rezervațiile naturale nu sunt permise activități de
utilizare a resurselor naturale. Prin excepție, sunt permise numai
acele intervenții care au drept scopuri protejarea, promovarea și
asigurarea continuității existenței obiectivelor pentru care au fost

constituite, precum și unele activități de valorificare durabilă a
anumitor resurse naturale.”
40. La articolul 26, alineatele (1), (2) și (4) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ăArt. 26. — (1) Pentru terenurile din arii naturale protejate
deținute în regim de proprietate privată sau concesionate,
proprietarii ori concesionarii vor primi compensații pentru
respectarea prevederilor restrictive din planul de management al
ariei naturale protejate ori pentru măsurile de conservare
instituite potrivit alin. (2). Modalitatea de solicitare, de calcul și de
acordare a compensațiilor se stabilește prin hotărâre a
Guvernului, inițiată de autoritatea publică centrală pentru
protecția mediului și pădurilor, în termen de 90 de zile de la data
intrării în vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe de
urgență. Compensațiile se vor acorda începând cu data intrării
în vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe de urgență.
(2) Până la aprobarea planurilor de management, potrivit
prevederilor art. 21 alin. (1) și (2), administratorii ariilor naturale
protejate respective au obligația să stabilească un set de măsuri
de conservare, pentru care este necesară acordarea de
compensații, și să transmită aceste informații autorității publice
centrale pentru protecția mediului și pădurilor, în termen de
6 luni de la preluarea administrării ariei naturale protejate.
..................................................................................................
(4) Scutirea de la plata impozitului pe teren se acordă în baza
unei confirmări emise de administrația ariei naturale protejate
sau de autoritatea publică centrală pentru protecția mediului și
pădurilor.”
41. Articolul 27 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 27. — (1) Scoaterea definitivă sau temporară din
circuitul agricol ori silvic de terenuri de pe raza ariei naturale
protejate de interes național/internațional, cu excepția celor
aflate în zonele de dezvoltare durabilă, se poate face numai
pentru obiective care vizează asigurarea securității naționale,
asigurarea securității, sănătății oamenilor și animalelor sau
pentru obiectivele destinate cercetării științifice și bunei
administrări a ariei naturale protejate.
(2) Pentru orice plan sau proiect care necesită scoaterea
definitivă ori temporară din circuitul agricol sau silvic de terenuri
de pe raza ariei naturale protejate de interes comunitar, care nu
se suprapune cu alte categorii de arii naturale protejate, aceasta
se face cu respectarea prevederilor art. 28.
(3) Scoaterea definitivă sau temporară din circuitul agricol ori
silvic de terenuri de pe raza ariei naturale protejate, conform
prevederilor alin. (1), se face de către autoritatea publică
centrală pentru agricultură sau, după caz, de către autoritatea
publică centrală pentru protecția mediului și pădurilor, în baza
actelor de reglementare emise de autoritățile competente pentru
protecția mediului.
(4) Pentru protecția patrimoniului natural și a peisajului,
autoritățile administrației publice centrale cu responsabilități în
domeniul amenajării teritoriului, urbanismului, mediului și
dezvoltării durabile elaborează un regulament-cadru de
urbanism pentru Rezervația Biosferei «Delta Dunării», care se
aprobă prin hotărâre a Guvernului.”
42. Articolul 28 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 28. — (1) Sunt interzise activitățile din perimetrele ariilor
naturale protejate de interes comunitar care pot să genereze
poluarea sau deteriorarea habitatelor, precum și perturbări ale
speciilor pentru care au fost desemnate ariile respective, atunci
când aceste activități au un efect semnificativ, având în vedere
obiectivele de protecție și conservare a speciilor și habitatelor.
Pentru protejarea și conservarea păsărilor sălbatice, inclusiv a
celor migratoare, sunt interzise activitățile din afara ariilor
naturale protejate care ar produce poluarea sau deteriorarea
habitatelor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/13.IV.2011
(2) Orice plan sau proiect care nu are o legătură directă ori
nu este necesar pentru managementul ariei naturale protejate
de interes comunitar, dar care ar putea afecta în mod
semnificativ aria, singur sau în combinație cu alte planuri ori
proiecte, este supus unei evaluări adecvate a efectelor
potențiale asupra ariei naturale protejate de interes comunitar,
avându-se în vedere obiectivele de conservare a acesteia.
(3) Ghidul metodologic privind evaluarea adecvată a
efectelor potențiale ale planurilor sau proiectelor asupra ariilor
naturale protejate de interes comunitar, precum și competențele
de emitere a avizului Natura 2000 se aprobă prin ordin al
conducătorului autorității publice centrale pentru protecția
mediului și pădurilor.
(4) În cazul planurilor sau proiectelor care se supun evaluării
de mediu ori evaluării impactului asupra mediului, evaluarea
adecvată a efectelor potențiale asupra ariei naturale protejate
de interes comunitar este parte integrantă din acestea.
(5) În urma evaluării adecvate, autoritatea competentă pentru
protecția mediului emite avizul Natura 2000 sau decizia de
respingere a proiectului ori a planului. În situațiile prevăzute la
alin. (4), autoritatea competentă pentru protecția mediului emite
avizul de mediu sau decizia de respingere a solicitării de aviz
de mediu ori, după caz, acordul de mediu sau decizia de
respingere a solicitării de acord de mediu, aceste documente
incluzând concluziile evaluării adecvate.
(6) Acordul de mediu, avizul de mediu sau avizul Natura
2000, după caz, pentru proiectele și/sau planurile prevăzute la
alin. (2) se emite numai dacă proiectul sau planul nu afectează
în mod negativ integritatea ariei naturale protejate respective și
după consultarea publicului, în conformitate cu legislația în
domeniu.
(7) Prin excepție de la prevederile alin. (6), în cazul în care
evaluarea adecvată relevă efecte negative semnificative asupra
ariei naturale protejate și, în lipsa unor soluții alternative, planul
sau proiectul trebuie totuși realizat din considerente imperative
de interes public major, inclusiv de ordin social ori economic,
autoritatea competentă pentru protecția mediului emite acordul
de mediu, avizul de mediu sau avizul Natura 2000, după caz,
numai după stabilirea măsurilor compensatorii necesare pentru
a proteja coerența globală a rețelei «Natura 2000».
(8) În situațiile prevăzute la alin. (7), autoritatea publică
centrală pentru protecția mediului și pădurilor informează
Comisia Europeană despre măsurile compensatorii adoptate.
(9) În situația în care siturile incluse în rețeaua «Natura
2000», identificate conform legislației în vigoare, adăpostesc un
tip de habitat natural prioritar și/sau o specie prioritară, singurele
considerente care pot fi invocate pentru emiterea acordului de
mediu, avizului de mediu sau avizului Natura 2000, după caz,
sunt cele privind:
a) sănătatea sau siguranța publică;
b) anumite consecințe benefice de importanță majoră pentru
mediu;
c) alte motive imperative de interes public major asupra
cărora s-a obținut punctul de vedere al Comisiei Europene.
(10) În procedura de emitere a actelor de reglementare
pentru planuri, proiecte și/sau activități care pot afecta
semnificativ ariile naturale protejate de interes comunitar,
autoritățile competente pentru protecția mediului solicită și țin
seama de avizul administratorilor, respectiv al custozilor ariilor
naturale protejate.
(11) Administratorii și custozii ariilor naturale protejate de
interes național și/sau comunitar, în vederea luării în considerare
a tuturor aspectelor din teren, vor fi consultați de către
autoritățile de mediu competente în cadrul etapei de încadrare
de mediu a proiectelor/planurilor/activităților care pot afecta
semnificativ ariile naturale protejate.”

7

43. După articolul 28 se introduce un nou articol,
articolul 281, cu următorul cuprins:
ăArt. 281. — Emiterea actelor de reglementare pentru
planuri/proiecte/activități în ariile naturale protejate se realizează
numai cu avizul administratorilor ariilor naturale protejate,
respectiv al custozilor ariilor naturale protejate de interes
național/internațional.”
44. La articolul 29, după alineatul (3) se introduc două
noi alineate, alineatele (4) și (5), cu următorul cuprins:
ă(4) În cazul construcțiilor existente în ariile naturale
protejate, care nu sunt amplasate în zonele de dezvoltare
durabilă, realizate cu respectarea legislației, se permite
întreținerea sau refacerea lor, în caz de distrugere, fără
posibilitatea extinderii acestora, cu avizul administrației ariei
naturale protejate, în baza hotărârii consiliului științific.
(5) Sunt permise activități pentru menținerea în stare de
funcționare a infrastructurii de transport public și a celei de
furnizare a utilităților publice existente, realizate cu respectarea
prevederilor legale, cu avizul administrației ariei naturale
protejate, în baza hotărârii consiliului științific.”
45. Articolul 30 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 30. — (1) Administratorii ariilor naturale protejate au
obligația să evalueze costurile necesare implementării planurilor
de management și să le comunice autorității publice centrale
pentru protecția mediului și pădurilor.
(2) Resursele financiare necesare bunei administrări a ariilor
naturale protejate de interes internațional, comunitar și național
se asigură din bugetul autorității publice centrale pentru protecția
mediului și pădurilor, fiind destinate pentru implementarea
planurilor de management și/sau a măsurilor de conservare,
precum și pentru funcționarea administrațiilor din subordine.
(3) Pentru completarea resurselor financiare necesare bunei
administrări a ariilor naturale protejate, administratorii/custozii
acestora pot institui un sistem de tarife, ce se stabilește de
administratorul/custodele ariei naturale protejate și se constituie
ca venituri proprii pentru sistemul de arii naturale protejate.
(4) Din tarifele prevăzute la alin. (3), cele instituite pentru
vizitarea ariilor naturale protejate, pentru analizarea
documentațiilor și eliberarea de avize conform legii, pentru
fotografiatul și filmatul în scop comercial se avizează de către
autoritatea publică centrală pentru protecția mediului și pădurilor,
prin direcția responsabilă cu administrarea ariilor naturale
protejate, conform prevederilor metodologiei aprobate prin ordin
al conducătorului autorității publice centrale pentru protecția
mediului și pădurilor.
(5) Sumele provenite din tarifele prevăzute la alin. (4) se fac
venit la bugetul administrației ariei naturale protejate, pentru
realizarea obiectivelor din planul de management.
(6) Pentru siturile «Natura 2000» autoritatea publică centrală
pentru protecția mediului și pădurilor trebuie să transmită
Comisiei Europene costurile estimate pentru aplicarea măsurilor
de conservare a speciilor și habitatelor de interes comunitar, în
vederea cofinanțării.”
46. La articolul 31, alineatele (2) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) În vederea protecției și conservării speciilor de păsări
sălbatice prevăzute în anexa nr. 3, precum și a celor migratoare
care apar în mod regulat și nu sunt prevăzute în această anexă,
se declară arii de protecție specială avifaunistică, în conformitate
cu prevederile art. 8 alin. (1) lit. b).
(3) Protecția și conservarea habitatelor naturale terestre și
acvatice de interes național, precum și a speciilor protejate de
plante și animale sălbatice se fac prin declararea de arii naturale
protejate de interes național sau prin aplicarea de măsuri de
protecție în afara ariilor naturale protejate.”

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/13.IV.2011

47. La articolul 31, după alineatul (3) se introduc două
noi alineate, alineatele (4) și (5), cu următorul cuprins:
ă(4) În scopul protecției și conservării speciilor, se elaborează
planuri de acțiune naționale/regionale pentru fiecare specie,
documente care conțin măsuri de acțiune și conservare, în
conformitate cu planurile de acțiune pentru specii, agreate la
nivel internațional/european.
(5) Planurile prevăzute la alin. (4) se aprobă prin ordin al
conducătorului autorității publice centrale pentru protecția
mediului și pădurilor.”
48. La articolul 33 alineatul (1), partea introductivă și
litera f) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăArt. 33. — (1) Pentru speciile de plante și animale sălbatice
terestre, acvatice și subterane, prevăzute în anexele nr. 4 A și
4 B, cu excepția speciilor de păsări, și care trăiesc atât în ariile
naturale protejate, cât și în afara lor, sunt interzise:
..................................................................................................
f) deținerea, transportul, vânzarea sau schimburile în orice
scop, precum și oferirea spre schimb sau vânzare a
exemplarelor luate din natură, în oricare dintre stadiile ciclului
lor biologic.”
49. La articolul 33 alineatul (2), partea introductivă și
literele d) și f) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă(2) Fără a se aduce atingere prevederilor art. 33 alin. (3) și
(4) și ale art. 38 din prezenta ordonanță de urgență, precum și
ale art. 17, art. 19 alin. (5), art. 20, 22, 24 și art. 26 alin. (1) și (2)
din Legea vânătorii și a protecției fondului cinegetic
nr. 407/2006, cu modificările și completările ulterioare, în
vederea protejării tuturor speciilor de păsări, inclusiv a celor
migratoare, sunt interzise:
................................................................................................
d) perturbarea intenționată, în special în cursul perioadei de
reproducere sau de maturizare, dacă o astfel de perturbare este
relevantă în contextul obiectivelor prezentei ordonanțe de
urgență;
.................................................................................................
f) vânzarea, deținerea și/sau transportul în scopul vânzării și
oferirii spre vânzare a acestora în stare vie ori moartă sau a
oricăror părți ori produse provenite de la acestea, ușor de
identificat.”
50. La articolul 33, alineatele (6) și (7) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(6) Pentru speciile indicate în anexa nr. 5 E, activitățile
prevăzute la alin. (2) lit. f) pot fi permise în baza unei autorizații
speciale eliberate de către autoritatea publică centrală pentru
protecția mediului și pădurilor.
(7) Autorizația prevăzută la alin. (6) se acordă după consultări
cu Comisia Europeană, iar procedura de emitere a acesteia se
stabilește prin ordin al conducătorului autorității publice centrale
pentru protecția mediului și pădurilor, în termen de 90 de zile de
la intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.”
51. La articolul 34, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 34. — (1) În vederea protejării habitatelor naturale și a
speciilor indigene, introducerea de specii alohtone, intervențiile
asupra speciilor invazive, precum și reintroducerea speciilor
indigene prevăzute în anexele nr. 4 A și 4 B se reglementează
prin ordin al conducătorului autorității publice centrale pentru
protecția mediului și pădurilor, în termen de 90 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.”
52. La articolul 35, alineatele (1) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 35. — (1) Autoritatea publică centrală pentru protecția
mediului și pădurilor reprezintă autoritatea administrativă
desemnată pentru aplicarea prevederilor Regulamentului (CE)

nr. 338/97 al Consiliului din 9 decembrie 1996 privind protecția
speciilor faunei și florei sălbatice prin controlul comerțului cu
acestea, cu modificările și completările ulterioare, ale
Regulamentului (CEE) nr. 348/81 al Consiliului din 20 ianuarie
1981 privind regimul comun aplicabil importurilor de produse
derivate din cetacee, cu modificările și completările ulterioare,
ale Regulamentului Consiliului (CE) nr. 3.254/91 privind
interzicerea utilizării capcanelor de picior, cu modificările și
completările ulterioare, și ale Regulamentului (CE)
nr. 1.007/2009 al Parlamentului European și al Consiliului din
16 septembrie 2009 privind comerțul cu produse derivate din
focă, cu modificările și completările ulterioare, precum și pentru
relația cu Comisia Europeană.
...............................................................................................
(3) Instrucțiunile de aplicare a reglementărilor privind
protecția speciilor de floră și faună sălbatică și a altor bunuri ale
patrimoniului natural se aprobă prin ordin comun al
conducătorului autorității publice centrale pentru protecția
mediului și pădurilor și al conducătorului autorității publice
centrale din domeniul finanțelor, în termen de 90 de zile de la
intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.”
53. La articolul 36, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 36. — (1) Autoritatea competentă pentru protecția
mediului organizează sistemul de monitorizare a capturilor și
uciderilor accidentale ale tuturor speciilor de păsări, precum și
ale speciilor prevăzute în anexele nr. 4 A și 4 B.”
54. La articolul 36, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Pe baza informațiilor obținute prin sistemul de
monitorizare prevăzut la alin. (1), autoritatea publică centrală
pentru protecția mediului și pădurilor ia măsuri suplimentare de
cercetare sau de conservare, pentru a se asigura că uciderile ori
capturile accidentale nu au un impact negativ foarte puternic
asupra speciilor respective.”
55. La articolul 36, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Sistemul de monitorizare prevăzut la alin. (1) se
stabilește prin hotărâre a Guvernului, la propunerea autorității
publice centrale pentru protecția mediului și pădurilor, în termen
de 90 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgență.”
56. La articolul 37, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Pentru capturarea sau uciderea speciilor de faună
sălbatică prevăzute în anexele nr. 5 A, 5 B, 5 C, 5 D și 5 E,
precum și în cazul aplicării derogărilor prevăzute la art. 38, este
interzisă folosirea oricăror mijloace, sisteme sau metode pentru
capturarea ori omorârea pe scară largă sau neselectivă sau care
pot conduce la dispariția pe plan local ori la perturbarea gravă
a unei specii.”
57. La articolul 37, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Mijloacele, sistemele sau metodele de tipul celor avute
în vedere la alin. (2) sunt prevăzute în anexa nr. 6.”
58. La articolul 38 alineatul (1), partea introductivă și
literele b), c) și e) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăArt. 38. — (1) Prin excepție de la prevederile art. 33 și 37,
se stabilesc derogări, cu condiția să nu existe o alternativă
acceptabilă, iar măsurile derogatorii să nu fie în detrimentul
menținerii populațiilor speciilor respective într-o stare de
conservare favorabilă în arealul lor natural, numai în
următoarele situații:
..................................................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/13.IV.2011
b) pentru prevenirea producerii unor daune importante, în
special asupra culturilor agricole, animalelor domestice,
pădurilor, pescăriilor și apelor, iar, în cazul speciilor de animale,
altele decât păsările, și pentru prevenirea producerii unor daune
importante asupra altor bunuri;
c) în interesul sănătății și securității publice, iar, în cazul
speciilor de animale, altele decât păsările, și pentru alte rațiuni
de interes public major, inclusiv de natură socială sau
economică, și pentru consecințe benefice de importanță majoră
pentru mediu;
.................................................................................................
e) pentru a permite, în condiții strict controlate, într-o manieră
selectivă și într-o măsură limitată, prinderea sau deținerea unui
număr limitat și specificat de exemplare din anumite specii de
păsări sau din speciile prevăzute în anexele nr. 4 A și 4 B;”.
59. La articolul 38 alineatul (1), după litera e) se introduce
o nouă literă, litera f), cu următorul cuprins:
ăf) în interesul siguranței aeriene, pentru toate speciile de
păsări, inclusiv cele migratoare.”
60. La articolul 38, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Derogările se stabilesc prin ordin al conducătorului
autorității publice centrale pentru protecția mediului și pădurilor,
cu avizul Academiei Române.”
61. La articolul 38, după alineatul (2) se introduc trei noi
alineate, alineatele (21)—(23), cu următorul cuprins:
ă(21) Prin excepție de la prevederile alin. (2), pentru stabilirea
derogărilor care privesc toate speciile de păsări, precum și
speciile de mamifere prevăzute în anexele nr. 4 A și 4 B, este
necesar și avizul conform al autorității publice centrale pentru
protecția mediului și pădurilor.
(22) Procedura de stabilire a derogărilor se aprobă prin ordin
al autorității publice centrale pentru protecția mediului și
pădurilor.
(23) Derogările prevăzute la alin. (21) specifică următoarele:
a) speciile care fac obiectul derogărilor;
b) mijloacele, sistemele sau metodele autorizate pentru
capturare sau sacrificare;
c) condițiile de risc și circumstanțele de timp și spațiu sub
rezerva cărora pot fi acordate astfel de derogări;
d) autoritatea împuternicită să declare că sunt îndeplinite
condițiile impuse și să decidă mijloacele, sistemele sau
metodele care pot fi utilizate, în ce limite și de către cine;
e) controalele care trebuie efectuate.”
62. La articolul 38, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Autoritatea competentă pentru protecția mediului
transmite Comisiei Europene rapoarte privind derogările
aplicate, după cum urmează:
a) anual, pentru derogările aplicate speciilor de păsări
sălbatice;
b) la fiecare 2 ani, pentru derogările aplicate speciilor
sălbatice prevăzute în anexa nr. 4 A.”
63. La articolul 39, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Procedura de înființare a centrelor prevăzute la alin. (1)
se stabilește prin ordin al autorității publice centrale pentru
protecția mediului și pădurilor, în termen de 120 de zile de la
data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.”
64. La articolul 43, alineatele (3)—(5) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(3) Peștera este o cavitate naturală formată în scoarța
terestră, suficient de largă și adâncă încât să permită intrarea
omului. Prin extensie, peștera poate fi un sistem care poate
avea mai mult de o intrare și este format din mai multe galerii,

9

săli, puțuri și hornuri. Termenul se aplică și în cazul cavităților
definite mai sus, care sunt parțial ori complet inundate sau care
au fost deschise prin derocări ori decolmatări.
(4) Peștera reprezintă un ecosistem unic ale cărui resurse
sunt reprezentate de valori de natură economică (apă, calcar,
guano, turism, terapie), științifică (structuri geologice și minerale,
forme de relief subteran, situri paleontologice, arheologice și
istorice, sedimente, fauna cavernicolă și specii sălbatice) și
cultural-educativă (spirituală, religioasă, estetică, recreațională
și educativă).
(5) Peșterile se clasifică în funcție de valorile acestora, așa
cum au fost definite la alin. (4), în clase de protecție, după cum
urmează:
a) clasa A — peșteri cu sectoare de valoare excepțională,
care, prin interesul științific sau unicitatea resurselor, sunt
reprezentative pentru patrimoniul speologic național și
internațional;
b) clasa B — peșteri cu sectoare de importanță națională,
care se disting prin mărime, raritatea resurselor și prin potențial
turistic;
c) clasa C — peșteri cu sectoare de importanță locală,
protejate pentru semnificația lor geologică, peisagistică,
hidrologică, istorică, biodiversitate, potențial turistic sau pentru
dimensiunile lor;
d) clasa D — peșteri de dimensiuni mici sau medii fără o
valoare explicită, dar importante pentru geologia, biodiversitatea
și evoluția unei regiuni, al căror spațiu trebuie conservat și
protejat de poluare sau distrugeri.”
65. La articolul 43, după alineatul (5) se introduc două
noi alineate, alineatele (51) și (52), cu următorul cuprins:
ă(51) Clasa unei peșteri va fi dată de clasa sectorului cu
nivelul cel mai ridicat de conservare și protecție, unde clasa A
este cea mai ridicată, nivelurile scăzând în ordine alfabetică
până la clasa D. În cazul marilor rețele subterane, când situația
o cere, spațiul unei peșteri poate fi clasificat în sectoare, care au
clase de protecție diferită.
(52) Pentru încadrarea/reîncadrarea peșterilor sau
sectoarelor de peșteri în clasele A, B, C și D, se constituie, prin
ordin al conducătorului autorității publice centrale pentru
protecția mediului și pădurilor, Comisia Patrimoniului Speologic,
care funcționează sub coordonarea autorității publice centrale
pentru protecția mediului și pădurilor, pe baza unui regulament
propriu, parte a ordinului de constituire. Comisia Patrimoniului
Speologic este formată din specialiști ai Institutului de Speologie
«Emil Racoviță» al Academiei Române, ai Federației Române
de Speologie și ai altor instituții și organizații naționale cu
competențe în domeniul explorării, protecției și conservării
patrimoniului speologic.”
66. La articolul 43, alineatele (6) și (7) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(6) Încadrarea/Reîncadrarea peșterilor în clasele A, B, C și D
se face prin ordin al conducătorului autorității publice centrale
pentru protecția mediului și pădurilor, pe baza unor fundamentări
științifice însușite și aprobate de Comisia Patrimoniului
Speologic. Până la stabilirea legală a clasei sale de protecție,
orice peșteră existentă sau nou descoperită beneficiază de
protecție maximă prin aplicarea prevederilor art. 44.
(7) Peșterile din clasa A nu pot face obiectul niciunei
modificări a factorilor naturali sau amenajări, cu excepția celor
destinate protejării peșterii și a celor temporare necesare
explorării lor și/sau evacuării victimelor în caz de accident. Ele
pot face obiectul explorărilor speologice, cercetării științifice,
turismului speologic specializat sau al activităților de
documentare, pe bază de autorizații emise de Comisia
Patrimoniului
Speologic
și
cu
avizul
emis
de

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/13.IV.2011

administratorii/custozii ariei naturale protejate, în limitele stabilite
prin regulamentele și planurile de management.”
67. La articolul 43, alineatul (8) se abrogă.
68. La articolul 43, alineatul (9) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(9) Peșterile din clasa B se constituie ca monumente ale
naturii.”
69. La articolul 43, alineatul (10) se abrogă.
70. La articolul 43, alineatul (11) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(11) Peșterile din clasa C se constituie ca rezervații naturale.
Peșterile din clasa C pot face obiectul explorărilor speologice,
activităților de documentare, cercetării științifice, amenajărilor
turistice sau al altor forme de valorificare, pe baza autorizațiilor
emise de Comisia Patrimoniului Speologic, cu avizul
administrației/custodelui ariei naturale protejate în care sunt
incluse.”
71. La articolul 43, alineatul (12) se abrogă.
72. La articolul 44, litera a) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăa) colectările de faună, fosile sau de obiecte de interes
arheologic din peșteri, efectuate fără autorizația emisă de
Comisia Patrimoniului Speologic, potrivit prevederilor art. 45;”.
73. La articolul 45 alineatul (1), partea introductivă se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 45. — (1) Comisia Patrimoniului Speologic are
competența să elibereze autorizații pentru:”.
74. La articolul 49, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Procedura de eliberare a acordului prevăzut la alin. (2)
se stabilește prin ordin al conducătorului autorității publice
centrale pentru protecția mediului și pădurilor, în termen de 90
de zile de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență.”
75. La articolul 50 alineatul (1), litera b) se abrogă.
76. La articolul 50 alineatul (1), literele c) și e) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăc) autorității publice centrale pentru protecția mediului și
pădurilor și structurilor teritoriale ale acesteia cu responsabilități
în domeniul protecției mediului și, respectiv, silviculturii;
................................................................................................
e) gestionarilor fondurilor de vânătoare, pe domeniul lor de
competență;”.
77. La articolul 52 alineatul (1), litera c) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăc) nerespectarea prevederilor art. 28 alin. (1);”.
78. La articolul 52 alineatul (1), după litera h) se introduc
două noi litere, literele i) și j), cu următorul cuprins:
ăi) amplasarea de construcții, investiții în afara zonelor de
dezvoltare durabilă din ariile naturale protejate, cu excepția celor
destinate administrării ariei naturale protejate, a celor destinate
prevenirii unor calamități naturale și a celor realizate în scopul
asigurării securității naționale;
j) desfășurarea de activități în perimetrele ariilor naturale
protejate sau în vecinătatea acestora, ce pot să genereze un
impact negativ semnificativ asupra speciilor sălbatice și
habitatelor naturale pentru care au fost desemnate, în lipsa
avizelor administratorilor și, respectiv, custozilor ariilor naturale
protejate respective.”

79. La articolul 53 alineatul (1), după litera g) se introduc
șase noi litere, literele h)—m), cu următorul cuprins:
ăh) camparea pe suprafața ariilor naturale protejate în afara
locurilor special amenajate, precum și nerespectarea
regulamentelor specifice locurilor de campare;
i) circulația cu bicicletele în afara traseelor special
desemnate și semnalizate;
j) activitățile de turism ecvestru în afara traseelor special
desemnate și semnalizate;
k) organizarea de manifestări sportive, culturale, tabere, pe
teritoriul
ariei
naturale
protejate,
fără
acordul
administratorului/custodelui ariei naturale protejate;
l) accesul și circulația vizitatorilor în extravilan, în habitate
naturale, în afara traseelor turistice avizate și semnalizate ca
atare, pe suprafața ariilor naturale protejate;
m) neevacuarea de către persoanele juridice sau fizice a
deșeurilor generate în urma activităților proprii în ariile naturale
protejate.”
80. La articolul 53 alineatul (2), literele a), b) și i) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăa) intervențiile pentru menținerea habitatelor în vederea
protejării anumitor specii, grupuri de specii sau comunități biotice
care constituie obiectul protecției în zonele-tampon din parcurile
naționale și parcurile naturale fără aprobarea autorității publice
centrale pentru protecția mediului și pădurilor, potrivit
prevederilor art. 22 alin. (8) lit. e) și alin. (9) lit. e);
b) intervențiile în scopul reconstrucției ecologice a
ecosistemelor naturale și al reabilitării unor ecosisteme
necorespunzătoare sau degradate din zonele-tampon din
parcurile naționale și parcurile naturale fără aprobarea autorității
publice centrale pentru protecția mediului și pădurilor, potrivit
prevederilor art. 22 alin. (8) lit. f) și alin. (9) lit. f);
..................................................................................................
i) cele prevăzute la art. 16 lit. f), g) și h) din Regulamentul
Consiliului (CE) nr. 338/97, cu modificările și completările
ulterioare.”
81. La articolul 53 alineatul (2), după litera i) se introduc
șase noi litere, literele j)—o), cu următorul cuprins:
ăj) amenajarea sau reamenajarea de trasee turistice,
instalarea
de
panouri
informative
fără
avizul
administratorilor/custozilor ariilor naturale protejate;
k) abandonarea animalelor domestice pe suprafața ariilor
naturale protejate în afara pășunilor;
l) hrănirea animalelor sălbatice de către orice persoană fizică
sau juridică pe suprafața ariilor naturale protejate, cu excepția
administratorilor fondurilor cinegetice și administratorilor/
custozilor ariilor naturale protejate;
m) accesul neautorizat cu motociclete, ATV-uri, sănii cu
motor, autoturisme sau alte tipuri de autovehicule, pe suprafața
ariilor naturale protejate, în afara drumurilor publice, a drumurilor
forestiere pe care accesul nu este interzis prin semne sau
bariere și a terenurilor special amenajate și semnalizate în acest
scop;
n) realizarea de săpături, excavații și orice alte lucrări care
modifică configurația naturală a terenurilor din ariile naturale
protejate fără avizul administratorilor sau, respectiv, custozilor
acestora;
o) nerespectarea prevederilor art. 22 alin. (8) lit. j).”
82. La articolul 53 alineatul (3), litera b) se abrogă.
83. La articolul 53 alineatul (3), literele g) și k) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăg) comercializarea, deținerea și/sau transportul în scopul
comercializării, în stare vie sau moartă, ale oricăror părți sau
produse provenite de la speciile prevăzute în anexa nr. 5 E fără
autorizația specială emisă de către autoritatea publică centrală
pentru protecția mediului și pădurilor, potrivit prevederilor art. 33
alin. (6);
..................................................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/13.IV.2011
k) cele prevăzute la art. 16 lit. a), b), e), i), j) și k) din
Regulamentul Consiliului (CE) nr. 338/97, cu modificările și
completările ulterioare;”.
84. La articolul 53 alineatul (3), după litera k) se introduce
o nouă literă, litera l), cu următorul cuprins:
ăl) comercializarea pe piața internă, intracomunitară și
exportul în orice scop al produselor derivate din focă fără
respectarea prevederilor Regulamentului (CE) nr. 1.007/2009.”
85. La articolul 53, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (31), cu următorul cuprins:
ă(31) Constituie contravenție și se sancționează cu amendă
de la 3.000 lei la 5.000 lei, pentru persoane fizice, și de la 5.000
lei la 10.000 lei, pentru persoane juridice, următoarele fapte:
a) nerespectarea prevederilor Regulamentului ariei naturale
protejate, în cazul în care fapta nu este sancționată prin alte acte
normative;
b) nerespectarea prevederilor art. 28 alin. (10);
c) nerespectarea prevederilor art. 281.”
86. Articolul 55 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 55. — Anexele nr. 1—8 fac parte integrantă din prezenta
ordonanță de urgență și se pot actualiza prin ordin al
conducătorului autorității publice centrale pentru protecția
mediului și pădurilor, cu avizul Academiei Române.”
87. La articolul 56, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 56. — (1) La înființarea prin hotărâre a Guvernului a unui
centru/a unei agenții pentru administrarea ariilor naturale
protejate, aflat/aflate în subordinea autorității publice centrale
pentru protecția mediului și pădurilor, atribuțiile legate de
administrare vor fi preluate de către aceasta.”
88. La articolul 56, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Atribuțiile prevăzute la alin. (1) sunt detaliate în
hotărârea Guvernului privind organizarea și funcționarea entității
prevăzute la alin. (1).”
89. După articolul 56 se introduce un nou articol,
articolul 561, cu următorul cuprins:
ăArt. 561. — (1) În cazul ariilor naturale protejate de interes
național care și-au pierdut valoarea și capacitatea conservativă
pentru care au fost declarate inițial, autoritatea publică centrală
pentru protecția mediului și pădurilor poate dispune încetarea
regimului de arie naturală protejată, în baza documentației
prevăzute la art. 11 alin. (1).
(2) Autoritatea publică centrală pentru protecția mediului și
pădurilor, în cazul ariilor naturale protejate de interes național
care și-au pierdut valoarea de conservare pentru care au fost
declarate inițial, în baza documentației prevăzute la art. 11
alin. (1), dispune încetarea regimului de arie naturală protejată.
(3) Modificarea limitelor ariilor naturale protejate de interes
național, în sensul delimitării unei precizii mai bune, se face la
inițiativa structurii de administrare/custodelui ariei naturale
protejate în baza unui studiu științific, cu avizul consiliului
științific, cu aprobarea autorității publice centrale pentru protecția
mediului și pădurilor. În cazul ariilor naturale protejate de interes
național, fără limite identificate până la aprobarea prezentei
ordonanțe de urgență a Guvernului prin lege, stabilirea limitelor
și modificarea lor se fac prin hotărâre a Guvernului, la
propunerea custodelui ariei naturale protejate respective, în
baza unui studiu științific, cu avizul Academiei Române și cu
aprobarea autorității publice centrale pentru protecția mediului și
pădurilor.”
90. La anexa nr. 1, litera i) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăi) Arii speciale de conservare
Ariile speciale de conservare sunt acele arii naturale
protejate de interes comunitar ale căror scopuri sunt

11

conservarea, menținerea și, acolo unde este cazul, readucerea
într-o stare de conservare favorabilă a habitatelor naturale și/sau
a populațiilor speciilor pentru care situl este desemnat. Ariile
naturale de conservare sunt special desemnate pentru
conservarea tipurilor de habitate naturale și a habitatelor
speciilor prevăzute în anexele nr. 2 și 3.
Managementul ariilor speciale de conservare necesită
planuri de management adecvate, specifice siturilor desemnate
sau integrate în alte planuri de management, și măsuri legale,
administrative sau contractuale în scopul evitării deteriorării
habitatelor naturale și a habitatelor speciilor, precum și a
perturbării speciilor pentru care zonele au fost desemnate. Orice
plan sau proiect care nu are o legătură directă sau nu este
necesar pentru managementul ariei speciale de conservare, dar
care ar putea afecta în mod semnificativ aria, singur sau în
combinație cu alte planuri ori proiecte, este supus unei evaluări
adecvate a efectelor potențiale asupra ariei naturale protejate
de interes comunitar, având în vedere obiectivele de conservare
a acesteia, conform prevederilor art. 28 din prezenta ordonanță
de urgență.
Ariile speciale de conservare se desemnează prin hotărâre
a Guvernului, după recunoașterea statutului lor de către Comisia
Europeană, și vor face parte din rețeaua europeană «Natura
2000».”
91. La anexa nr. 3, partea introductivă a punctului 3 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă3. Simboluri
Un asterisc înaintea numelui speciilor semnifică faptul că
este o specie prioritară la nivelul Uniunii Europene.”
92. La anexa nr. 3 punctul 3 litera a) ăAnimale
Vertebrate”, poziția ăCarnivora”, punctele ăCanidae” și
ăMustelidae” se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăCanidae
— *Canis lupus (Lup)
................................................................................................
Mustelidae
— Lutra lutra (Vidră, Lutră)”
93. La anexa nr. 3 punctul 3 litera a) ăAnimale
Vertebrate/Nevertebrate”, poziția ăInsecta”, punctul
ăColeoptera” (Gândaci), liniuța a 14-a se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă— *Phryganophilus ruficollis”
94. La anexa nr. 3 punctul 3 litera a) ăAnimale
Vertebrate/Nevertebrate”, poziția ăInsecta”, punctul
ăLepidoptera” (Fluturi diurni și nocturni), liniuțele a 2-a, a
16-a și a 19-a se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă— *Callimorpha quatripunctaria (Euplagia, Panaxia)
..................................................................................
— Lepidea morsei
..................................................................................
— *Nymphalis vaualbum”
95. La anexa nr. 3 punctul 3 litera b) ăPlante
Pteridophyta”, poziția ăIridaceae”, liniuța întâi se modifică
și va avea următorul cuprins:
ă— Gladiolus palustris (Gladiolă)”
96. La anexa nr. 3 punctul 3 litera b) ăPlante
Pteridophyta”, poziția ăRanunculaceae”, liniuța a 3-a se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă— *Pulsatilla pratensis ssp. hungarica (Dediței)”

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/13.IV.2011

97. La anexa nr. 3 punctul 3 litera b) ăPlante
Pteridophyta”, poziția ăApiaceae (Umbelliferae)”, liniuța
a 3-a se modifică și va avea următorul cuprins:
ă — *Ferula sadleriana (Aerel)”
98. La anexa nr. 4 A litera a) ăAnimale Vertebrate”, poziția
ăPești” se modifică și va avea următorul cuprins:
ăPEȘTI
PERCIFORMES
Percidae
— Zingel zingel (Pietrar)
— Gymnocephalus baloni (Ghiborț de râu)
ACIPENSERIFORMES
Acipenseridae
— Acipenser sturio (șip)”
99. Titlul anexei nr. 5 B se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăSPECII DE ANIMALE DE INTERES NAȚIONAL

ale căror prelevare din natură și exploatare
fac obiectul măsurilor de management”
100. La anexa nr. 6, litera b) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăb) Modalități de deplasare:
— Pe cale aeriană;
— Vehicule terestre cu motor în funcțiune;

— Bărci care se deplasează cu o viteză mai mare de 5 km
pe oră. Pentru navigația maritimă, se poate autoriza, din motive
de siguranță, utilizarea bărcilor cu motor cu o viteză până la
18 km/h.
Autoritatea publică centrală pentru protecția mediului și
pădurilor informează Comisia Europeană cu privire la toate
autorizațiile acordate.”
Art. II. — La data intrării în vigoare a prezentei legi, se
abrogă art. I din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 154/2008 pentru modificarea și completarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 57/2007 privind regimul ariilor naturale
protejate, conservarea habitatelor naturale, a florei și faunei
sălbatice și a Legii vânătorii și a protecției fondului cinegetic
nr. 407/2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 787 din 25 noiembrie 2008.
Art. III. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 57/2007
privind regimul ariilor naturale protejate, conservarea habitatelor
naturale, a florei și faunei sălbatice, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 442 din 29 iunie 2007, cu modificările
și completările ulterioare, precum și cu modificările și
completările aduse prin prezenta lege, se va republica în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o nouă
numerotare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 7 aprilie 2011.
Nr. 49.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 57/2007 privind regimul ariilor
naturale protejate, conservarea habitatelor naturale, a florei și
faunei sălbatice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 57/2007 privind regimul ariilor naturale protejate, conservarea
habitatelor naturale, a florei și faunei sălbatice și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 6 aprilie 2011.
Nr. 427.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/13.IV.2011

13

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei la Hotărârea Camerei Deputaților
nr. 43/2008 pentru aprobarea componenței nominale
a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
În temeiul art. 40 alin. (4) și al art. 42 din Regulamentul Camerei Deputaților,
aprobat prin Hotărârea Camerei Deputaților nr. 8/1994, republicat, cu modificările
și completările ulterioare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa la Hotărârea Camerei Deputaților nr. 43/2008 pentru
aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei
Deputaților, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 875 din
23 decembrie 2008, cu modificările și completările ulterioare, se modifică după
cum urmează:
— domnul deputat Mugurel Surupăceanu, aparținând Grupului parlamentar
al PSD, trece de la Comisia pentru politică externă la Comisia pentru agricultură,
silvicultură, industrie alimentară și servicii specifice, în calitate de membru.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din
12 aprilie 2011, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția
României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

IOAN OLTEAN
București, 12 aprilie 2011.
Nr. 6.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
privind modificarea și completarea Regulamentului Camerei Deputaților
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Regulamentul Camerei Deputaților, aprobat prin
Hotărârea Camerei Deputaților nr. 8/1994, republicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 35 din 16 ianuarie
2006, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 40, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Un deputat face parte, în mod obligatoriu, dintr-o singură
comisie permanentă, cu excepția membrilor Comisiei pentru
regulament, Comisiei de validare, Comisiei pentru tehnologia
informației și comunicațiilor, Comisiei pentru egalitatea de șanse
pentru femei și bărbați, Comisiei pentru comunitățile de români
din afara granițelor țării, Comisiei pentru cercetarea abuzurilor,
corupției și pentru petiții și ai Comisiei pentru afaceri europene

care pot face parte și din altă comisie permanentă. Pe durata
mandatului, membrii Biroului permanent pot opta pentru una
dintre comisiile permanente și pentru una dintre comisiile
stabilite ca excepții în prezentul alineat.”
2. La articolul 45, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 45. — (1) În prima lor ședință, convocată de Biroul
permanent al Camerei Deputaților, comisiile permanente își aleg
birourile, compuse din câte un președinte, 2-3 vicepreședinți și
2 secretari, cu excepția Comisiei pentru regulament, al cărei
birou este compus din președinte, un vicepreședinte și
2 secretari. Funcțiile din biroul Comisiei pentru regulament sunt
ocupate în ordinea mărimii grupurilor parlamentare.”

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/13.IV.2011

3. La articolul 59, după punctul 18 se introduce un nou
punct, punctul 19, cu următorul cuprins:
ă19. Comisia pentru afaceri europene
— contribuie la formarea poziției naționale pentru adoptarea
deciziilor la nivelul Uniunii Europene, cu participarea Camerei
Deputaților;
— examinează documentele de consultare, proiectele
actelor legislative europene și alte documente provenite de la
instituțiile Uniunii Europene și integrează punctele de vedere
exprimate de celelalte comisii permanente în avize motivate și
opinii;
— analizează principalele strategii și politici ale Uniunii
Europene, modul în care România îndeplinește prevederile
tratatelor Uniunii Europene și modul în care sunt integrate în
dreptul intern actele legislative europene;
— asigură exercitarea controlului parlamentar în domeniul
afacerilor europene;
— reprezintă Camera Deputaților în relațiile cu Uniunea
Europeană, în condițiile legii și ale regulamentelor
parlamentare.”

4. La articolul 69, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 69. — (1) Termenul de depunere a raportului, în cazul în
care Camera Deputaților este prima Cameră sesizată, este de
cel mult 14 zile și de cel mult 60 de zile, în cazul în care Camera
Deputaților este Cameră decizională. Modificarea acestor
termene poate fi aprobată de Biroul permanent de cel mult două
ori, din propria inițiativă sau la solicitarea scrisă a președintelui
comisiei sesizate în fond.”
5. La articolul 196, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Deputații membri ai Guvernului nu pot deține funcții în
Biroul permanent, în birourile comisiilor, în Comisia pentru
afaceri europene, nu pot fi membri în delegațiile parlamentare și
nu pot fi lideri ai grupurilor parlamentare.”
Art. II. — Regulamentul Camerei Deputaților, aprobat prin
Hotărârea Camerei Deputaților nr. 8/1994, republicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 35 din 16 ianuarie
2006, cu modificările și completările ulterioare, precum și cu cele
aduse prin prezenta hotărâre, se va republica în Monitorul
Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o nouă
numerotare.

Această hotărâre a fost adoptată în ședința Camerei Deputaților din data de12 aprilie 2011, cu respectarea prevederilor
art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

IOAN OLTEAN
București, 12 aprilie 2011.
Nr. 7.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 212/2011
pentru aprobarea Programului de interes național ăDezvoltarea rețelei naționale de cămine
pentru persoanele vârstnice”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — La articolul 5 din Hotărârea Guvernului
nr. 212/2011 pentru aprobarea Programului de interes național
ăDezvoltarea rețelei naționale de cămine pentru persoanele
vârstnice”, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 175 din 11 martie 2011, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:

ă(4) Acordarea de finanțare prin Program se realizează
începând cu data de 1 aprilie 2011 pentru autoritățile
administrației publice locale care încheie contractul până la data
de 31 martie 2011, iar pentru cele care depun solicitarea de
finanțare după această dată, finanțarea se asigură de la data
încheierii contractului.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 6 aprilie 2011.
Nr. 366.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/13.IV.2011

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind abrogarea Hotărârii Guvernului nr. 1.214/2007 pentru aprobarea Normelor metodologice
privind derularea Programului prioritar național pentru proiectarea, construirea și dotarea de sedii
pentru așezăminte culturale în localitățile unde nu există asemenea instituții, în mediul rural
și mic urban, realizat prin Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — La data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri, Hotărârea Guvernului nr. 1.214/2007 pentru aprobarea
Normelor metodologice privind derularea Programului prioritar
național pentru proiectarea, construirea și dotarea de sedii
pentru așezăminte culturale în localitățile unde nu există

asemenea instituții, în mediul rural și mic urban, realizat prin
Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A., publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 713 din
22 octombrie 2007, cu modificările și completările ulterioare,
se abrogă.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 6 aprilie 2011.
Nr. 367.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea fără plată a unor bunuri mobile
din domeniul privat al statului și din administrarea Ministerului Apărării Naționale în administrarea
Serviciului Român de Informații
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 42 alin. 5 și 7 din Legea nr. 14/1992 privind organizarea
și funcționarea Serviciului Român de Informații, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001
privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea fără plată a unor bunuri
mobile aflate în domeniul privat al statului, identificate potrivit
datelor din anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, din administrarea Ministerului Apărării Naționale în
administrarea Serviciului Român de Informații.
Art. 2. — Predarea-preluarea bunurilor mobile prevăzute la
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile

interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.
Art. 3. — Patrimoniul Ministerului Apărării Naționale se
diminuează în mod corespunzător cu valoarea de inventar a
bunurilor prevăzute la art. 1, respectiv patrimoniul
Serviciului Român de Informații se majorează cu aceeași
valoare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
Directorul Serviciului Român de Informații,
George Cristian Maior
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 6 aprilie 2011.
Nr. 370.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 262/13.IV.2011
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale unor bunuri mobile aflate în domeniul privat al statului care se transmit fără plată
din administrarea Ministerului Apărării Naționale în administrarea Serviciului Român de Informații
Nr.
crt.

Cantitatea

Prețul unitar
(lei)

Trusă pentru intervenție antiteroristă
pirotehnică, având în compunere:
— complet pentru deschis uși
— minitrusă scule pirotehnice
— complet descarcerare

1
1
1
1

25.255,86
5.510,00
21.591,84

2.

Pelerină antischijă

1

5.927,14

3.

Container antibombă disimulat

1

Persoana juridică
de la care se transmit
bunurile

Persoana juridică
la care se transmit
bunurile

Ministerul
Apărării
Naționale

Serviciul Român
de Informații

52.357,70

18.479,05

1.

Denumirea bunului

76.763,89

T O TA L :

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 262/13.IV.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|522237]
ISSN 1453—4495

