PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 263

Joi, 14 aprilie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

36.

— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 116/2006 privind protecția socială acordată
persoanelor disponibilizate prin concedieri colective
efectuate ca urmare a restructurării și reorganizării
unor societăți naționale, regii autonome, companii
naționale și societăți comerciale cu capital majoritar de
stat, precum și a societăților comerciale și regiilor
autonome subordonate autorităților administrației
publice locale..............................................................

2–3

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
49.

— Decizie privind revocarea și numirea unor membri
în organul colegial de conducere al Comisiei Naționale
de Acreditare a Spitalelor ..........................................

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
249.

— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
privind inspecția, supravegherea tehnică și certificarea
navelor maritime care arborează pavilionul român și
efectuează voiajuri internaționale ..............................

4–7

508/C. — Ordin al ministrului justiției privind aprobarea
Normelor metodologice pentru elaborarea bugetelor
de
venituri
și
cheltuieli
ale
Spitalului
ăProf. dr. Constantin Angelescu” și Centrului Medical
de Diagnostic și Tratament Ambulatoriu ....................

8–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/14.IV.2011

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 116/2006
privind protecția socială acordată persoanelor disponibilizate prin concedieri colective
efectuate ca urmare a restructurării și reorganizării unor societăți naționale, regii autonome,
companii naționale și societăți comerciale cu capital majoritar de stat, precum și a societăților
comerciale și regiilor autonome subordonate autorităților administrației publice locale
Ținând seama de necesitatea continuării procesului de restructurare și reorganizare, în conformitate cu strategiile în
domeniu, de necesitatea respectării reglementărilor privind ajutorul de stat, de necesitatea realizării obiectivelor de restructurare
și reorganizare a unor societăți naționale, companii naționale sau societăți comerciale cu capital majoritar de stat, precum și a
societăților comerciale și regiilor autonome subordonate autorităților administrației publice locale, care impun luarea unor măsuri
imediate de redresare economico-financiară care să conducă la eliminarea pierderilor și la eficientizarea pe termen lung a activității
acestora, se impune luarea unor măsuri urgente pentru atenuarea impactului social al proceselor de restructurare și reorganizare,
pentru protecția socială a persoanelor concediate,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 116/2006
privind protecția socială acordată persoanelor disponibilizate
prin concedieri colective efectuate ca urmare a restructurării și
reorganizării unor societăți naționale, regii autonome, companii
naționale și societăți comerciale cu capital majoritar de stat,
precum și a societăților comerciale și regiilor autonome
subordonate autorităților administrației publice locale, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.042 din
28 decembrie 2006, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 171/2007, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 7, după litera c) se introduce o nouă literă,
litera d), cu următorul cuprins:
ăd) venit lunar de completare.”
2. După articolul 8 se introduce un nou articol, articolul 81,
cu următorul cuprins:
ăArt. 81. — (1) Venitul lunar de completare prevăzut la art. 7
lit. d) se stabilește odată cu indemnizația de șomaj și este egal
cu diferența dintre salariul individual mediu net pe ultimele 3 luni
înainte de concediere, stabilit pe baza clauzelor din contractul
individual de muncă, dar nu mai mult decât salariul mediu net pe
economie din luna ianuarie a anului în care s-a efectuat
concedierea, comunicat de Institutul Național de Statistică, și
nivelul indemnizației de șomaj.
(2) Venitul de completare se acordă lunar, pe perioade
stabilite diferențiat, în funcție de vechimea în muncă a
persoanelor concediate în condițiile prezentei ordonanțe de
urgență, după cum urmează:
a) 20 de luni, pentru persoanele care au o vechime în muncă
de până la 15 ani;
b) 22 de luni, pentru salariații care au o vechime în muncă
cuprinsă între 15 și 25 de ani;
c) 24 de luni, pentru salariații care au o vechime în muncă de
peste 25 de ani.
(3) După expirarea perioadei de acordare a indemnizației de
șomaj, persoanele concediate în condițiile prezentei ordonanțe
de urgență beneficiază, până la încheierea perioadei prevăzute
la alin. (2), de un venit lunar de completare egal cu salariul
individual mediu net pe ultimele 3 luni înainte de concediere,
stabilit pe baza clauzelor din contractul individual de muncă, dar
nu mai mult decât salariul mediu net pe economie din luna

ianuarie a anului în care s-a efectuat concedierea, comunicat
de Institutul Național de Statistică.”
3. La articolul 10, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Venitul lunar de completare prevăzut la alin. (1) se
modifică odată cu recalcularea indemnizației de șomaj, ca
urmare a modificării indicatorului social de referință prin hotărâre
a Guvernului.”
4. Articolul 16 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 16. — (1) Plata venitului lunar de completare prevăzut
la art. 7 lit. d) încetează la data refuzului nejustificat de a se
încadra într-un loc de muncă conform pregătirii sau nivelului
studiilor, a refuzului nejustificat de a participa la serviciile pentru
stimularea ocupării forței de muncă și de formare profesională,
la serviciile de consiliere și mediere oferite de agenția pentru
ocuparea forței de muncă la care persoanele sunt înregistrate
sau la data întreruperii acestora din motive imputabile
persoanei, în condițiile prevăzute de Legea nr. 76/2002 privind
sistemul asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării forței
de muncă, cu modificările și completările ulterioare, și la data
depistării faptului că prestează activități lucrative fără forme
legale.
(2) Se consideră refuz nejustificat în sensul alin. (1) refuzul
motivat de:
a) primirea unui salariu egal sau mai mic decât venitul lunar
de completare;
b) neparticiparea la programe de reconversie profesională
furnizate gratuit de agențiile pentru ocuparea forței de muncă
sub formă de servicii de inițiere, calificare, recalificare,
perfecționare și specializare, în situația în care persoanele nu
participă la programe de formare profesională, organizate în
condițiile legii, a căror finanțare este asigurată din asistența
financiară nerambursabilă primită de România, în calitate de stat
membru al Uniunii Europene, prin intermediul Fondului
european de dezvoltare regională, Fondului social european și
Fondului de coeziune, în condițiile prevăzute de Legea
nr. 76/2002, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Nu se consideră refuz nejustificat în sensul alin. (1) starea
de sănătate necorespunzătoare pentru prestarea unei munci,
justificată în baza unui certificat medical, confirmat de comisiile
de expertiză medicală și prezentat de persoanele în cauză, în
termen de 30 de zile de la intervenirea acesteia.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/14.IV.2011
Art. II. — În cuprinsul Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 116/2006 privind protecția socială acordată persoanelor
disponibilizate prin concedieri colective efectuate ca urmare a
restructurării și reorganizării unor societăți naționale, regii
autonome, companii naționale și societăți comerciale cu capital
majoritar de stat, precum și a societăților comerciale și regiilor

3

autonome subordonate autorităților administrației publice locale,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 171/2007,
cu modificările și completările ulterioare, referirile la art. 8
alin. (1)—(3) și la art. 7 lit. c) se fac la art. 81 alin. (1)—(3) și,
respectiv, la art. 7 lit. d).

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 6 aprilie 2011.
Nr. 36.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind revocarea și numirea unor membri în organul colegial de conducere
al Comisiei Naționale de Acreditare a Spitalelor
Având în vedere propunerea formulată de Ordinul Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din
România, prin Adresa înregistrată sub nr. 20/8.695/D.N.A. din 6 aprilie 2011,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare, și al art. 5 alin. (1), (2) și (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.148/2008 privind componența,
atribuțiile și modul de organizare și funcționare ale Comisiei Naționale de Acreditare a Spitalelor, cu modificările și completările
ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — (1) Se revocă din calitatea de membru în organul
colegial de conducere al Comisiei Naționale de Acreditare a
Spitalelor domnul Mircea Timofte, reprezentant al Ordinului
Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților
Medicali din România.
(2) Se numește în calitatea de membru în organul colegial
de conducere al Comisiei Naționale de Acreditare a Spitalelor
domnul Bărăscu Leonard Sorin, reprezentant al Ordinului
Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților
Medicali din România.

Art. 2. — Poziția nr. 7 din anexa la Decizia primului-ministru
nr. 742/2009 privind stabilirea componenței organului colegial
de conducere al Comisiei Naționale de Acreditare a Spitalelor,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 722 din
26 octombrie 2009, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă7. Bărăscu Leonard Sorin, Ordinul Asistenților Medicali
Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România —
membru”.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 12 aprilie 2011.
Nr. 49.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/14.IV.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
privind inspecția, supravegherea tehnică și certificarea navelor maritime
care arborează pavilionul român și efectuează voiajuri internaționale
Având în vedere prevederile art. 2 din Legea nr. 157/2005 pentru ratificarea Tratatului dintre Regatul Belgiei, Republica
Cehă, Regatul Danemarcei, Republica Federală Germania, Republica Estonia, Republica Elenă, Regatul Spaniei, Republica
Franceză, Irlanda, Republica Italiană, Republica Cipru, Republica Letonia, Republica Lituania, Marele Ducat al Luxemburgului,
Republica Ungară, Republica Malta, Regatul Țărilor de Jos, Republica Austria, Republica Polonă, Republica Portugheză, Republica
Slovenia, Republica Slovacă, Republica Finlanda, Regatul Suediei, Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord (state membre
ale Uniunii Europene) și Republica Bulgaria și România privind aderarea Republicii Bulgaria și a României la Uniunea Europeană,
semnat de România la Luxemburg la 25 aprilie 2005,
în temeiul prevederilor art. 13 alin. (1) și (2) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Prezentul ordin stabilește măsurile privind relația
dintre Ministerul Transporturilor și Infrastructurii și Autoritatea
Navală Română, pe de o parte, și organizațiile îndreptățite să
efectueze inspecția, supravegherea tehnică și certificarea
conformității navelor cu prevederile convențiilor internaționale
privind siguranța maritimă și prevenirea poluării marine, de
cealaltă parte, promovând în același timp libertatea furnizării
serviciilor.
(2) Măsurile prevăzute la alin. (1) includ elaborarea și
implementarea cerințelor de siguranță referitoare la corpul,
mașinile și instalațiile electrice și la dispozitivele de comandă
ale navelor care intră în domeniul de aplicare a convențiilor
internaționale.
Art. 2. — (1) În înțelesul prezentului ordin, termenii utilizați
se definesc după cum urmează:
a) Autoritatea Navală Română — autoritatea centrală de
specialitate din subordinea Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii în domeniul siguranței navigației și al securității
navelor, căreia i se deleagă unele competențe ale Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii privind punerea în aplicare a
Directivei 2009/15/CE a Parlamentului European și a Consiliului
din 23 aprilie 2009 privind normele și standardele comune
pentru organizațiile cu rol de inspecție și control al navelor,
precum și pentru activitățile în domeniu ale administrațiilor
maritime, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
nr. L 131 din 28 mai 2009, denumită în continuare ANR;
b) autorizație — contractul de mandat special încheiat între
ANR și o organizație recunoscută, prin care i se deleagă
acesteia din urmă, parțial sau integral, competențele pentru
efectuarea activităților de inspecție, supraveghere tehnică și,
după caz, de certificare a conformității navelor care arborează
pavilionul român cu prevederile convențiilor internaționale
privind siguranța maritimă și prevenirea poluării marine la care
România este parte;
c) certificat statutar — un certificat emis de către ANR sau
de către o organizație recunoscută autorizată, în conformitate

cu prevederile convențiilor internaționale la care România este
parte;
d) certificat de clasă — un document emis de o organizație
recunoscută prin care se atestă că structura corpului, mașinile
și instalațiile navei corespund tipului și destinației acesteia și
sunt în conformitate cu regulile și procedurile elaborate și
publicate de către respectiva organizație;
e) certificat de siguranță radio pentru nava de marfă —
certificatul prevăzut de regulile radio din Convenția SOLAS
1974/1978, astfel cum a fost modificată prin Protocolul din 1988
la aceasta și prin amendamentele ulterioare;
f) convenții internaționale:
(i) Convenția internațională din 1974 pentru ocrotirea vieții
omenești pe mare (SOLAS), la care România a aderat
prin Decretul Consiliului de Stat nr. 80/1979, cu excepția
capitolului XI-2 din anexa la aceasta;
(ii) Convenția internațională din 1966 asupra liniilor de
încărcare (LL), la care România a aderat prin Decretul
Consiliului de Stat nr. 80/1971;
(iii) Convenția internațională din 1973 pentru prevenirea
poluării de către nave, modificată prin Protocolul
încheiat la Londra la data de 17 februarie 1978
(MARPOL 73/78), la care România a aderat prin Legea
nr. 6/1993,
împreună cu protocoalele și amendamentele la acestea și
codurile conexe obligatorii în toate statele membre ale Uniunii
Europene, în versiunile lor actualizate;
g) inspecții și supravegheri tehnice — inspecțiile și
supravegherile tehnice care sunt efectuate obligatoriu în temeiul
convențiilor internaționale;
h) ministerul — Ministerul Transporturilor și Infrastructurii,
autoritatea de stat în domeniul transportului maritim, care își
exercită acest rol prin Direcția generală infrastructură și transport
naval;
i) navă — o navă maritimă care intră în domeniul de aplicare
a convențiilor internaționale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/14.IV.2011
j) navă care arborează pavilionul român — o navă care a
obținut dreptul de arborare a pavilionului român în conformitate
cu legislația națională, care este înregistrată în România și care
efectuează voiajuri internaționale;
k) organizație — o persoană juridică, subsidiarele acesteia și
oricare alte entități aflate sub controlul acesteia, care
îndeplinesc, separat sau împreună, activități care se află sub
incidența prezentului ordin. Prin control se înțelege drepturi,
contracte sau oricare alte mijloace, legale ori în fapt, care,
separat sau în combinație, conferă posibilitatea exercitării unei
influențe decisive asupra persoanei juridice ori o împiedică pe
aceasta să desfășoare activități care sunt reglementate de
prezentul ordin;
l) organizație recunoscută — una dintre organizațiile
recunoscute în conformitate cu Regulamentul (CE) nr. 391/2009
al Parlamentului European și al Consiliului din 23 aprilie 2009
privind normele și standardele comune pentru organizațiile cu
rol de inspecție și control al navelor, publicat în Jurnalul Oficial
al Uniunii Europene nr. L 131 din 28 mai 2009;
m) organizație recunoscută autorizată — o organizație
recunoscută care a încheiat un contract de mandat special cu
ANR;
n) reguli și proceduri — cerințele unei organizații recunoscute
pentru proiectarea, construcția, echiparea, întreținerea și
supravegherea navelor;
o) sediu — locul unde se află sediul social, administrația
centrală sau locul în care își desfășoară în principal activitatea
comercială o organizație;
p) voiaj internațional — un voiaj pe mare efectuat de o navă
dintr-un port românesc către un port din alt stat sau invers ori
între porturi din afara României, situate în state diferite sau în
același stat.
(2) Pentru simplificarea textului prezentului ordin, se
utilizează următoarele abrevieri:
a) Rezoluția A.739(18) — Rezoluția A.739(18) — Linii
directoare pentru autorizarea organizațiilor recunoscute care
acționează în numele administrației, adoptată de Adunarea
Organizației Maritime Internaționale (IMO) la 4 noiembrie 1993;
b) Rezoluția A.996(25) — Rezoluția A.996(25) — Codul din
2007 pentru implementarea instrumentelor IMO obligatorii,
adoptată de Adunarea IMO la 29 noiembrie 2007;
c) Rezoluția A.1019(26) — Rezoluția A.1019(26) —
Amendamente la Codul din 2007 pentru implementarea
instrumentelor IMO obligatorii, adoptată de Adunarea IMO la
2 decembrie 2009;
d) Circulara MSC/Circ.710/MEPC/Circ.307 — Circulara
comună a Comitetului pentru Siguranță Maritimă și a Comitetului
pentru Protecția Mediului Marin MSC/Circ.710/MEPC/Circ.307 —
Modelul acordului pentru autorizarea organizațiilor recunoscute
care acționează în numele administrației, publicată de IMO la
9 octombrie 1995;
e) Regulamentul (CE) nr. 391/2009 — Regulamentul (CE)
nr. 391/2009 al Parlamentului European și al Consiliului din
23 aprilie 2009 privind normele și standardele comune pentru
organizațiile cu rol de inspecție și control al navelor, publicat în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 131 din 28 mai 2009;
f) Directiva 2009/15/CE — Directiva 2009/15/CE a
Parlamentului European și a Consiliului din 23 aprilie 2009
privind normele și standardele comune pentru organizațiile cu

5

rol de inspecție și control al navelor, precum și pentru activitățile
în domeniu ale administrațiilor maritime, publicată în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene nr. L 131 din 28 mai 2009;
g) Directiva 94/57/CE — Directiva 94/57/CE a Consiliului
din 22 noiembrie 1994 privind normele și standardele comune
pentru organismele cu rol de inspecție și control al navelor,
precum și pentru activitățile în domeniu ale administrațiilor
maritime, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene
nr. L 319 din 12 decembrie 1994, cu modificările ulterioare;
h) Decizia 2009/491/CE — Decizia 2009/491/CE a Comisiei
din 16 iunie 2009 privind criteriile aplicabile pentru a decide dacă
performanța unui organism care acționează în numele unui stat
de pavilion poate fi considerată o amenințare inacceptabilă
pentru siguranță și mediu, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L 162 din 25 iunie 2009.
Art. 3. — (1) În România, administrația competentă pentru
punerea corespunzătoare în aplicare a prevederilor care revin
statului din convențiile internaționale la care este parte,
referitoare la inspecția, supravegherea tehnică și emiterea
certificatelor statutare, precum și a certificatelor de scutire pentru
navele care arborează pavilionul român, este ANR.
(2) Ministerul, în conformitate cu obligațiile și
responsabilitățile ce le revin administrațiilor din convențiile
internaționale, urmărește ca ANR să asigure aplicarea corectă
a prevederilor acestor convenții, în special în privința activităților
prevăzute la alin. (1).
(3) În privința activităților prevăzute la alin. (1), ANR trebuie
să acționeze în conformitate cu prevederile relevante cuprinse
în Codul din 2007 pentru implementarea instrumentelor IMO
obligatorii, adoptat de Adunarea Generală a IMO prin Rezoluția
A.996(25) și modificat ulterior prin Rezoluția A.1019(26).
(4) În cazul în care ministerul hotărăște, în folosul navelor
care arborează pavilionul român:
a) să fie autorizate unele organizații pentru a efectua, parțial
sau integral, inspecțiile, supravegherea tehnică în vederea
certificării, prevăzute în convențiile internaționale, precum și,
după caz, să emită, să confirme și/sau să reînnoiască
certificatele statutare pentru aceste nave; sau
b) să fie încredințată unor organizații efectuarea parțială sau
integrală a inspecțiilor și supravegherii tehnice în vederea
certificării prevăzute la lit. a),
ANR poate delega aceste competențe numai unor organizații
recunoscute pe baza prevederilor din Rezoluția A.739(18),
adoptată de Adunarea Generală a IMO.
(5) Navele care arborează pavilionul român sunt obligate să
posede un certificat de clasă emis de una dintre organizațiile
recunoscute.
(6) Emiterea pentru prima dată, pentru fiecare navă, a
certificatelor de scutire de către organizațiile recunoscute
autorizate, prevăzute în convențiile internaționale, se va face
numai cu aprobarea ANR.
(7) Efectuarea inspecțiilor necesare în vederea emiterii
certificatului de siguranță radio pentru nava de marfă poate fi
încredințată unui organism privat recunoscut de către ANR,
autorizat în conformitate cu Ordinul ministrului transporturilor
nr. 288/1999 privind aprobarea Normelor tehnice pentru
construcții navale, cu modificările și completările ulterioare, sau
recunoscut de către o organizație recunoscută autorizată.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/14.IV.2011

(8) Organismul prevăzut la alin. (7) trebuie să aibă suficientă
experiență și personal calificat pentru a realiza în numele ANR
activitatea de evaluare a siguranței în radiocomunicații.
(9) Prevederile prezentului articol nu se aplică pentru
certificarea echipamentului maritim.
Art. 4. — (1) Autorizarea organizațiilor recunoscute și
încredințarea efectuării activităților prevăzute la art. 3 alin. (4) și
(5) se fac în baza contractelor de mandat special prevăzute la
art. 5 și cu respectarea prevederilor art. 7.
(2) ANR va încheia contracte de mandat special, în mod
nediscriminatoriu, cu toate organizațiile recunoscute care și-au
manifestat intenția de a efectua activitățile prevăzute la alin. (1).
(3) ANR poate limita numărul de contracte de mandat special
prin care autorizează organizații recunoscute să efectueze
activități de inspecție, supraveghere tehnică și certificare a
navelor care arborează pavilionul român, în funcție de numărul
de nave aflate în serviciu, cu condiția ca motivele limitării să fie
transparente și obiective.
(4) ANR poate solicita Comisiei Europene să adopte măsurile
corespunzătoare pentru a confirma aplicarea corectă a
prevederilor Directivei 2009/15/CE în privința refuzului de a
autoriza unele organizații recunoscute, precum și în cazul
suspendării sau retragerii autorizării unor organizații
recunoscute.
(5) În cazul în care ANR primește solicitarea încheierii unui
contract de mandat special din partea unei organizații
recunoscute care își are sediul într-un stat care nu este membru
al Uniunii Europene, înainte de încheierea contractului,
ministerul solicită administrației competente din respectivul stat
să acorde același tratament organizațiilor recunoscute care au
sediul în Uniunea Europeană.
Art. 5. — (1) Relația de colaborare dintre ANR și organizația
recunoscută care acționează în numele său trebuie să fie bazată
pe un instrument juridic nediscriminatoriu, în formă scrisă,
denumit contract de mandat special, prin care se stabilesc
atribuțiile și funcțiile specifice asumate de către organizația
recunoscută autorizată, incluzând cel puțin:
a) dispozițiile din apendicele II la Rezoluția A.739(18),
inspirându-se din anexa și apendicele la Circulara
MSC/Circ.710/MEPC/Circ.307;
b) următoarele dispoziții privind răspunderea financiară:
(i) în cazul în care se stabilește, printr-o hotărâre definitivă
și irevocabilă a unei instanțe judecătorești ori ca urmare
a soluționării unui litigiu prin arbitraj, răspunderea ANR
pentru un accident maritim și i se cere să
despăgubească părțile vătămate pentru o pierdere sau
o daună materială ori pentru vătămare corporală sau
deces dovedită/dovedit în fața instanței respective a fi
cauzată/cauzat de o acțiune ori o omisiune intenționată
sau de o neglijență gravă a organizației recunoscute, a
organelor sale, a angajaților, a agenților ori a altor
entități care acționează în numele organizației
recunoscute, ANR este îndreptățită să primească o
despăgubire financiară de la organizația recunoscută,
în măsura în care pierderea, dauna, vătămarea sau
decesul menționate mai sus a fost provocată/provocat,
conform hotărârii instanței respective, de către
organizația recunoscută;
(ii) în cazul în care se stabilește, printr-o hotărâre definitivă
și irevocabilă a unei instanțe judecătorești sau ca

urmare a soluționării unui litigiu prin arbitraj,
răspunderea ANR pentru un accident maritim și i se cere
să despăgubească părțile vătămate pentru vătămare
corporală ori deces dovedită/dovedit în fața instanței
respective a fi cauzată/cauzat de un act de neglijență
sau imprudență ori de o omisiune a organizației
recunoscute, a angajaților săi, a agenților săi sau a altor
entități care acționează în numele organizației
recunoscute, ANR este îndreptățită să fie despăgubită
de către organizația recunoscută, în măsura în care
vătămarea
corporală
ori
decesul
a
fost
provocată/provocat, conform hotărârii instanței, de către
organizația recunoscută; suma maximă plătibilă de către
organizația recunoscută trebuie să fie cel puțin egală cu
4 milioane euro;
(iii) în cazul în care se stabilește, printr-o hotărâre definitivă
și irevocabilă a unei instanțe judecătorești sau ca
urmare a soluționării unui litigiu prin arbitraj,
răspunderea ANR pentru un accident maritim și i se cere
să despăgubească părțile vătămate pentru o pierdere
ori o daună materială dovedită în fața instanței
respective a fi cauzată de un act de neglijență sau
imprudență ori de o omisiune a organizației
recunoscute, a angajaților săi, agenților săi sau a altor
entități care acționează în numele organizației
recunoscute, ANR este îndreptățită să fie despăgubită
de către organizația recunoscută, în măsura în care
pierderea ori dauna materială menționate mai sus a fost
cauzată, conform hotărârii instanței respective, de către
organizația recunoscută; suma maximă plătibilă de către
organizația recunoscută trebuie să fie cel puțin egală cu
2 milioane euro;
c) dispoziții privind un control periodic, efectuat de către ANR
sau de către un organism extern imparțial desemnat de către
ANR, privind atribuțiile pe care organizațiile recunoscute
autorizate le îndeplinesc în numele acesteia, prevăzute la art. 7
alin. (1);
d) posibilitatea de a supune navele care arborează pavilionul
român și care au beneficiat de prestația organizației recunoscute
autorizate unor inspecții aleatorii și amănunțite, efectuate de
către personalul de specialitate al ANR;
e) dispoziții privind raportarea obligatorie a informațiilor
esențiale referitoare la flota de nave cărora organizația
recunoscută autorizată le-a acordat clasă, precum și la
schimbările, suspendările și retragerile de clasă, indiferent de
pavilionul pe care navele respective îl arborează.
(2) Contractul de mandat special poate stabili cerința ca
organizația recunoscută autorizată să fie reprezentată pe
teritoriul României de o reprezentanță locală cu personalitate
juridică în conformitate cu legislația României și care să se afle
sub jurisdicția instanțelor de judecată românești.
(3) ANR informează Comisia Europeană imediat ce încheie
un contract de mandat special cu oricare dintre organizațiile
recunoscute și îi comunică acesteia informațiile relevante
referitoare la respectivul contract.
Art. 6. — (1) ANR poate să suspende sau să înceteze
executarea contractului de mandat special încheiat cu o
organizație recunoscută autorizată, dacă are motive întemeiate
care demonstrează că respectiva organizație recunoscută, deși
îndeplinește criteriile minime specificate în anexa I la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/14.IV.2011
Regulamentul (CE) nr. 391/2009, nu mai poate fi autorizată să
exercite atribuțiile conferite prin contract pentru navele care
arborează pavilionul român.
(2) ANR are obligația să informeze fără întârziere Comisia
Europeană și celelalte state membre ale Uniunii Europene în
legătură cu decizia suspendării sau retragerii autorizării
respectivei organizații recunoscute și să furnizeze motivele
întemeiate care au stat la baza acestei decizii.
Art. 7. — (1) ANR are obligația să monitorizeze activitatea
organizațiilor recunoscute autorizate și să efectueze controale
periodice pentru a se asigura că acestea îndeplinesc în mod
corespunzător atribuțiile preluate în temeiul contractului de
mandat special și să întocmească periodic rapoarte pe care să
le transmită ministerului.
(2) Monitorizarea activității tuturor organizațiilor recunoscute
autorizate trebuie să fie efectuată cel puțin o dată la 2 ani.
(3) ANR trebuie să transmită celorlalte state membre ale
Uniunii Europene și Comisiei Europene un raport cu privire la
rezultatele monitorizării, până cel târziu la data de 31 martie a
anului următor anului pentru care a fost efectuată monitorizarea.
Art. 8. — (1) ANR are obligația ca, în exercitarea atribuțiilor
ce îi revin privind controlul statului portului (PSC) cu privire la
modul în care sunt respectate cerințele convențiilor
internaționale, să raporteze Comisiei Europene și celorlalte state
membre ale Uniunii Europene:
a) faptul că anumite organizații recunoscute, care acționează
în numele statului pavilionului navei controlate, au emis
certificate statutare valabile unei nave care nu îndeplinește
cerințele relevante ale convențiilor internaționale;
b) constatarea unei defecțiuni a unei nave care deține un
certificat de clasă valabil, emis de o organizație recunoscută, iar
defecțiunea privește elemente cuprinse în certificatul de clasă.
(2) Raportarea către Comisia Europeană și celelalte state
membre ale Uniunii Europene se întocmește în conformitate cu
prevederile Deciziei 2009/491/CE, respectiv art. 5 și anexa II la
aceasta, pentru modelul armonizat al raportului.
(3) Fac obiectul raportărilor prevăzute la alin. (1) numai
cazurile navelor care reprezintă o amenințare reală la adresa
siguranței și a mediului, precum și cazurile în care se prezintă
dovezi ale unei neglijențe grave din partea organizațiilor
recunoscute.
(4) Asupra faptelor constatate prevăzute la alin. (1) ANR
trebuie să informeze administrația competentă a statului al cărui
pavilion îl arborează nava în cauză.
(5) ANR are obligația să informeze organizația recunoscută
care a emis certificatele statutare sau certificatul de clasă, după
caz, imediat după constatarea cazurilor prevăzute la alin. (1), în
cadrul inspecțiilor PSC inițiale, pentru ca aceasta să poată
întreprinde imediat măsurile de remediere corespunzătoare.
Art. 9. — (1) Navele care arborează pavilionul român trebuie
să fie proiectate, construite, echipate și întreținute în
conformitate cu regulile și procedurile referitoare la corp, mașini,
instalații electrice și dispozitive de comandă ale unei organizații
recunoscute.

(2) ANR cooperează cu organizațiile recunoscute autorizate
la elaborarea regulilor și procedurilor organizațiilor respective.
(3) ANR se consultă cu organizațiile recunoscute autorizate
în vederea asigurării unei interpretări uniforme a convențiilor
internaționale.
Art. 10. — (1) Ministerul va comunica Comisiei Europene
data la care prezentul ordin intră în vigoare până cel târziu la
data de 17 iunie 2011.
(2) Ministerul va comunica Comisiei Europene textul
principalelor dispoziții ale prezentului ordin, care demonstrează
transpunerea Directivei 2009/15/CE, precum și textele
principalelor dispoziții de drept intern adoptate în domeniul
reglementat de aceasta.
Art. 11. — (1) ANR face publică pe pagina sa de internet lista
cuprinzând organizațiile recunoscute autorizate.
(2) Proprietarii sau operatorii navelor care arborează
pavilionul român trebuie să solicite ANR sau numai organizațiilor
recunoscute autorizate efectuarea activităților de inspecție,
supraveghere tehnică și certificare a conformității cu prevederile
convențiilor internaționale.
(3) Contractele de mandat special încheiate între ANR și
unele organizații recunoscute înainte de intrarea în vigoare a
prezentului ordin, dacă este cazul, vor fi modificate sau
reînnoite, pentru a fi în concordanță cu prevederile prezentului
ordin.
(4) ANR va notifica prezentul ordin organizațiilor recunoscute
cu care a încheiat anterior emiterii acestuia contracte de mandat
special.
Art. 12. — Ministerul și ANR vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 13. — (1) La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului nr. 722/2006 privind inspecția, supravegherea tehnică
și certificarea navelor maritime care arborează pavilion român,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 416 din
15 mai 2006.
(2) Trimiterile din legislația națională și actele administrative
la Directiva 94/57/CE, astfel cum a fost modificată până la
adoptarea Directivei 2009/15/CE, se interpretează ca trimiteri la
Directiva 2009/15/CE.
(3) Trimiterile din legislația națională și actele administrative
la ordinul abrogat prevăzut la alin. (1) se interpretează ca
trimiteri la prezentul ordin.
(4) Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la 30 de zile de la data
publicării sale.
*
Prezentul ordin transpune Directiva 2009/15/CE a
Parlamentului European și a Consiliului din 23 aprilie 2009
privind normele și standardele comune pentru organizațiile cu
rol de inspecție și control al navelor, precum și pentru activitățile
în domeniu ale administrațiilor maritime, publicată în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene nr. L 131 din 28 mai 2009.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
București, 5 aprilie 2011.
Nr. 249.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/14.IV.2011

MINISTERUL JUSTIȚIEI

ORDIN
privind aprobarea Normelor metodologice pentru elaborarea bugetelor de venituri și cheltuieli
ale Spitalului ăProf. dr. Constantin Angelescu” și Centrului Medical de Diagnostic
și Tratament Ambulatoriu
Având în vedere prevederile art. 1 alin. (3) din Ordinul ministrului sănătății nr. 1.043/2010 privind aprobarea Normelor
metodologice pentru elaborarea bugetului de venituri și cheltuieli al spitalului public, cu modificările ulterioare,
în conformitate cu dispozițiile art. 191 din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și
completările ulterioare, și cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 652/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției,
cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 5 din Ordonanța de urgență nr. 115/2009 privind stabilirea unor măsuri
de reorganizare în cadrul administrației publice centrale,
ministrul justiției emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice pentru
elaborarea bugetelor de venituri și cheltuieli ale Spitalului
ăProf. dr. Constantin Angelescu” și Centrului Medical de
Diagnostic și Tratament Ambulatoriu, prevăzute în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Managerii Spitalului ăProf. dr. Constantin
Angelescu” și Centrului Medical de Diagnostic și Tratament
Ambulatoriu vor duce la îndeplinire dispozițiile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul justiției,
Cătălin Marian Predoiu
București, 4 martie 2011.
Nr. 508/C.
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
pentru elaborarea bugetelor de venituri și cheltuieli ale Spitalului ăProf. dr. Constantin Angelescu”
și Centrului Medical de Diagnostic și Tratament Ambulatoriu
1. Norme cu caracter general
(1) Spitalele aflate în subordinea Ministerului Justiției, ca
unități cu personalitate juridică, finanțate din venituri proprii prin
sistemul asigurărilor sociale de sănătate, alte venituri proprii și
din bugetul de stat, în condițiile legii, sunt: Spitalul ăProf. dr.
Constantin Angelescu” și Centrul Medical de Diagnostic și
Tratament Ambulatoriu.
(2) Sursele de venituri proprii ale Spitalului ăProf. dr.
Constantin Angelescu” și ale Centrului Medical de Diagnostic și
Tratament Ambulatoriu din activitățile ce se desfășoară în afara
prestărilor de servicii rezultate din contractele încheiate cu
casele de asigurări de sănătate, cuantumul tarifelor acestora,
precum și modul de utilizare pe destinații de cheltuieli se aprobă
prin ordin al ministrului justiției și presupun următoarele:
a) organizarea activității spitalului pe baza bugetului de
venituri și cheltuieli, pe total unitate, precum și pe fiecare secție
sau compartiment, astfel încât cheltuielile necesare pentru
realizarea serviciilor medicale să fie acoperite din veniturile
realizate;
b) evaluarea corectă a veniturilor proprii, fundamentarea
cheltuielilor pe baza propunerilor secțiilor și compartimentelor
din structura spitalului, în raport cu obiectivele programate, și
elaborarea bugetului de venituri și cheltuieli potrivit Clasificației
indicatorilor privind finanțele publice, aprobată prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 1.954/2005;
c) aprobarea bugetului propriu de venituri și cheltuieli, la
propunerea managerului spitalului, de către ordonatorul de
credite ierarhic superior;
d) repartizarea bugetului de venituri și cheltuieli aprobat pe
secțiile și compartimentele din structura spitalului;

e) modificarea bugetului de venituri și cheltuieli de către
structurile care l-au aprobat;
f) executarea bugetului de venituri și cheltuieli printr-o bună
gestiune economico-financiară, realizarea serviciilor medicale
contractate, precum și a celorlalte prestații și activități ale
spitalului, în condiții de echilibru financiar între venituri și
cheltuieli.
(3) Regulamentele de organizare și funcționare ale Spitalului
ăProf. dr. Constantin Angelescu” și Centrului Medical de
Diagnostic și Tratament Ambulatoriu se aprobă prin ordin al
ministrului justiției.
(4) Fiecare dintre cele două instituții, Spitalul ăProf. dr.
Constantin Angelescu” și Centrul Medical de Diagnostic și
Tratament Ambulatoriu sunt conduse de câte un manager,
persoană fizică sau juridică, care îndeplinește atribuțiile
ordonatorului terțiar de credite, în condițiile legii. Managerul,
persoană fizică sau juridică, încheie contract de management
pe o perioadă de maximum 3 ani, în care se cuprind și obligații
legate de realizarea indicatorilor economico-financiari rezultați
din modul de elaborare și execuție a bugetului de venituri și
cheltuieli.
(5) Responsabilitățile managerului, ca ordonator terțiar de
credite, sunt:
a) angajarea, lichidarea și ordonanțarea cheltuielilor în limita
bugetului aprobat numai pentru realizarea sarcinilor instituției pe
care o conduce și în condițiile stabilite prin Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 1.792/2002 pentru aprobarea Normelor
metodologice privind angajarea, lichidarea, ordonanțarea și
plata cheltuielilor instituțiilor publice, precum și organizarea,
evidența și raportarea angajamentelor bugetare și legale, cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/14.IV.2011
modificările și completările ulterioare. Managerii au obligația de
a stabili prin decizie internă:
— persoanele cu atribuții și responsabilități în cadrul
compartimentelor de specialitate pentru operațiunile de
angajare, lichidare și ordonanțare;
— persoanele autorizate care efectuează plățile, pe baza
documentelor ordonanțate de către ordonatorul de credite;
— persoanele desemnate pentru executarea controlului
financiar preventiv;
b) realizarea serviciilor medicale contractate cu casele de
asigurări de sănătate, precum și a celor prevăzute în celelalte
contracte;
c) asigurarea, în condițiile legii, a drepturilor pacienților;
d) realizarea veniturilor contractate cu casele de asigurări de
sănătate, precum și cu terțe persoane fizice și juridice;
e) angajarea și utilizarea creditelor bugetare în limita
bugetului aprobat și pe baza bunei gestiuni financiare;
f) asigurarea integrității bunurilor încredințate instituției pe
care o conduce;
g) organizarea și ținerea la zi a contabilității și prezentarea la
termen a situațiilor financiare asupra situației patrimoniului aflat
în administrare și a execuției bugetare;
h) organizarea sistemului de monitorizare a programului de
achiziții publice și a programului de investiții publice;
i) organizarea evidenței programelor naționale de sănătate
și realizarea indicatorilor aferenți acestora;
j) organizarea și ținerea la zi a evidenței patrimoniului,
conform reglementărilor legale;
k) analizarea periodică, cel puțin lunar, a execuției bugetului
de venituri și cheltuieli și stabilirea de măsuri operative pentru
remedierea deficiențelor;
l) asigurarea monitorizării cheltuielilor de personal și a
execuției bugetare pe structura bugetului aprobat;
m) asigură încheierea contractelor cu direcțiile de sănătate
publică și răspunde pentru îndeplinirea obligațiilor cuprinse în
acestea, pentru: desfășurarea activităților prevăzute în
programele naționale de sănătate, asigurarea drepturilor
salariale ale personalului în condițiile legii, asigurarea
cheltuielilor de natura bunurilor și serviciilor necesare
cabinetelor medicale.
2. Structura, elaborarea și fundamentarea bugetului de
venituri și cheltuieli
2.1. Structura bugetului de venituri și cheltuieli

(1) Bugetul de venituri și cheltuieli cuprinde resursele
financiare și cheltuielile din cadrul unui an bugetar, necesare în
vederea asigurării condițiilor de desfășurare normală a activității
Spitalului ăProf. dr. Constantin Angelescu” și a Centrului Medical
de Diagnostic și Tratament Ambulatoriu, de furnizare a serviciilor
medicale contractate cu casele de asigurări de sănătate,
precum și a altor servicii, în condițiile legii. Veniturile și
cheltuielile se cuprind în macheta de buget din structura
prevăzută în Clasificația indicatorilor privind finanțele publice,
aprobată prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.954/2005. Bugetele de venituri și cheltuieli ale Spitalului
ăProf. dr. Constantin Angelescu” și Centrului Medical de
Diagnostic și Tratament Ambulatoriu se compun din:
a) bugetul de venituri și cheltuieli al Spitalului ăProf. dr.
Constantin Angelescu” și cel al Centrului Medical de Diagnostic
și Tratament Ambulatoriu, conform modelului prevăzut în anexa
nr. 1;
b)
bugetele
de
venituri
și
cheltuieli
ale
secțiilor/compartimentelor, conform modelului prevăzut în anexa
nr. 2;
c) situația privind numărul de posturi și structura acestora,
conform modelului prevăzut în anexa nr. 3;

9

d) bugetul fondului de dezvoltare al spitalului, conform
modelelor prevăzute în anexele nr. 4a) și 4b).
(2) Veniturile proprii ale Spitalului ăProf. dr. Constantin
Angelescu” și Centrului Medical de Diagnostic și Tratament
Ambulatoriu se cuprind în macheta de buget pe capitole,
subcapitole și paragrafe. În capitolul de venituri se evidențiază:
a) valoarea contractelor de furnizare de servicii medicale
încheiate de Spitalul ăProf. dr. Constantin Angelescu” și de
Centrul Medical de Diagnostic și Tratament Ambulatoriu cu
casele de asigurări sociale de sănătate județene și a
municipiului București, în calitate de furnizor de servicii
medicale, în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate,
precum și din alte prestații și activități prevăzute de lege;
b) valoarea contractelor de furnizare de servicii medicale cu
case de asigurări de sănătate private sau cu operatori
economici;
c) valoarea contractelor privind furnizarea de servicii
medicale solicitate de alte unități spitalicești, farmaceutice, de
cabinete medicale sau de alte unități sanitare publice ori private
acreditate, care nu au specialiști pentru unele activități sau
manopere medicale;
d) sume realizate din editarea și difuzarea unor publicații cu
caracter medical;
e) sume realizate din servicii medicale, hoteliere sau de altă
natură, furnizate la cererea unor terți, atât în structurile cu paturi,
cât și în cele ambulatorii;
f) sume realizate din servicii de asistență medicală la
domiciliu, furnizate la cererea pacienților;
g) valoarea contractelor de cercetare și alte surse;
h) valoarea contractelor reprezentând asocieri investiționale
în domenii medicale ori de cercetare medicală și farmaceutică;
i) sume din închirierea unor spații medicale către alți furnizori
de servicii medicale, în condițiile legii;
j) sume din închirierea de echipamente, aparatură medicală
și alte bunuri către alți furnizori de servicii medicale, în condițiile
legii, care aparțin spitalului;
k) sume din donații și sponsorizări;
l) sume din legate;
m) valoarea contractelor încheiate de Spitalul ăProf. dr.
Constantin Angelescu” și de Centrul Medical de Diagnostic și
Tratament Ambulatoriu cu direcțiile de sănătate publică județene
și a municipiului București pentru desfășurarea activităților
prevăzute în programele naționale de sănătate și asigurarea
drepturilor salariale ale personalului;
n) valoarea contractelor încheiate de Spitalul ăProf. dr.
Constantin Angelescu” și de Centrul Medical de Diagnostic și
Tratament Ambulatoriu cu instituțiile de medicină legală din
centrele medicale universitare la care sunt arondate, pentru
asigurarea drepturilor de personal și a cheltuielilor materiale
necesare funcționării.
(3) Veniturile proprii evidențiate și realizate de Spitalul ăProf.
dr. Constantin Angelescu” și de Centrul Medical de Diagnostic și
Tratament Ambulatoriu, altele decât sumele provenite din
bugetul de stat, din veniturile proprii, la capitolul cheltuieli care
nu au o anumită destinație și pot fi utilizate pentru cheltuieli
curente și de capital.
(4) Unitățile sanitare cu paturi, din subordinea Ministerului
Justiției, care derulează proiecte finanțate din fonduri externe
nerambursabile (FEN) postaderare, în execuție, vor detalia
subdiviziunile de la capitolul 45.10 ăSume primite de la UE/alți
donatori în contul plăților efectuate și prefinanțări” și de la titlul
56.10 ăProiecte cu finanțare din fonduri externe nerambursabile
postaderare” pe subcapitole și paragrafe la venituri și, respectiv,
pe articole și alineate la cheltuieli, potrivit Clasificației
indicatorilor privind finanțele publice, aprobată prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 1.954/2005.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/14.IV.2011

(5) Cheltuielile Spitalului ăProf. dr. Constantin Angelescu” și
Centrului Medical de Diagnostic și Tratament Ambulatoriu se
evidențiază în macheta de buget pe structura clasificației
economice și funcționale pe total cheltuieli și, separat,
cheltuielile privind activitatea finanțată din venituri proprii,
cheltuielile privind activitățile finanțate din sume de la bugetul
de stat, precum și, după caz, din alte surse de venituri a căror
utilizare este stabilită prin lege.
(6) Bugetul de venituri și cheltuieli se elaborează în condiții
de echilibru financiar între venituri și cheltuieli.
(7) Excedentul bugetului de venituri și cheltuieli se stabilește
ca diferență între totalul veniturilor și totalul cheltuielilor.
Bugetele Spitalului ăProf. dr. Constantin Angelescu” și Centrului
Medical de Diagnostic și Tratament Ambulatoriu pot fi încheiate
cu excedent sau cu excedent zero, când veniturile sunt egale
cu cheltuielile. Excedentul anual rezultat din execuția bugetului
de venituri și cheltuieli se reportează în anul următor și se
utilizează pentru cheltuieli curente și de capital. În situația în
care Spitalul ăProf. dr. Constantin Angelescu” și Centrul Medical
de Diagnostic și Tratament Ambulatoriu au rămas cu excedent
de casă la finele anului precedent, pentru utilizarea acestuia în
noul exercițiu bugetar se procedează astfel:
a) cheltuielile pentru exercițiul curent se măresc în limita
excedentului înregistrat la finele anului precedent care se află
sub formă de disponibilități în contul curent deschis la Trezoreria
Statului. În această situație cheltuielile activității curente vor fi
mai mari decât veniturile curente și se echilibrează prin poziția
ăExcedent din anul precedent pentru echilibrarea cheltuielilor în
anul curent”. Ca urmare, în acest caz, se va completa la finele
machetei rubrica ăDeficit”;
b) este interzisă cuprinderea excedentului din anul precedent
în capitolul ăVenituri”, deoarece acestea nu aparțin anului curent.
2.2. Elaborarea și fundamentarea bugetului de venituri și
cheltuieli

(1) În etapa de elaborare a bugetului de venituri și cheltuieli,
comitetul director trebuie să analizeze resursele posibile și
cheltuielile necesare, reflectate într-un proiect de buget
fundamentat pe principalii indicatori fizici: volumul serviciilor
medicale ce urmează a fi furnizate, alte resurse,
dezvoltarea/restructurarea unor activități, după caz.
(2) Proiectul bugetului de venituri și cheltuieli se elaborează
de către comitetul director pe baza propunerilor prezentate de
conducătorii secțiilor și compartimentelor din structura spitalului,
avându-se în vedere:
a) estimarea veniturilor ce urmează a se realiza din
activitatea de furnizare a serviciilor medicale, alte prestații și
activități;
b) cheltuielile necesare și prioritățile stabilite pentru
activitatea de acordare a asistenței medicale și alte activități;
c) realizarea echilibrului financiar între veniturile și cheltuielile
cuprinse în proiectul de buget.
Propunerile prezentate sunt centralizate de către
compartimentul financiar-contabil al Spitalului ăProf. dr.
Constantin Angelescu”, respectiv al Centrului Medical de
Diagnostic și Tratament Ambulatoriu.
(3) Fundamentarea bugetului de venituri și cheltuieli
reprezintă un complex de analize și decizii prin care managerul
evaluează nivelul surselor de venituri și perioada în care
urmează să se încaseze, dimensionează categoriile de cheltuieli
necesare, le prioritizează și le prevede în strânsă corelare cu
perioada de încasare a veniturilor.
(4) Proiectul bugetului de venituri și cheltuieli are la bază
principiul specializării bugetare, potrivit căruia veniturile și
cheltuielile se înscriu pe surse de proveniență și pe categorii de
cheltuieli, grupate după natura lor economică și destinația
acestora, potrivit clasificației bugetare.

(5) Fundamentarea veniturilor Spitalului ăProf. dr. Constantin
Angelescu” și ale Centrului Medical de Diagnostic și Tratament
Ambulatoriu se face pentru fiecare sursă de venit, prin indicatori
care să conducă la stabilirea corectă a nivelului acestora.
Analiza cuprinde situația veniturilor realizate în ultimii 3 ani.
(6) La fundamentarea veniturilor se au în vedere aspectele
care reglementează sursele de venituri și condițiile specifice
fiecărei unități de furnizare a serviciilor medicale, după cum
urmează:
a) la estimarea veniturilor din contractele încheiate cu casele
de asigurări de sănătate pentru furnizarea serviciilor medicale se
iau în considerare:
— condițiile de contractare prevăzute anual prin Contractulcadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul
sistemului de asigurări sociale de sănătate, normele de aplicare
ale acestuia, precum și celelalte reglementări în domeniu;
— numărul de servicii pe structură (spitalizare continuă, de
zi etc.) estimat a se realiza și a se finanța;
— modalitatea de plată (DRG, plata pe caz externat, plata
pe serviciu, plata pe zi de spitalizare, bolnavi cronici, UPU etc.);
— inflația prognozată;
— analiza valorii serviciilor în anul curent față de anul
precedent și identificarea cauzelor plusurilor și minusurilor
constatate;
b) la estimarea veniturilor realizate din serviciile prestate
persoanelor fizice și juridice se au în vedere:
— numărul estimat al persoanelor solicitante;
— volumul și natura serviciilor medicale solicitate la cerere;
— veniturile medii pe persoană;
— analiza comparativă a estimărilor din anul curent cu
realizările din anul precedent;
c) veniturile din asocieri investiționale se estimează pe baza
contractelor în curs care rămân valabile și în anul curent sau pe
baza noilor contracte;
d) alte venituri, în concordanță cu volumul prestărilor de
servicii medicale, inclusiv actele adiționale, având ca nivel de
referință realizările din anul anterior, creșterea sau reducerea
capacității unității de a presta servicii medicale, indicele de
inflație prognozat de către instituțiile abilitate, noi surse de
venituri etc.;
e) la estimarea veniturilor din contractele încheiate cu
direcțiile de sănătate publică județene și a municipiului București
se iau în considerare condițiile de contractare, modalitățile
privind executarea și decontarea sumelor, destinația acestora.
(7) Fundamentarea cheltuielilor se efectuează de comitetul
director împreună cu șefii de secții și compartimente,
urmărindu-se în principal:
a) utilizarea resurselor materiale și bănești pentru cheltuieli
oportune și strict necesare;
b) reducerea cheltuielilor materiale, de funcționare și
administrare prin stabilirea de norme proprii de consum;
c) aprovizionarea cu materiale sanitare, medicamente pentru
asigurarea tratamentului adecvat, în limita cerințelor actelor
medicale, evitându-se formarea de stocuri;
d) stabilirea la nivelul spitalului de proceduri pentru actele
medicale furnizate la nivelul secțiilor, stabilirea listelor proprii de
medicamente, materiale sanitare și reactivi, aprobate de
comitetul director;
e) stabilirea necesarului de lucrări de întreținere pe bază de
studii și documentații tehnice, în cadrul unor strategii de
îmbunătățire a calității actului medical;
f) evaluarea produselor din gestiuni și eliberarea acestora în
funcție de cerințele actelor medicale și de respectarea scopului
pentru care au fost achiziționate;
g) întărirea controlului intern asupra consumurilor pe secții și
compartimente;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/14.IV.2011
h) reducerea cheltuielilor ca urmare a externalizării unor
servicii și activități, potrivit normelor legale.
(8) La fundamentarea cheltuielilor se mai au în vedere
următoarele:
a) indicatorii fizici cu ajutorul cărora se poate aprecia efortul
financiar (număr de salariați, număr de cazuri externate, număr
de paturi, număr de zile de spitalizare etc.);
b) evoluția cheltuielilor pe ultimii 3 ani, pentru a constata
tendința de creștere sau de reducere a cheltuielilor;
c) evaluarea cheltuielilor pe fiecare secție sau compartiment
și a responsabilităților stabilite conducătorilor acestor structuri;
d) normele și reglementările privind efectuarea cheltuielilor
(alocații de hrană, salarii etc.);
e) eliminarea sau reducerea practicilor anterioare care au
condus la cheltuieli neeconomicoase.
(9) Estimarea cheltuielilor necesită efectuarea calculelor
pentru stabilirea necesarului de resurse umane, materiale și de
capital, stabilirea cheltuielilor directe, indirecte și generale
necesare pentru realizarea serviciilor medicale. La stabilirea
principalelor niveluri de cheltuieli se au în vedere prevederile
legale ce reglementează fiecare natură de cheltuieli, precum și
alte elemente de calcul, după cum urmează:
a) cheltuieli de personal (titlul 10):
— în domeniul politicii de personal și al structurii
organizatorice managerul stabilește și aprobă numărul de
personal pe categorii și locuri de muncă, propune structura
organizatorică și reorganizarea unității. La stabilirea numărului
de posturi se are în vedere realizarea furnizării serviciilor
medicale contractate, cu îmbunătățirea calității la acordarea
actului medical;
— calculul numărului de personal și al necesarului de
cheltuieli de personal se face pe baza statului de funcții aprobat,
prin evaluarea drepturilor de personal, în detaliu, pe structura
clasificației indicatorilor financiari, pentru întregul personal, pe
baza organigramei unității, pe fiecare secție și compartiment ale
spitalului;
— numărul de posturi, structura acestora și cheltuielile cu
salariile se aprobă ca anexă la bugetul de venituri și cheltuieli al
fiecărei unități sanitare;
— numărul de posturi aprobat prin bugetul fiecărei unități
sanitare nu poate fi depășit;
b) bunuri și servicii (titlul 20):
Evaluarea cheltuielilor pentru bunuri și servicii se
fundamentează pe fiecare alineat, avându-se în vedere:
— necesarul calculat pe baza propunerilor primite de la
fiecare secție și compartiment, stocul normat stabilit de unitate,
stocul la finele anului precedent;
— numărul de cazuri externate;
— alocațiile legale de hrană pe tipuri de secții;
— necesarul de materiale sanitare, medicamente, reactivi
etc.;
— necesarul fundamentat pentru cheltuieli de reparații
curente;
— alte activități și consumuri necesare;
c) cheltuielile de capital se estimează ținându-se cont de
propunerile justificate ale secțiilor și compartimentelor, pe bază
de documentații tehnice, în condițiile legii.
(10) Spitalul ăProf. dr. Constantin Angelescu” și Centrul
Medical de Diagnostic și Tratament Ambulatoriu pot primi sume
de la bugetul de stat, alocate prin transfer autorităților
administrației publice locale, pentru:
— finanțarea obiectivelor noi de investiții, de investiții în
continuare aflate în derulare, nominalizate în listele de investiții —
anexă la bugetul Ministerului Justiției;
— dotarea cu aparatură medicală;
— reparații capitale;

11

— obiective de modernizare, transformare și extindere a
construcțiilor existente și expertizare, proiectare și consolidare
a clădirilor. Sumele se alocă în conformitate cu criteriile și
condițiile prevăzute de lege, aprobate anual prin ordin al
ministrului justiției.
(11) În cazul în care spitalul derulează programe naționale
de sănătate, calculul necesarului se face avându-se în vedere
prevederile cuprinse în normele de organizare și finanțare a
programelor naționale de sănătate în vigoare la data
fundamentării bugetului de venituri și cheltuieli.
3. Negocierea contractului de furnizare de servicii
medicale și aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli
(1) Contractul de furnizare de servicii medicale se negociază
de către manager cu conducerea casei de asigurări de sănătate,
în condițiile stabilite în contractul-cadru și în normele de aplicare
a acestuia.
(2) Reprezentanții direcțiilor de sănătate publică sau ai
Ministerului Sănătății, după caz, în funcție de subordonare, au
rol de supraveghere a procesului de negociere, urmărind ca
aceasta să se realizeze pe baza prevederilor legale, colaborând
în acest sens cu reprezentanții Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate și ai caselor de asigurări de sănătate, după caz.
(3) În cazul refuzului uneia dintre părți de a semna contractul
de furnizare de servicii medicale se constituie o comisie de
mediere formată din reprezentanți ai Ministerului Sănătății și ai
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, care în termen de
maximum 10 zile soluționează divergențele.
(4) Proiectul bugetului de venituri și cheltuieli se definitivează
după semnarea contractului de furnizare de servicii medicale cu
casa de asigurări de sănătate.
(5) Proiectele bugetelor Spitalului ăProf. dr. Constantin
Angelescu” și Centrului Medical de Diagnostic și Tratament
Ambulatoriu, precum și bugetele secțiilor și compartimentelor
spitalului se prezintă, pentru avizare, consiliului de administrație
al spitalului.
(6) Bugetul de venituri și cheltuieli se aprobă de ordonatorul
de credite ierarhic superior, la propunerea managerului. Bugetul
de venituri și cheltuieli va fi însoțit de o notă de prezentare a
bugetelor Spitalului ăProf. dr. Constantin Angelescu” și Centrului
Medical de Diagnostic și Tratament Ambulatoriu, care va
cuprinde enumerarea surselor de venituri și a sumelor
corespunzătoare fiecărei surse de venit, precum și măsurile
preconizate de spital pentru încadrarea cheltuielilor în
prevederile bugetare de cheltuieli și în nivelul veniturilor estimate
a fi realizate. În cazul existenței unor obligații către furnizori la
data întocmirii bugetului de venituri și cheltuieli, acestea vor fi
evidențiate separat, stabilindu-se posibilitățile și intervalul în
care vor fi achitate.
(7) După aprobare, bugetul se repartizează pe secții și
compartimente. Bugetele pe secții și compartimente se
comunică șefilor de secție și intră în execuție odată cu
încheierea contractului de administrare.
(8) Un exemplar al bugetului de venituri și cheltuieli aprobat
(în copie) se prezintă unității Trezoreriei Statului la care unitatea
sanitară are conturile deschise.
4. Execuția bugetului de venituri și cheltuieli
(1) Veniturile unității sanitare se încasează, se administrează,
se utilizează și se contabilizează potrivit dispozițiilor legale
aplicabile unităților finanțate integral din venituri proprii.
Veniturile se înregistrează în contabilitatea spitalului în conturile
corespunzătoare de venituri la momentul creării lor.
(2) Sumele aprobate la cheltuieli, în cadrul cărora se
angajează, se ordonanțează și se efectuează plăți, reprezintă
limite maxime, care nu pot fi depășite. Angajarea cheltuielilor se
face numai în limita creditelor bugetare aprobate.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/14.IV.2011

(3) Cheltuielile înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli au
destinație precisă și limitată și nu pot fi efectuate dacă nu au
temei legal.
(4) Documentele privind angajarea, lichidarea și
ordonanțarea pentru propunerile privind cheltuielile cu
medicamentele, materialele sanitare se emit de către secțiile din
spital, care reprezintă compartimentele de specialitate, și se
semnează de șeful de secție sau de înlocuitorul acestuia, în
calitate de conducător al compartimentului de specialitate.
(5) Angajarea, lichidarea și ordonanțarea cheltuielilor se
efectuează pe parcursul exercițiului financiar, în limita
disponibilului de prevederi la cheltuieli, pe subdiviziunile
(subcapitol, titlu, articol și alineat) la care se încadrează plata
respectivă, și a disponibilului din cont.
(6) Plățile se efectuează de către persoanele care
îndeplinesc funcția de contabil, stabilite de către conducătorul
instituției sanitare publice, în conformitate cu Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 1.792/2002, cu modificările și completările
ulterioare. Obligațiile de plată către furnizori se înregistrează în
contabilitatea spitalului pe baza documentelor justificative care
reflectă crearea obligației de plată, și nu când are loc plata.
(7) Sumele rămase neutilizate la finele anului, cu excepția
sumelor alocate de la bugetul de stat, se reportează în anul
următor și se utilizează pentru cheltuieli curente și de capital.
(8) Sumele care se decontează în luna ianuarie, aferente
serviciilor medicale acordate în luna decembrie în baza
contractelor încheiate cu casa de asigurări de sănătate, inclusiv
regularizările aferente anului precedent, se includ în bugetul de
venituri și cheltuieli și reprezintă venituri ale anului curent.
(9) Sumele reprezentând drepturile de personal aferente lunii
decembrie a anului curent se înregistrează pe cheltuiala acestui
an.
(10) Execuția bugetului de venituri și cheltuieli se derulează
prin conturile deschise la unitățile teritoriale ale Trezoreriei
Statului pe seama unității medicale, iar operațiunile respective
sunt înregistrate în contabilitatea proprie, potrivit normelor și
procedurilor aprobate pentru instituțiile publice. Pentru veniturile
încasate și plățile dispuse în limita bugetului de venituri și
cheltuieli (pe subdiviziunile acestuia), instituția sanitară are
deschise la Trezoreria Statului următoarele conturi:
— contul 5041 ăDisponibil din venituri proprii din activitatea
sanitară”, în care se înregistrează:
— veniturile proprii încasate din activitatea de prestări de
servicii medicale pe bază de contracte încheiate cu casa de
asigurări de sănătate, acte adiționale la contracte, venituri din
servicii medicale la cerere;
— venituri din închirieri, asociații investiționale în domeniul
medical ori de cercetare științifică medicală și farmaceutică,
editarea și difuzarea unor publicații cu caracter medical, donații
și sponsorizări, alte surse;
— plățile dispuse în limita prevederilor din bugetul de venituri
și cheltuieli.
(11) Operațiunile efectuate și evidențiate în contul de mai sus
se înregistrează în mod corespunzător în contabilitatea proprie
în conturile următoare:
— 560 ăDisponibil al instituțiilor publice finanțate integral din
venituri proprii”;
— 706 ăVenituri din chirii”, cod 30.10;
— 701 ăVenituri din vânzarea produselor finite”, cod
33.10.16;
— 704 ăVenituri din lucrări executate și servicii prestate”, cod
33.10 (mai puțin 33.10.16);
— 779 ăVenituri din bunuri și servicii primite cu titlu gratuit”,
cod 37.10;
— 791 ăVenituri din valorificarea unor bunuri ale statului”, cod
39.10;

— în contul 50.47 ăDisponibil din alocații bugetare cu
destinație specială”, deschis la unitățile teritoriale ale Trezoreriei
Statului și a municipiului București, nu se mai încasează sume,
acestea urmând să fie încasate în următorul cont analitic:
— 50.47.03 ăDisponibil din sume primite de la bugetul de
stat” — pentru gestionarea sumelor primite de la bugetul de stat.
(12) În conformitate cu pct. 5 din Normele metodologice
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.792/2002, cu modificările și completările ulterioare,
managerii spitalelor, în baza atribuțiilor pe care le îndeplinesc
ca ordonatori terțiari de credite, au obligația organizării evidenței
creditelor bugetare aprobate, a angajamentelor bugetare și
legale, folosindu-se în acest scop conturile în afara bilanțului:
— contul 8060 ăCredite bugetare aprobate”;
— contul 8066 ăAngajamente bugetare”;
— contul 8067 ăAngajamente legale”.
Conturile menționate mai sus se desfășoară în evidența
analitică conform reglementărilor în vigoare, pentru activitatea
realizată din venituri proprii și pentru cheltuielile efectuate din
sumele primite din alocații cu destinație specială, pe capitole și,
în cadrul acestora, pe titluri, articole și alineate. Pentru
cheltuielile din bugetul de stat conturile respective se desfășoară
pe fiecare acțiune și program, pe titluri, articole și alineate.
(13) Managerii Spitalului ăProf. dr. Constantin Angelescu” și
Centrului Medical de Diagnostic și Tratament Ambulatoriu au
obligația de a analiza și raporta lunar, trimestrial și anual
execuția bugetului de venituri și cheltuieli ordonatorului de
credite ierarhic superior. Analiza se efectuează atât la nivelul
bugetelor secțiilor și compartimentelor, cât și pe total spital,
pentru a se identifica aspectele care influențează negativ
execuția bugetară și, implicit, realizarea contractului de
administrare.
5. Fondul de dezvoltare a spitalului
(1) Fondul de dezvoltare a spitalului se utilizează pentru
dotarea spitalului și se constituie din următoarele surse:
a) sume rezultate din valorificarea bunurilor disponibile,
precum și din cele casate cu respectarea dispozițiilor legale în
vigoare;
b) sponsorizări cu destinația ădezvoltare”;
c) o cotă de 20% din excedentul bugetului de venituri și
cheltuieli înregistrat la finele exercițiului financiar;
d) sume rezultate din închirieri, în condițiile legii;
e) cotă-parte de până la 5% din amortizarea calculată lunar
pentru activele fixe, exclusiv clădirile, și preliminată pe an,
potrivit anexei nr. 4a), cu condiția păstrării echilibrului financiar.
Calculul sumei constituite din amortizare se efectuează în baza
datelor din Nota de calcul privind modul de constituire a coteipărți din amortizarea activelor fixe, cuprinsă în Fondul de
dezvoltare al spitalului, potrivit anexei nr. 4b). Suma calculată
se reține din excedentul anului precedent.
(2) Evidența cheltuielilor din Fondul de dezvoltare al spitalului
se face pe subdiviziunile titlului 70 ăCheltuieli de capital” al
Clasificației indicatorilor privind finanțele publice, aprobată prin
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.954/2005.
(3) Sumele neutilizate la finele anului din Fondul de
dezvoltare al spitalului se reportează în anul următor cu aceeași
destinație.
(4) Soldul contului de disponibil pentru Fondul de dezvoltare
al spitalului se virează în contul 5041, deschis la unitățile
Trezoreriei Statului.
6. Dispoziții finale
(1) Serviciile medicale realizate de spitale peste valoarea
contractată se facturează distinct. Contravaloarea acestor
servicii se prevede în bugetul unității, atât la venituri, cât și la
cheltuieli.
(2) Anexele nr. 1—3, 4a) și 4b) fac parte integrantă din
prezentele norme metodologice.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/14.IV.2011

ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

— model —
Denumirea instituției sanitare
....................................................
Se aprobă
Ordonator de credite ierarhic superior,
..................................................................
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I

pentru anul ............
Semnificația coloanelor din tabelul de mai jos este următoarea:
a — Credite de angajament anual
b — Prevederi anuale
I — Trimestrul I
II — Trimestrul II
III — Trimestrul III
IV — Trimestrul IV
— mii lei —
Nr.
crt.
A

Capitol Subcapitol Paragraf
B

C

Denumirea indicatorilor

a

b

I

II

III

IV

E

1

2

3

4

5

6

D

1

TOTAL VENITURI PROPRII

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

2

I. VENITURI CURENTE

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

3

C. VENITURI NEFISCALE

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

C1. VENITURI DIN PROPRIETATE

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

C2. VÂNZĂRI DE BUNURI ȘI SERVICII

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

VENITURI DIN PRESTĂRI DE SERVICII ȘI
ALTE ACTIVITĂȚI

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

4

30.10

5

05

Venituri din concesiuni și închirieri

6

50

Alte venituri din proprietate

7
8

33.10

9

08

Venituri din prestări de servicii

10

16

Venituri din valorificarea produselor obținute din
activitatea proprie sau anexă

11

20

Venituri din cercetare

12

21

Venituri din contractele cu casele de asigurări de
sănătate

13

30

Venituri din contractele încheiate cu DSP din
sume alocate de la bugetul de stat

14

31

Venituri din contractele încheiate cu DSP din
sume alocate din veniturile proprii ale
Ministerului Sănătății

15

32

Venituri din contractele încheiate cu institutele
de medicină legală din sume alocate de la
bugetul de stat

16

din servicii medicale spitalicești

17

din servicii medicale ambulatoriu specialitate

18

din program sănătate

19
20

50
37.10

Alte venituri din prestări de servicii și alte
activități
TRANSFERURI VOLUNTARE, ALTELE DECÂT
SUBVENȚIILE

21

01

Donații și sponsorizări

22

50

Alte transferuri voluntare

14
Nr.
crt.
A

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/14.IV.2011
Capitol Subcapitol Paragraf

II

III

IV

E

1

2

3

4

5

6

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

Subvenții de la bugetul de stat

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

Subvenții de la bugetul de stat pentru spitale

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

Subvenții de la alte administrații

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

Subvenții pentru instituții publice - Sume alocate
din bugetul constituit din contribuțiile (accize)
pentru producerea, importul și publicitatea
pentru produse din tutun și alcool

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

II. TOTAL CHELTUIELI DIN VENITURI PROPRII
(II.1 + II.2 + II.3 + II.4)

0,00

0,00

0,00

0,00

01. CHELTUIELI CURENTE

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

TITLUL I CHELTUIELI DE PERSONAL

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

Cheltuieli salariale în bani

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

D

05

24
25

I

IV. SUBVENȚII

23

b

VENITURI DIN VALORIFICAREA UNOR
BUNURI

C

a

II. VENITURI DIN CAPITAL

B

Denumirea indicatorilor

39.10

Alte transferuri voluntare

26

01

Venituri din valorificarea unor bunuri ale
instituțiilor publice

27

04

Venituri din privatizare

28

50

Alte venituri din valorificarea unor bunuri

29
30

42.10

31

11

32

Programe naționale de sănătate

33

Investiții, în condițiile legii

34

Reparații capitale

35

Acțiuni de sănătate

36

Aparatură medicală și echipamente de
comunicații în urgență

37

Alte cheltuieli

38

43.10

39

9

40

Infrastructură sanitară

41

Dotări

42

0,00

Programe naționale de sănătate

43

10

Subvenții din bugetele locale pentru spitale

44
45

Infrastructură sanitară
Dotări

46

Bunuri și servicii

47

45.10

48

Titlu

Sume primite de la UE în cadrul plăților
efectuate
Articol

Alineat

49
50
51

10
01

52

01

Salarii de bază

53

02

Salarii de merit

54

03

Indemnizații de conducere

55

04

Spor de vechime

56

05

Sporuri pentru condiții de muncă

57

06

Alte sporuri

58

07

Ore suplimentare

59

08

Fond de premii

0,00

0,00

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/14.IV.2011
Nr.
crt.
A

Capitol Subcapitol Paragraf
B

a

b

I

II

III

IV

E

1

2

3

4

5

6

Cheltuieli salariale în natură

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

TITLUL II BUNURI ȘI SERVICII

C

Denumirea indicatorilor

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

Bunuri și servicii

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

Reparații curente

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

Hrană

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

D

60

09

Prima de vacanță

61

10

Fond pentru posturi ocupate prin cumul

62

11

Fond aferent plății cu ora

63

12

Indemnizații plătite unor persoane din afara
unității

64

13

Indemnizații de delegare

65

14

Indemnizații de detașare

66

15

Alocații pentru transportul la și de la locul de
muncă

67

16

Alocații pentru locuințe

68

30

Alte drepturi salariale în bani

69

02

70

01

Tichete de masă

71

02

Norme de hrană

72

03

Uniforme și echipament obligatoriu

73

04

Locuința de serviciu folosită de salariat și familia
sa

74

05

Transportul la și de la locul de muncă

30

Alte drepturi salariale în natură

75
76

03

Contribuții

77

01

Contribuții pentru asigurări sociale de stat

78

02

Contribuții pentru asigurările de șomaj

79

03

Contribuții pentru asigurările sociale de sănătate

80

04

Contribuții de asigurări pentru accidente de
muncă și boli profesionale

81

05

Prime de asigurare de viață plătite de angajator
pentru angajați

82

06

Contribuții pentru concedii și indemnizații

83

07

Contribuții la Fondul de garantare a creanțelor
salariale

84
85

20
01

86

01

Furnituri de birou

87

02

Materiale pentru curățenie

88

03

Iluminat, încălzit și forță motrică

89

04

Apă, canal și salubritate

90

05

Carburanți și lubrifianți

91

06

Piese de schimb

92

07

Transport

93

08

Poștă, telecomunicații, radio, tv, internet

94

09

Materiale și prestări de servicii cu caracter
funcțional

95

30

Alte bunuri și servicii pentru întreținere și
funcționare

96

02

97

03

98

01

Hrană pentru oameni

16
Nr.
crt.
A

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/14.IV.2011
Capitol Subcapitol Paragraf
B

C

99

a

b

I

II

III

IV

E

1

2

3

4

5

6

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

D

02

100

Denumirea indicatorilor

04

Hrană pentru animale
Medicamente și materiale sanitare

101

01

Medicamente

102

02

Materiale sanitare

103

03

Reactivi

104

04

Dezinfectanți

105

05

Bunuri de natura obiectelor de inventar

106

01

Uniforme și echipament

107

03

Lenjerie și accesorii de pat

108

30

Alte obiecte de inventar

109

06

Deplasări, detașări, transferări

110

01

Deplasări interne, detașări, transferări

111

02

Deplasări în străinătate

112

09

Materiale de laborator

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

113

10

Cercetare-dezvoltare

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

114

11

Cărți, publicații și materiale documentare

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

115

12

Consultanță și expertiză

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

116

13

Pregătire profesională

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

117

14

Protecția muncii

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

118

25

Cheltuieli judiciare și extrajudiciare pentru
interesele statului

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

119

27

Tichete cadou

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

120

30

Alte cheltuieli

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

TITLUL III DOBÂNZI

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

Alte dobânzi

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

TITLUL VIII PROIECTE CU FINANȚARE DIN
FONDURI EXTERNE NERAMBURSABILE
POSTADERARE

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

121

01

Reclamă și publicitate

122

03

Prime de asigurare non-viață

123

04

Chirii

124

09

Executarea silită a creanțelor bugetare

125

30

Alte cheltuieli cu bunuri și servicii

126

30

127

03

128

05

129

56.10

130

57

Dobânzi la operațiunile de leasing

TITLUL IX ASISTENȚĂ SOCIALĂ

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

131

01

Asigurări sociale

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

132

02

Ajutoare sociale

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

CHELTUIELI DE CAPITAL

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

TITLUL X ACTIVE NEFINANCIARE

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

Active fixe

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

133

01

Ajutoare sociale în numerar

134

02

Ajutoare sociale în natură

135

03

Tichete de creșă

136

04

Tichete cadou acordate pentru cheltuieli sociale

137

70

138

71

139
140

01
01

Construcții

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/14.IV.2011
Nr.
crt.
A

Capitol Subcapitol Paragraf
B

a

b

I

II

III

IV

E

1

2

3

4

5

6

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

Para- Din cheltuieli totale:
graf

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

SĂNĂTATE

C

Denumirea indicatorilor

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

Servicii medicale ambulator

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

D

141

02

Mașini, echipamente și mijloace de transport

142

03

Mobilier, aparatură birotică și alte active
corporale

30

Alte active fixe

143
144

71

03

Reparații capitale aferente activelor fixe

145
146

din Total Cheltuieli de capital, CHELTUIELI
PENTRU FONDUL DE DEZVOLTARE
71

01

149

Capitol

150

Alte active fixe

66.10

151

Subcapitol

Mobilier, aparatură birotică și alte active
corporale

30

148

Mașini, echipamente și mijloace de transport

03

147

02

04

152

02
50

153

Asistență medicală pentru specialități clinice
Alte servicii medicale ambulatoriu

154

05

Servicii de urgență prespitalicești și transport
sanitar

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

155

06

Servicii medicale în unități sanitare cu paturi

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

156

01

Spitale generale

157

06

Sanatorii balneare și de recuperare

158

10

Cercetare aplicativă și dezvoltare experimentală
în sănătate

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

159

50

Alte cheltuieli în domeniul sănătății

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

II.1. CHELTUIELI DIN VENITURI PROPRII
(altele decât subvențiile)

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

I. CHELTUIELI CURENTE

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

TITLUL I

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

160

01

Activități de ergoterapie în unități sanitare

161

50

Alte instituții și acțiuni sanitare

162

Titlu

Articol

Alineat

163
164
165

10
01

CHELTUIELI DE PERSONAL

Cheltuieli salariale în bani

166

01

Salarii de bază

167

02

Salarii de merit

168

03

Indemnizații de conducere

169

04

Spor de vechime

170

05

Sporuri pentru condiții de muncă

171

06

Alte sporuri

172

07

Ore suplimentare

173

08

Fond de premii

174

09

Prima de vacanță

175

10

Fond pentru posturi ocupate prin cumul

176

11

Fond aferent plății cu ora

177

12

178

13

Indemnizații plătite unor persoane din afara
unității
Indemnizații de delegare

179

14

Indemnizații de detașare

18
Nr.
crt.
A

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/14.IV.2011
Capitol Subcapitol Paragraf
B

a

b

I

II

III

IV

E

1

2

3

4

5

6

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

TITLUL II BUNURI ȘI SERVICII

C

Denumirea indicatorilor

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

Bunuri și servicii

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

D

180

15

Alocații pentru transportul la și de la locul de
muncă

181

16

Alocații pentru locuințe

182

30

Alte drepturi salariale în bani

183

02

Cheltuieli salariale în natură

184

01

Tichete de masă

185

02

Norme de hrană

186

03

Uniforme și echipament obligatoriu

187

04

Locuință de serviciu folosită de salariat și familia
sa

188

05

Transportul la și de la locul de muncă

189

30

Alte drepturi salariale în natură

190

03

Contribuții

191

01

Contribuții pentru asigurări sociale de stat

192

02

Contribuții pentru asigurările de șomaj

193

03

Contribuții pentru asigurările sociale de sănătate

194

04

Contribuții de asigurări pentru accidente de
muncă și boli profesionale

195

05

Prime de asigurare viață plătite de angajator
pentru angajați

196

06

Contribuții pentru concedii și indemnizații

197
198
199

Contribuții la Fondul de garantare a creanțelor
salariale
20
01

200

01

Furnituri de birou

201

02

Materiale pentru curățenie

202

03

Iluminat, încălzit și forță motrică

203

04

Apă, canal și salubritate

204

05

Carburanți și lubrifianți

205

06

Piese de schimb

206

07

Transport

207

08

Poștă, telecomunicații, radio, tv, internet

208

09

Materiale și prestări de servicii cu caracter
funcțional

209

30

Alte bunuri și servicii pentru întreținere și
funcționare

210

02

Reparații curente

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

211

03

Hrană

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

212

01

Hrană pentru oameni

213

02

Hrană pentru animale

214

04

Medicamente și materiale sanitare

215

01

Medicamente

216

02

Materiale sanitare

217

03

Reactivi

218

04

Dezinfectanți

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/14.IV.2011
Nr.
crt.
A

Capitol Subcapitol Paragraf
B

219

C

Denumirea indicatorilor

a

b

I

II

III

IV

E

1

2

3

4

5

6

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

D

05

Bunuri de natura obiectelor de inventar

220

01

Uniforme și echipament

221

03

Lenjerie și accesorii de pat

222

30

Alte obiecte de inventar

223

06

Deplasări, detașări, transferări

224

01

Deplasări interne, detașări, transferări

225

02

Deplasări în străinătate

226

09

Materiale de laborator

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

227

10

Cercetare-dezvoltare

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

228

11

Cărți, publicații și materiale documentare

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

229

12

Consultanță și expertiză

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

230

13

Pregătire profesională

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

231

14

Protecția muncii

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

232

25

Cheltuieli judiciare și extrajudiciare pentru
interesele statului

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

233

27

Tichete cadou

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

234

30

Alte cheltuieli

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

TITLUL III DOBÂNZI

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

Alte dobânzi

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

TITLUL IX ASISTENȚĂ SOCIALĂ

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

Asigurări sociale

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

Ajutoare sociale

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

235

01

Reclamă și publicitate

236

03

Prime de asigurare non-viață

237

04

Chirii

238

09

Executarea silită a creanțelor bugetare

239

30

Alte cheltuieli cu bunuri și servicii

240

30

241

03

242

05

243

56.10

244

57

Dobânzi la operațiunile de leasing
TITLUL VIII PROIECTE CU FINANȚARE DIN
FONDURI EXTERNE NERAMBURSABILE
POSTADERARE

245

01

246

02

247

01

Ajutoare sociale în numerar

248

02

Ajutoare sociale în natură

249

03

Tichete de creșă

250

04

Tichete cadou acordate pentru cheltuieli sociale

251

70

CHELTUIELI DE CAPITAL

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

252

71

TITLUL X ACTIVE NEFINANCIARE

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

Active fixe

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

253

01

254

01

Construcții

255

02

Mașini, echipamente și mijloace de transport

256

03

Mobilier, aparatură birotică și alte active
corporale

257

30

Alte active fixe

258
259

03

Reparații capitale aferente activelor fixe
din Total Cheltuieli de capital, CHELTUIELI
PENTRU FONDUL DE DEZVOLTARE

20
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/14.IV.2011
Capitol Subcapitol Paragraf

Denumirea indicatorilor

a

b

I

II

III

IV

E

1

2

3

4

5

6

SĂNĂTATE

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

Servicii medicale ambulatorii

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

A

B

C

D

260

71

01

02

Mașini, echipamente și mijloace de transport

261

03

Mobilier, aparatură birotică și alte active
corporale

262

30

Alte active fixe

263

Capitol

264

66.10

265

Subcapitol

Para- DIN CHELTUIELI TOTALE:
graf

04

266

02

Asistență medicală pentru specialități clinice

267

50

Alte servicii medicale ambulatorii

268

05

Servicii de urgență prespitalicești și transport
sanitar

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

269

06

Asistență medicală în unități sanitare cu paturi

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

270

01
06

271

Spitale generale
Sanatorii balneare și de recuperare

272

10

Cercetare aplicativă și dezvoltare experimentală
în sănătate

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

273

50

Alte cheltuieli în domeniul sănătății

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

274

01

Activități de ergoterapie în unități medicosanitare

275

50

Alte instituții și acțiuni sanitare

276

II.2. CHELTUIELI DIN SUBVENȚII DE LA
BUGETUL DE STAT

277
278
279

0,00

01. CHELTUIELI CURENTE

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

Cheltuieli salariale în bani

01

0,00

TITLUL I CHELTUIELI DE PERSONAL

10

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

280

01

Salarii de bază

281

02

Salarii de merit

282

03

Indemnizații de conducere

283

04

Spor de vechime

284

05

Sporuri pentru condiții de muncă

285

06

Alte sporuri

286

07

Ore suplimentare

287

08

Fond de premii

288

09

Prima de vacanță

289

10

Fond pentru posturi ocupate prin cumul

290

11

Fond aferent plății cu ora

291

12

Indemnizații plătite unor persoane din afara
unității

292

13

Indemnizații de delegare

293

14

Indemnizații de detașare

294

15

Alocații pentru transportul la și de la locul de
muncă

295

16

Alocații pentru locuințe

296

30

Alte drepturi salariale în bani

297
298

02

Cheltuieli salariale în natură
01

Tichete de masă

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/14.IV.2011
Nr.
crt.
A

Capitol Subcapitol Paragraf
B

a

b

I

II

III

IV

E

1

2

3

4

5

6

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

TITLUL II BUNURI ȘI SERVICII

C

Denumirea indicatorilor

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

Bunuri și servicii

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

D

299

02

Norme de hrană

300

03

Uniforme și echipament obligatoriu

301

04

Locuință de serviciu folosită de salariat și familia
sa

302

05

Transportul la și de la locul de muncă

303

30

Alte drepturi salariale în natură

304

03

Contribuții

305

01

Contribuții pentru asigurări sociale de stat

306

02

Contribuții pentru asigurările de șomaj

307

03

Contribuții pentru asigurările sociale de sănătate

308

04

Contribuții de asigurări pentru accidente de
muncă și boli profesionale

309

05

Prime de asigurare de viață plătite de angajator
pentru angajați

310

06

Contribuții pentru concedii și indemnizații

311

07

Contribuții la Fondul de garantare a creanțelor
salariale

312
313

20
01

314

01

Furnituri de birou

315

02

Materiale pentru curățenie

316

03

Iluminat, încălzit și forță motrică

317

04

Apă, canal și salubritate

318

05

Carburanți și lubrifianți

319

06

Piese de schimb

320

07

Transport

321

08

Poștă, telecomunicații, radio, tv, internet

322

09

Materiale și prestări de servicii cu caracter
funcțional

323

30

Alte bunuri și servicii pentru întreținere și
funcționare

324

02

Reparații curente

325

03

Hrană

326

01

Hrană pentru oameni

327

02

Hrană pentru animale

328

04

Medicamente și materiale sanitare

329

01

Medicamente

330

02

Materiale sanitare

331

03

Reactivi

332

04

Dezinfectanți

333

05

Bunuri de natura obiectelor de inventar

334

01

Uniforme și echipament

335

03

Lenjerie și accesorii de pat

336

30

Alte obiecte de inventar

337

06

Deplasări, detașări, transferări

338

01

Deplasări interne, detașări, transferări

339

02

Deplasări în străinătate

22
Nr.
crt.
A

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/14.IV.2011
Capitol Subcapitol Paragraf
B

C

Denumirea indicatorilor

a

b

I

II

III

IV

E

1

2

3

4

5

6

D

340
341
342
343
344
345
346

09
10
11
12
13
14
25

Materiale de laborator
Cercetare-dezvoltare
Cărți, publicații și materiale documentare
Consultanță și expertiză
Pregătire profesională
Protecția muncii
Cheltuieli judiciare și extrajudiciare pentru
interesele statului

0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00

0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00

0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00

0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00

0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00

0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00

347
348
349
350
351
352
353
354
355
356
357

27
30

Tichete cadou
Alte cheltuieli
Reclamă și publicitate
Prime de asigurare non-viață
Chirii
Executarea silită a creanțelor bugetare
Alte cheltuieli cu bunuri și servicii
TITLUL III DOBÂNZI
Alte dobânzi
Dobânzi la operațiunile de leasing
TITLUL VIII PROIECTE CU FINANȚARE DIN
FONDURI EXTERNE NERAMBURSABILE
POSTADERARE

0,00
0,00

0,00
0,00

0,00
0,00

0,00
0,00

0,00
0,00

0,00
0,00

0,00
0,00

0,00
0,00

0,00
0,00

0,00
0,00

0,00
0,00

0,00
0,00

TITLUL IX ASISTENȚĂ SOCIALĂ
Asigurări sociale
Ajutoare sociale
Ajutoare sociale în numerar
Ajutoare sociale în natură
Tichete de creșă
Tichete cadou acordate pentru cheltuieli sociale
TITLUL 70 CHELTUIELI DE CAPITAL
TITLUL X ACTIVE NEFINANCIARE
Active fixe
Construcții
Mașini, echipamente și mijloace de transport
Mobilier, aparatură birotică și alte active
corporale

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00
0,00
0,00

0,00
0,00
0,00

0,00
0,00
0,00

0,00
0,00
0,00

0,00
0,00
0,00

0,00
0,00
0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00
0,00

0,00
0,00

0,00
0,00

0,00
0,00

0,00
0,00

0,00
0,00

358
359
360
361
362
363
364
365
366
367
368
369
370

01
03
04
09
30
30
03
05
56.10

57
01
02
01
02
03
04
70
71
01
01
02
03

371
372
373

374
375
376
377
378
379

30
03

71

Capitol

01

Subcapitol

66.10
04

02
03

Alte active fixe
Reparații capitale aferente activelor fixe
DIN TOTAL CHELTUIELI DE CAPITAL,
CHELTUIELI PENTRU FONDUL DE
DEZVOLTARE
Mașini, echipamente și mijloace de transport
Mobilier, aparatură birotică și alte active
corporale

30 Alte active fixe
Para- Din cheltuieli totale:
graf
SĂNĂTATE
Servicii medicale ambulator

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/14.IV.2011
Nr.
crt.
A

Capitol Subcapitol Paragraf
B

C

Denumirea indicatorilor

a

b

I

II

III

IV

E

1

2

3

4

5

6

D

380

02

Asistență medicală pentru specialități clinice

381

50

Alte servicii medicale ambulatorii

382

05

Servicii de urgență prespitalicești și transport
sanitar

383

06

Asistență medicală în unități sanitare cu paturi

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

384

01

Spitale generale

385

06

Sanatorii balneare și de recuperare

386

10

Cercetare aplicativă și dezvoltare experimentală
în sănătate

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

387

50

Alte cheltuieli în domeniul sănătății

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

II.3. CHELTUIELI DIN SUBVENȚII DE LA
BUGETUL LOCAL

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

01. CHELTUIELI CURENTE

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

388

01

Activități de ergoterapie în unități medicosanitare

389

50

Alte instituții și acțiuni sanitare

390

Titlu

Articol

Alineat

391
392

10

TITLUL I CHELTUIELI DE PERSONAL

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

393

01

Cheltuieli salariale în bani

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

394

01

Salarii de bază

395

02

Salarii de merit

396

03

Indemnizații de conducere

397

04

Spor de vechime

398

05

Sporuri pentru condiții de muncă

399

06

Alte sporuri

400

07

Ore suplimentare

401

08

Fond de premii

402

09

Prima de vacanță

403

10

Fond pentru posturi ocupate prin cumul

404

11

Fond aferent plății cu ora

405

12

Indemnizații plătite unor persoane din afara
unității

406

13

Indemnizații de delegare

407

14

Indemnizații de detașare

408

15

Alocații pentru transportul la și de la locul de
muncă

409

16

Alocații pentru locuințe

410

30

Alte drepturi salariale în bani

411

02

Cheltuieli salariale în natură

412

01

Tichete de masă

413

02

Norme de hrană

414

03

Uniforme și echipament obligatoriu

415

04

Locuință de serviciu folosită de salariat și familia
sa

416

05

Transportul la și de la locul de muncă

417

30

Alte drepturi salariale în natură

418
419

03

Contribuții
01

Contribuții pentru asigurări sociale de stat

24
Nr.
crt.
A

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/14.IV.2011
Capitol Subcapitol Paragraf
B

C

Denumirea indicatorilor

a

b

I

II

III

IV

E

1

2

3

4

5

6

D

420

02

Contribuții pentru asigurările de șomaj

421

03

Contribuții pentru asigurările sociale de sănătate

422

04

Contribuții de asigurări pentru accidente de
muncă și boli profesionale

423

05

Prime de asigurare de viață plătite de angajator
pentru angajați

424

06

Contribuții pentru concedii și indemnizații

425

07

Contribuții la Fondul de garantare a creanțelor
salariale

426

20

TITLUL II BUNURI ȘI SERVICII

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

427

01

Bunuri și servicii

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

428

01

Furnituri de birou

429

02

Materiale pentru curățenie

430

03

Iluminat, încălzit și forță motrică

431

04

Apă, canal și salubritate

432

05

Carburanți și lubrifianți

433

06

Piese de schimb

434

07

Transport

435

08

Poștă, telecomunicații, radio, tv, internet

436

09

Materiale și prestări de servicii cu caracter
funcțional

437

30

Alte bunuri și servicii pentru întreținere și
funcționare

438

02

Reparații curente

439

03

Hrană

440

01

Hrană pentru oameni

441

02

Hrană pentru animale

442

04

Medicamente și materiale sanitare

443

01

Medicamente

444

02

Materiale sanitare

445

03

Reactivi

446

04

Dezinfectanți

447

05

Bunuri de natura obiectelor de inventar

448

01

Uniforme și echipament

449

03

Lenjerie și accesorii de pat

450

30

Alte obiecte de inventar

451

06

Deplasări, detașări, transferări

452

01

Deplasări interne, detașări, transferări

453

02

Deplasări în străinătate

454

09

Materiale de laborator

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

455

10

Cercetare-dezvoltare

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

456

11

Cărți, publicații și materiale documentare

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

457

12

Consultanță și expertiză

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

458

13

Pregătire profesională

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

459

14

Protecția muncii

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

460

25

Cheltuieli judiciare și extrajudiciare pentru
interesele statului

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/14.IV.2011
Nr.
crt.
A

Capitol Subcapitol Paragraf
C

a

b

I

II

III

IV

E

1

2

3

4

5

6

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

TITLUL III DOBÂNZI

B

Denumirea indicatorilor

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

Alte dobânzi

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

D

461

27

Tichete cadou

462

30

Alte cheltuieli

463

01

Reclamă și publicitate

464

03

Prime de asigurare non-viață

465

04

Chirii

466

09

Executarea silită a creanțelor bugetare

467

30

Alte cheltuieli cu bunuri și servicii

468

30

469

03

470

05

471

56.10

472

57

Dobânzi la operațiunile de leasing
TITLUL VIII PROIECTE CU FINANȚARE DIN
FONDURI EXTERNE NERAMBURSABILE
POSTADERARE
TITLUL IX ASISTENȚĂ SOCIALĂ

473

01

Asigurări sociale

474

02

Ajutoare sociale

475

01

Ajutoare sociale în numerar

476

02

Ajutoare sociale în natură

477

03

Tichete de creșă

478

04

Tichete cadou acordate pentru cheltuieli sociale

479

70

TITLUL 70 CHELTUIELI DE CAPITAL

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

480

71

TITLUL X ACTIVE NEFINANCIARE

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

Active fixe

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

SĂNĂTATE

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

Servicii medicale ambulator

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

481

01

482

01

Construcții

483

02

Mașini, echipamente și mijloace de transport

484

03

Mobilier, aparatură birotică și alte active
corporale

485

30

Alte active fixe

486

03

Reparații capitale aferente activelor fixe

487

488

DIN TOTAL CHELTUIELI DE CAPITAL,
CHELTUIELI PENTRU FONDUL DE
DEZVOLTARE
71

02

Mașini, echipamente și mijloace de transport

489

03

Mobilier, aparatură birotică și alte active
corporale

490

30

Alte active fixe

491

Capitol

492

01

66.10

493

Subcapitol

Pa- Din cheltuieli totale:
ragraf

04

494

02

Asistență medicală pentru specialități clinice

495

50

Alte servicii medicale ambulatorii

496

05

Servicii de urgență prespitalicești și transport
sanitar

497

06

Asistență medicală în unități sanitare cu paturi

498

01

Spitale generale

499

06

Sanatorii balneare și de recuperare

26
Nr.
crt.
A

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/14.IV.2011
Capitol Subcapitol Paragraf
B

C

Denumirea indicatorilor

a

b

I

II

III

IV

E

1

2

3

4

5

6

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

D

500

10

Cercetare aplicativă și dezvoltare experimentală
în sănătate

501

50

Alte cheltuieli în domeniul sănătății

502

01

Activități de ergoterapie în unități
medico-sanitare

503

50

Alte instituții și acțiuni sanitare

504

II.4. CHELTUIELI DIN SUME ALOCATE DIN
BUGETUL CONSTITUIT DIN CONTRIBUȚIILE
CU PRODUCEREA, IMPORTUL ȘI
PUBLICITATEA PENTRU PRODUSE DIN
TUTUN ȘI ALCOOL

505

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

01. CHELTUIELI CURENTE

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

506

10

TITLUL I

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

507

01

Cheltuieli salariale în bani

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

CHELTUIELI DE PERSONAL

508

01

Salarii de bază

509

02

Salarii de merit

510

03

Indemnizații de conducere

511

04

Spor de vechime

512

05

Sporuri pentru condiții de muncă

513

06

Alte sporuri

514

07

Ore suplimentare

515

08

Fond de premii

516

09

Prima de vacanță

517

10

Fond pentru posturi ocupate prin cumul

518

11

Fond aferent plății cu ora

519

12

Indemnizații plătite unor persoane din afara
unității

520

13

Indemnizații de delegare

521

14

Indemnizații de detașare

522

15

Alocații pentru transportul la și de la locul de
muncă

523

16

Alocații pentru locuințe

524

30

Alte drepturi salariale în bani

525

02

Cheltuieli salariale în natură

526

01

Tichete de masă

527

02

Norme de hrană

528

03

Uniforme și echipament obligatoriu

529

04

Locuință de serviciu folosită de salariat și familia
sa

530

05

Transportul la și de la locul de muncă

531

30

Alte drepturi salariale în natură

532

03

Contribuții

533

01

Contribuții pentru asigurări sociale de stat

534

02

Contribuții pentru asigurările de șomaj

535

03

Contribuții pentru asigurările sociale de sănătate

536

04

Contribuții de asigurări pentru accidente de
muncă și boli profesionale

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/14.IV.2011
Nr.
crt.
A

Capitol Subcapitol Paragraf
B

C

Denumirea indicatorilor

a

b

I

II

III

IV

E

1

2

3

4

5

6

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

D

537

05

Prime de asigurare de viață plătite de angajator
pentru angajați

538

06

Contribuții pentru concedii și indemnizații

539

07

Contribuții la Fondul de garantare a creanțelor
salariale

540

20

TITLUL II

BUNURI ȘI SERVICII

541

01

Bunuri și servicii

542

01

Furnituri de birou

543

02

Materiale pentru curățenie

544

03

Iluminat, încălzit și forță motrică

545

04

Apă, canal și salubritate

546

05

Carburanți și lubrifianți

547

06

Piese de schimb

548

07

Transport

549

08

Poștă, telecomunicații, radio, tv, internet

550

09

Materiale și prestări de servicii cu caracter
funcțional

551

30

Alte bunuri și servicii pentru întreținere și
funcționare

552

02

Reparații curente

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

553

03

Hrană

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

554

01

Hrană pentru oameni

555

02

Hrană pentru animale

556

04

Medicamente și materiale sanitare

557

01

Medicamente

558

02

Materiale sanitare

559

03

Reactivi

560

04

Dezinfectanți

561

05

Bunuri de natura obiectelor de inventar

562

01

Uniforme și echipament

563

03

Lenjerie și accesorii de pat

30

Alte obiecte de inventar

564
565

06

Deplasări, detașări, transferări

566

01

Deplasări interne, detașări, transferări

567

02

Deplasări în străinătate

568

09

Materiale de laborator

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

569

10

Cercetare-dezvoltare

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

570

11

Cărți, publicații și materiale documentare

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

571

12

Consultanță și expertiză

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

572

13

Pregătire profesională

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

573

14

Protecția muncii

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

574

25

Cheltuieli judiciare și extrajudiciare pentru
interesele statului

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

575

27

Tichete cadou

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

576

30

Alte cheltuieli

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

Reclamă și publicitate

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

577

01

28
Nr.
crt.
A

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/14.IV.2011
Capitol Subcapitol Paragraf
B

C

Denumirea indicatorilor

a

b

I

II

III

IV

E

1

2

3

4

5

6

D

578

03

Prime de asigurare non-viață

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

579

04

Chirii

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

580

09

Executarea silită a creanțelor bugetare

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

581

30

Alte cheltuieli cu bunuri și servicii

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

TITLUL III

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

DIN TOTAL CHELTUIELI DE CAPITAL,
CHELTUIELI PENTRU FONDUL DE
DEZVOLTARE

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

02

Mașini, echipamente și mijloace de transport

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

602

03

Mobilier, aparatură birotică și alte active
corporale

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

603

30

Alte active fixe

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

SĂNĂTATE

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

Servicii medicale ambulatoriu

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

Cercetare aplicativă și dezvoltare experimentală
în sănătate

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

Alte cheltuieli în domeniul sănătății

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

582

30

583

03

584
585

Alte dobânzi
05

57

Dobânzi la operațiunile de leasing
TITLUL IX

586

01

587

DOBÂNZI

02

ASISTENȚĂ SOCIALĂ

Asigurări sociale
Ajutoare sociale

588

01

Ajutoare sociale în numerar

589

02

Ajutoare sociale în natură

590

03

Tichete de creșă

591

04

Tichete cadou acordate pentru cheltuieli sociale

592

70

TITLUL 70

593

71

TITLUL X

594

01

CHELTUIELI DE CAPITAL
ACTIVE NEFINANCIARE

Active fixe

595

01

Construcții

596

02

Mașini, echipamente și mijloace de transport

597

03

Mobilier, aparatură birotică și alte active
corporale

598

30

Alte active fixe

599

03

Reparații capitale aferente activelor fixe

600

601

71

604

Capitol

605

01

66.10

606

Subcapitol

Para- Din cheltuieli totale:
graf

04

607

02

Asistență medicală pentru specialități clinice

608

50

Alte servicii medicale ambulatorii

609

05

Servicii de urgență prespitalicești și transport
sanitar

610

06

Asistență medicală în unități sanitare cu paturi

611

01

Spitale generale

612

06

Sanatorii balneare și de recuperare

613

10

614

50

615

01

Activități de ergoterapie în unități
medico-sanitare

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/14.IV.2011
Nr.
crt.
A

Capitol Subcapitol Paragraf
B

C

616

Denumirea indicatorilor

a

b

I

II

III

IV

E

1

2

3

4

5

6

D

50

Alte instituții și acțiuni sanitare

617

Excedent din anul curent

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

618

Deficit din anul curent

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

619

Excedent din anul precedent

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

Conducătorul instituției,

Conducătorul compartimentului financiar-contabil,
.

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

— model —
Aprobat
Manager,
............................
Spitalul ................................
Secția/Compartimentul ...................
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I

pentru anul ....*)
Semnificația coloanelor din tabelul de mai jos este următoarea:
a — Credite de angajament anuale
b — Prevederi anuale
c — Trimestrul I
d — Trimestrul II
e — Trimestrul III
f — Trimestrul IV
— mii lei —
Nr.
crt.
A

Capitol Subcapitol Paragraf
B

C

a

b

c

d

e

f

E

1

2

3

4

5

6

D

1
2

Denumirea indicatorilor

TOTAL VENITURI PROPRII
33.10

VENITURI DIN PRESTĂRI DE SERVICII ȘI
ALTE ACTIVITĂȚI

3

08

Venituri din prestări de servicii

4

16

Venituri din valorificarea produselor obținute din
activitatea proprie sau anexă

5

20

Venituri din cercetare

6

21

Venituri din contractele cu casele de asigurări de
sănătate

7

Titlu

8

Articol

Alineat

Denumirea indicatorilor
TOTAL CHELTUIELI

9

10

TITLUL CHELTUIELI DE PERSONAL

10

20

TITLUL BUNURI ȘI SERVICII

11

70

TITLUL CHELTUIELI DE CAPITAL

12

71

TITLUL ACTIVE NEFINANCIARE

*) Modelul se poate simplifica sau detalia la nivelul unității sanitare.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/14.IV.2011

Nr.
crt.

Titlu

Articol

Alineat

Denumirea indicatorilor

a

b

c

d

e

f

A

B

C

D

E

1

2

3

4

5

6

13

01

Active fixe

14

01

Construcții

15

02

Mașini, echipamente și mijloace de transport

16

03

Mobilier, aparatură birotică și alte active
corporale

17

30

Alte active fixe

Conducătorul instituției,

Conducătorul compartimentului financiar-contabil,
.

.

ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

Instituția sanitară publică .....................
Se aprobă
Conducerea instituției sanitare publice

— model —
.
De acord
Ordonator de credite ierarhic superior,

NUMĂRUL DE POSTURI ȘI STRUCTURA ACESTORA
C O N F O R M S TAT U L U I D E F U N C Ț I I A P R O B AT P E N T R U A N U L . . . . . . .
Nr.
crt.

Structura posturilor

1

Numărul de posturi total, din care:

2

Personal sanitar total, din care:

2.1

Medici

2.2

Alt personal superior

2.3

Personal mediu

3

Personal auxiliar sanitar, tehnic, economic

4

Numărul de posturi

Număr mediu persoane remunerate
Conducătorul instituției,

Conducătorul compartimentului financiar-contabil,
..

..

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/14.IV.2011

ANEXA Nr. 4a)
la normele metodologice

— model —
Instituția sanitară publică

..
Se aprobă
Ordonator de credite ierarhic superior,
..
B U G E T U L F O N D U L U I D E D E Z V O LTA R E A L S P I TA L U L U I

pentru anul

.

Semnificația coloanelor din tabelul de mai jos este următoarea:
a — Credite de angajament anuale
b — Prevederi anuale
c — Trimestrul I
d — Trimestrul II
e — Trimestrul III
f — Trimestrul IV
— mii lei —
Nr.
crt.
A

Capitol Subcapitol Paragraf
B

C

Denumirea indicatorilor

a

b

c

d

e

f

E

1

2

3

4

5

6

D

1

TOTAL VENITURI

2

30.10

05

Sume rezultate din închirieri

3

37.10

01

Sponsorizări cu destinația ădezvoltare”

4

39.10

50

Sume din valorificarea bunurilor disponibile și
casate

5

O cotă de până la 5% din amortizarea calculată
lunar

6

O cotă de 20% din excedentul bugetului

7

Titlu

Articol

Alineat

8

Denumirea indicatorilor
TOTAL CHELTUIELI

9

70

CHELTUIELI DE CAPITAL

10

71

ACTIVE NEFINANCIARE

11

71

01

Active fixe

12

02

Mașini, echipamente și mijloace de transport

13

03

Mobilier, aparatură birotică și alte active
corporale

14

30

Alte active fixe

15

Excedent din anul precedent

NOTĂ:

Se întocmește numai de unitățile sanitare cu paturi.
Conducătorul instituției,

Conducătorul compartimentului financiar-contabil,
..

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/14.IV.2011
ANEXA Nr. 4b)
la normele metodologice

— model —
Instituția sanitară publică ...............................................
NOTĂ DE CALCUL

privind modul de constituire a cotei-părți din amortizarea activelor fixe,
cuprinsă în Fondul de dezvoltare al spitalului, pentru anul ...........
— mii lei —
Nr.
crt.

Indicatori

Suma

1

Amortizarea medie lunară din anul precedent

2

Cota de 5% din amortizarea medie lunară din anul precedent pentru constituirea Fondului de
dezvoltare al spitalului

3

Suma anuală a cotei de 5% din amortizarea medie lunară a anului precedent (rd. 2 x 12)

4

Excedent al anului precedent în contul 5041 ăDisponibil din activitatea sanitară conform Legii
nr. 145/1997”

5

Cota de 20% din excedent pentru constituirea Fondului de dezvoltare al spitalului

6

Suma anuală în limita cotei de până la 5% din amortizarea medie lunară a anului precedent cu
menținerea echilibrului bugetar

7

Suma rămasă neutilizată care se reportează în anul următor potrivit legii (rd. 4 – rd. 5 – rd. 6)
Conducătorul instituției,

Conducătorul compartimentului financiar-contabil,
.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 263/14.IV.2011 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|522244]
ISSN 1453—4495

