Anul 179 (XXIII) — Nr. 265

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 14 aprilie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

— Hotărâre privind aprobarea Acordului dintre liderii
grupurilor parlamentare referitor la componența
conducerilor comisiilor permanente ale Camerei
Deputaților ca urmare a Deciziei Curții Constituționale
nr. 1.490/2010 privind constituționalitatea art. 12,
art. 20 alin. (3), art. 23 alin. (1) și (2), art. 37 partea
introductivă, art. 38 alin. (1), art. 41 alin. (1), art. 43
alin. (1) și art. 44 din Regulamentul Camerei
Deputaților, astfel cum a fost modificat prin hotărârile
nr. 26 și nr. 27 din 5 octombrie 2010 ale Camerei
Deputaților ..................................................................

78. — Ordin al președintelui Agenției Naționale Anti-Doping
pentru modificarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Comisiei de apel, aprobat prin Ordinul
președintelui
Agenției
Naționale
Anti-Doping
nr. 69/2011..................................................................

3–4

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
80.

247.

377.

— Hotărâre pentru aprobarea Planului național de
management aferent porțiunii din bazinul hidrografic
internațional al fluviului Dunărea care este cuprinsă în
teritoriul României ......................................................
— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 621/2005 privind gestionarea
ambalajelor și a deșeurilor de ambalaje ....................
— Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2011

5

9

82. — Decizie a președintelui Agenției pentru
Implementarea Proiectelor și Programelor pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii privind modificarea pct. 1
al cap. I din anexa nr. 1 la Procedura de implementare
a Programului pentru dezvoltarea abilităților
antreprenoriale în rândul tinerilor și facilitarea
accesului acestora la finanțare — START, aprobată
prin
Decizia
președintelui
Agenției
pentru
Implementarea Proiectelor și Programelor pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii nr. 70/2011 ......................

10

333. — Ordin al ministrului afacerilor externe privind
intrarea în vigoare a unor tratate internaționale ........

2

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 219 din 15 februarie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 2 alin. (2) din
Legea nr. 290/2003 privind acordarea de despăgubiri
sau compensații cetățenilor români pentru bunurile
proprietate a acestora, sechestrate, reținute sau
rămase în Basarabia, Bucovina de Nord și Ținutul
Herța, ca urmare a stării de război și a aplicării
Tratatului de Pace între România și Puterile Aliate și
Asociate, semnat la Paris la 10 februarie 1947..........

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
8.

Nr.

10–11

1.957. — Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală privind modificarea Ordinului
președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 986/2008 pentru aprobarea procedurii
privind stabilirea taxei pe poluare pentru autovehicule

11–14

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR

5–8

245. — Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de
asigurare a Societății Comerciale BNK OFFICE
BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. ........................

15

9

267. — Decizie privind aprobarea numirii directorului
general al Societății Comerciale ABADO SYNERGIC
DEVELOPMENT BROKER DE ASIGURAREREASIGURARE — S.R.L. și a reluării activității ........

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265/14.IV.2011

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Acordului dintre liderii grupurilor parlamentare referitor
la componența conducerilor comisiilor permanente ale Camerei Deputaților ca urmare
a Deciziei Curții Constituționale nr. 1.490/2010 privind constituționalitatea art. 12, art. 20 alin. (3),
art. 23 alin. (1) și (2), art. 37 partea introductivă, art. 38 alin. (1), art. 41 alin. (1), art. 43 alin. (1)
și art. 44 din Regulamentul Camerei Deputaților, astfel cum a fost modificat prin hotărârile
nr. 26 și nr. 27 din 5 octombrie 2010 ale Camerei Deputaților
În temeiul Deciziei Curții Constituționale nr. 1.490/2010 privind constituționalitatea art. 12, art. 20 alin. (3), art. 23 alin. (1)
și (2), art. 37 partea introductivă, art. 38 alin. (1), art. 41 alin. (1), art. 43 alin. (1) și art. 44 din Regulamentul Camerei Deputaților,
astfel cum a fost modificat prin hotărârile nr. 26 și nr. 27 din 5 octombrie 2010 ale Camerei Deputaților,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Componența conducerilor comisiilor
permanente ale Camerei Deputaților se modifică, ca urmare a
Deciziei Curții Constituționale nr. 1.490/2010 privind
constituționalitatea art. 12, art. 20 alin. (3), art. 23 alin. (1) și (2),
art. 37 partea introductivă, art. 38 alin. (1), art. 41 alin. (1),
art. 43 alin. (1) și art. 44 din Regulamentul Camerei Deputaților,

astfel cum a fost modificat prin hotărârile nr. 26 și nr. 27
din 5 octombrie 2010 ale Camerei Deputaților, conform
Acordului dintre liderii grupurilor parlamentare referitor la
componența conducerilor comisiilor permanente ale Camerei
Deputaților, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din 12 aprilie 2011, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

IOAN OLTEAN
București, 12 aprilie 2011.
Nr. 8.
ANEXĂ

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

București, 11 aprilie 2011
Acord între liderii grupurilor parlamentare
În temeiul Deciziei nr. 1.490 din 17 noiembrie 2010 a Curții Constituționale a României și respectând
structura politică actuală a Camerei Deputaților, liderii grupurilor parlamentare din Camera Deputaților
convin următoarele:
1. Grupul parlamentar al deputaților independenți va avea în structurile de conducere ale comisiilor
permanente ale Camerei Deputaților următoarele funcții:
— Președinte la:
a) Comisia pentru buget, finanțe și bănci.
— Vicepreședinte la:
a) Comisia pentru agricultură, silvicultură, industrie alimentară și servicii specifice;
b) Comisia pentru muncă și protecție socială;
c) Comisia pentru apărare, ordine publică și siguranță națională;
d) Comisia pentru administrație publică, amenajarea teritoriului și echilibru ecologic;
e) Comisia pentru cercetarea abuzurilor, corupției și pentru petiții.
Lider Grup PD-L — Mircea Toader
Lider Grup PSD-PC — Mircea Dușa
— Nu sunt de acord cu punctul 1.
— Funcțiile de vicepreședinți sunt în plus față de
cele existente.*)
Lider Grup PNL — Călin Popescu-Tăriceanu — Nu sunt de acord cu pct. a).*)
Lider Grup UDMR — Andras-Levente Mate
p. Lider Grup minorități naționale — Ovidiu Victor Ganț
Lider Grup independenți — Eugen Nicolicea
*) Mențiune a semnatarului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265/14.IV.2011

3

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 219
din 15 februarie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 alin. (2) din Legea nr. 290/2003
privind acordarea de despăgubiri sau compensații cetățenilor români pentru bunurile proprietate
a acestora, sechestrate, reținute sau rămase în Basarabia, Bucovina de Nord și Ținutul Herța,
ca urmare a stării de război și a aplicării Tratatului de Pace între România și Puterile Aliate
și Asociate, semnat la Paris la 10 februarie 1947
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Ingrid Alina Tudora

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 2 alin. (2) din Legea nr. 290/2003 privind
acordarea de despăgubiri sau compensații cetățenilor români
pentru bunurile proprietate a acestora, sechestrate, reținute sau
rămase în Basarabia, Bucovina de Nord și Ținutul Herța, ca
urmare a stării de război și a aplicării Tratatului de Pace între
România și Puterile Aliate și Asociate, semnat la Paris la
10 februarie 1947, excepție ridicată de Rudolf Moscovici, în
nume propriu și în calitate de mandatar al lui Rosée Feiczewics,
în Dosarul nr. 4.606/62/2010 al Tribunalului Brașov — Secția
comercială și de contencios administrativ.
La apelul nominal se prezintă Rudolf Moscovici, personal și
în calitate de mandatar al lui Rosée Feiczewics, lipsă fiind
cealaltă parte, față de care procedura de citare este legal
îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul autorului excepției care solicită admiterea acesteia.
Astfel, acesta apreciază că reglementarea criticată este
neconstituțională, fiind contrară principiului egalității în drepturi
și principiului constituțional potrivit căruia proprietatea privată
este ocrotită și garantată, în mod egal, de lege.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind
inadmisibilă, apreciind că aspectele invocate de autorul acesteia
vizează, în realitate, modificarea legislației în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 23 iunie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 4.606/62/2010, Tribunalul Brașov — Secția comercială și
de
contencios
administrativ
a
sesizat
Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 2 alin. (2) din Legea nr. 290/2003 privind
acordarea de despăgubiri sau compensații cetățenilor
români pentru bunurile proprietate a acestora, sechestrate,
reținute sau rămase în Basarabia, Bucovina de Nord și
Ținutul Herța, ca urmare a stării de război și a aplicării
Tratatului de Pace între România și Puterile Aliate și
Asociate, semnat la Paris la 10 februarie 1947, excepție

ridicată de Rudolf Moscovici, în nume propriu și în calitate de
mandatar al lui Rosée Feiczewics, într-o cauză civilă având ca
obiect contestație act administrativ fiscal.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile de lege criticate contravin
principiului egalității în drepturi a cetățenilor în fața legii,
deoarece prin aplicarea prevederilor acestei legi și ale Legii
nr. 9/1998 privind acordarea de compensații cetățenilor români
pentru bunurile trecute în proprietatea statului bulgar în urma
aplicării Tratatului dintre România și Bulgaria, semnat la Craiova
la 7 septembrie 1940, se creează artificial două categorii, cu
regim juridic distinct, și anume: beneficiarii Legii nr. 290/2003, al
căror drept de a beneficia de compensații materiale este
condiționat de primirea altor despăgubiri, în condițiile legilor
fondului funciar și, pe de altă parte, beneficiarii Legii nr. 9/1998,
al căror drept de a beneficia de compensații nu este condiționat,
prin aceasta instituindu-se o discriminare fără o justă și obiectivă
justificare. Astfel, apreciază că prin Legea nr. 290/2003 se
reduce în mod arbitrar cuantumul terenului pentru care urmează
să primească despăgubiri în natură sau compensații bănești.
Tribunalul Brașov — Secția comercială și de contencios
administrativ consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. În acest sens, arată că prevederile de lege
criticate nu contravin dispozițiilor constituționale invocate,
întrucât exercitarea dreptului de proprietate și acordarea de
despăgubiri pot fi îngrădite și supuse unor condiții, în limitele
legii.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile art. 2 alin. (2)
din Legea nr. 290/2003 sunt constituționale. În acest sens, arată
că ăeste atributul exclusiv al legiuitorului de a decide asupra
modului de reparare a injustițiilor și abuzurilor din legislația
trecută”.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părții prezente, concluziile procurorului, prevederile
legale criticate, raportate la dispozițiile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizată.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265/14.IV.2011

Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 2 alin. (2) din Legea nr. 290/2003 privind
acordarea de despăgubiri sau compensații cetățenilor români
pentru bunurile proprietate a acestora, sechestrate, reținute sau
rămase în Basarabia, Bucovina de Nord și Ținutul Herța, ca
urmare a stării de război și a aplicării Tratatului de Pace între
România și Puterile Aliate și Asociate, semnat la Paris la
10 februarie 1947, lege publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 505 din 14 iulie 2003.
Prevederile de lege criticate au fost modificate prin articolul
unic pct. 2 din Legea nr. 171/2006 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 290/2003 privind acordarea de despăgubiri
sau compensații cetățenilor români pentru bunurile proprietate a
acestora, sechestrate, reținute sau rămase în Basarabia,
Bucovina de Nord și Ținutul Herța, ca urmare a stării de război
și a aplicării Tratatului de Pace între România și Puterile Aliate
și Asociate, semnat la Paris la 10 februarie 1947, lege publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 437 din 19 mai
2006, și prevăd că, ăÎn cazul în care prevederile alin. (1) nu pot
fi îndeplinite în natură, foștii proprietari beneficiază de
despăgubiri sau compensații, o sumă calculată la valoarea
medie a categoriilor de teren, stabilită prin Hotărârea Guvernului
nr. 59/1994 pentru modificarea anexei la Hotărârea Guvernului
nr. 746/1991 privind stabilirea valorii de patrimoniu a terenurilor
agricole în vederea aplicării art. 36 și 38 din Legea fondului
funciar nr. 18/1991, actualizată potrivit coeficientului de inflație
existent la data plății compensației, raportat la cel stabilit pentru
luna martie 1994, fără ca totalul suprafeței de teren pentru care
se acordă despăgubirile sau compensațiile să depășească
suprafața de 50 ha teren agricol și 10 ha teren forestier de
proprietar deposedat.”
Autorul excepției susține că prevederile legale criticate
contravin dispozițiilor constituționale ale art. 16 alin. (1) privind
principiul egalității cetățenilor în fața legii și a autorităților publice,
fără privilegii și fără discriminări, ale art. 11 privind dreptul
internațional și dreptul intern raportate la dispozițiile Tratatului
de Pace între România și Puterile Aliate și Asociate, și celor ale
art. 44 alin. (2) referitoare la dreptul de proprietate privată.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că autorul acesteia nu formulează o veritabilă critică
de neconstituționalitate, ci deduce neconstituționalitatea textului

de lege criticat, și în ansamblu a Legii nr. 290/2003, din
compararea acestei legi cu Legea nr. 9/1998 privind acordarea
de compensații cetățenilor români pentru bunurile trecute în
proprietatea statului bulgar în urma aplicării Tratatului dintre
România și Bulgaria, semnat la Craiova la 7 septembrie 1940.
Astfel, acesta arată că cetățenii români care au deținut
proprietăți în teritoriile pierdute, ca urmare a Tratatului dintre
România și Bulgaria, au fost despăgubiți integral pentru bunurile
pierdute, în temeiul Legii nr. 9/1998, pe când cetățenii români
care au pierdut terenuri în Basarabia, Bucovina de Nord și
Ținutul Herța sunt despăgubiți conform Legii nr. 290/2003 doar
parțial, dreptul de a beneficia de compensații materiale fiind
condiționat de acordarea altor despăgubiri, în condițiile fondului
funciar. În acest sens, apreciază că, deși ambele acte normative
au ca obiectiv repararea unor nedreptăți și un conținut similar,
diferă modul de acordare a despăgubirilor pentru persoanele
îndreptățite.
Față de această critică, în jurisprudența sa, Curtea
Constituțională s-a pronunțat în mod constant asupra faptului
că examinarea constituționalității unui text de lege are în vedere
compatibilitatea acelui text cu dispozițiile constituționale pretins
încălcate, iar nu compararea mai multor prevederi legale sau
acte normative între ele.
De altfel, asupra unei critici similare, privind limitarea
suprafețelor de teren asupra cărora se poate reconstitui, ca
urmare a despăgubirilor sau compensațiilor, dreptul de
proprietate, Curtea a reținut, de principiu, prin Decizia
nr. 1.222/2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 749 din 4 noiembrie 2009, că ălimitarea suprafeței
restituite pe fiecare titular deposedat, la 50 ha pentru terenurile
agricole și 10 ha pentru terenurile forestiere (...), se referă la o
soluție legislativă care corespunde unei opțiuni politice ce ține de
competența legiuitorului, nefiind o problemă de contencios
constituțional”, deoarece ăeste dreptul suveran al legiuitorului de
a aprecia întinderea și amploarea măsurilor pe care le stabilește
prin lege, iar sub aspectele practice ce le-ar presupune o
apreciere asupra oportunității vreunei măsuri reparatorii, Curtea
nu numai că nu s-ar putea pronunța, dar, în principiu, n-ar putea,
desigur, să completeze sau să schimbe măsuri legislative
existente, devenind astfel «legislator pozitiv»”.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 alin. (2) din Legea nr. 290/2003 privind
acordarea de despăgubiri sau compensații cetățenilor români pentru bunurile proprietate a acestora, sechestrate, reținute sau
rămase în Basarabia, Bucovina de Nord și Ținutul Herța, ca urmare a stării de război și a aplicării Tratatului de Pace între România
și Puterile Aliate și Asociate, semnat la Paris la 10 februarie 1947, excepție ridicată de Rudolf Moscovici, în nume propriu și în
calitate de mandatar al lui Rosée Feiczewics, în Dosarul nr. 4.606/62/2010 al Tribunalului Brașov — Secția comercială și de
contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 februarie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265/14.IV.2011

5

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Planului național de management
aferent porțiunii din bazinul hidrografic internațional al fluviului Dunărea
care este cuprinsă în teritoriul României
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 43 alin. (2) din Legea apelor nr. 107/1996, cu modificările
și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Planul național de management
aferent porțiunii din bazinul hidrografic internațional al fluviului
Dunărea care este cuprinsă în teritoriul României, inclusiv
programele de măsuri pentru atingerea obiectivelor de mediu

pentru corpurile de apă de suprafață sau subterană —
componenta de gospodărire calitativă a schemelor directoare,
prevăzut în anexa*) care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului și pădurilor,
Lászlό Borbély
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 26 ianuarie 2011.
Nr. 80.
*) Anexa se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 265 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei
Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 621/2005
privind gestionarea ambalajelor și a deșeurilor de ambalaje
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 621/2005 privind
gestionarea ambalajelor și a deșeurilor de ambalaje, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 639 din 20 iulie
2005, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:

1. La articolul 10, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 10. — (1) Operatorii economici care produc ambalaje
reutilizabile sunt obligați să respecte, la fabricarea de ambalaje,
cerințele esențiale privind caracterul reutilizabil al unui ambalaj

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265/14.IV.2011

prevăzute la pct. 2 din anexa nr. 2, astfel încât acestea să
corespundă unor reutilizări multiple.”
2. La articolul 10, după alineatul (5) se introduce un nou
alineat, alineatul (6), cu următorul cuprins:
ă(6) Circulația ambalajelor reutilizabile, paleți, navete și
ambalaje primare reutilizabile, între operatorii economici se face
cu respectarea prevederilor Legii contabilității nr. 82/1991,
republicată, și ale Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu
modificările și completările ulterioare.”
3. La articolul 14, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) Etapizarea obiectivelor de valorificare sau incinerare în
instalații de incinerare cu recuperare de energie și de valorificare
prin reciclare, globale și pe tip de material de ambalare, la nivel
național, pentru perioada 2007—2012 și începând cu anul 2013,
este prevăzută în anexa nr. 4.”
4. Articolul 16 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 16. — (1) Operatorii economici, persoane juridice
române, sunt responsabili pentru întreaga cantitate de deșeuri
generate de ambalajele pe care le introduc pe piața națională,
după cum urmează:
a) operatorii economici care introduc pe piață produse
ambalate sunt responsabili pentru deșeurile generate de
ambalajele primare, secundare și terțiare folosite pentru
ambalarea produselor lor, cu excepția ambalajelor de desfacere
care sunt folosite pentru ambalarea, la locul de vânzare, a
produselor pe care aceștia le introduc pe piața națională;
b) operatorii economici care supraambalează produse
ambalate individual în vederea revânzării/redistribuirii sunt
responsabili pentru deșeurile generate de ambalajele secundare
și terțiare pe care le introduc pe piață;
c) operatorii economici care introduc pe piață ambalaje de
desfacere sunt responsabili pentru deșeurile generate de
respectivele ambalaje.
(2) Responsabilitățile operatorilor economici prevăzute la
alin. (1) se pot realiza:
a) individual, pentru deșeurile de ambalaje rezultate de la
propriile produse pe care le introduc pe piața națională;
b) prin intermediul unui operator economic autorizat de către
o comisie constituită la nivelul autorității publice centrale pentru
protecția mediului.
(3) Administrația Fondului pentru Mediu face publică pe
propriul site lista operatorilor economici prevăzuți la alin. (1).
(4) Operatorii economici prevăzuți la alin. (2) sunt obligați să
îndeplinească cel puțin obiectivele prevăzute în anexa nr. 3 la
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 196/2005 privind Fondul
pentru mediu, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 105/2006, cu modificările și completările ulterioare, aplicate
la deșeurile de ambalaje rezultate de la ambalajele introduse pe
piața națională/preluate pe bază de contract cu asigurarea
trasabilității acestora.
(5) Procedura, criteriile de autorizare, reautorizare, revizuire,
avizare anuală și anulare a licenței de operare, precum și
procentajul minim de valorificare a deșeurilor de ambalaje
preluate de la populație pentru operatorii economici prevăzuți la
alin. (2) lit. b), componența și atribuțiile comisiei de autorizare se
stabilesc prin ordin comun al ministrului mediului și pădurilor, al
ministrului economiei, comerțului și mediului de afaceri și al
ministrului administrației și internelor.
(6) Operatorii economici care achiziționează direct produse
ambalate și/sau ambalaje de la operatorii economici prevăzuți la
alin. (1), precum și operatorii economici care comercializează
produse în structuri de vânzare cu suprafața mare, prevăzute la
art. 4 lit. n) din Ordonanța Guvernului nr. 99/2000 privind
comercializarea produselor și serviciilor de piață, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, au obligația să se asigure
că operatorii economici care introduc pe piața națională
produsele comercializate sunt incluși în lista prevăzută la
alin. (3).

(7) Operatorii economici care comercializează către
consumatorii/utilizatorii finali produse în structuri de vânzare cu
suprafață medie și mare, prevăzute la art. 4 lit. m) și n) din
Ordonanța Guvernului nr. 99/2000, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, au obligația să asigure pentru aceștia
posibilitatea de a se debarasa de ambalajele produselor
cumpărate, fără a le solicita plată.
(8) Se interzice condiționarea, sub orice formă, a drepturilor
legale ale consumatorilor referitoare la produsul cumpărat de
păstrare a ambalajului.
(9) Operatorii economici deținători de deșeuri de ambalaje
cod 15.01, prevăzut în Hotărârea Guvernului nr. 856/2002
privind evidența gestiunii deșeurilor și pentru aprobarea listei
cuprinzând deșeurile, inclusiv deșeurile periculoase, cu
completările ulterioare, rezultate din activitatea lor comercială,
industrială sau de producție au obligația valorificării/încredințării
acestora către un operator economic autorizat de către
autoritatea competentă pentru protecția mediului pentru
valorificarea deșeurilor de ambalaje sau incinerarea acestora în
instalații de incinerare a deșeurilor cu recuperare de energie.
(10) Obligația prevăzută la alin. (9) nu se aplică în cazul
returnării ambalajelor către furnizor.
(11) Autoritățile deliberative ale unităților administrativteritoriale au obligația să organizeze, să gestioneze și să
coordoneze activitatea de colectare selectivă a deșeurilor de
ambalaje de la populație, inclusiv a deșeurilor periculoase de
ambalaje, potrivit dispozițiilor Legii serviciului de salubrizare a
localităților nr. 101/2006, cu modificările și completările
ulterioare, astfel încât să se obțină cel puțin 3 fracții, respectiv
hârtie/carton, plastic și metal, sticlă, în vederea îndeplinirii
prevederilor din planul județean de gestionare a deșeurilor, prin:
a) serviciul public de salubrizare;
b) colectarea în vederea valorificării a deșeurilor de ambalaje
municipale, care nu fac obiectul colectării prin serviciul de
salubrizare, de către un operator economic colector autorizat,
în condițiile legii.
(12) Prevederile din planul județean de gestionare a
deșeurilor referitoare la gestionarea deșeurilor de ambalaje se
consideră îndeplinite pentru cantitățile de deșeuri de ambalaje
gestionate în colaborare cu un operator economic prevăzut la
alin. (2) lit. b).
(13) Operatorii economici prevăzuți la alin. (2) lit. b) au
obligația să încheie contracte/parteneriate sau alte forme de
colaborare, în condițiile legii, la cererea autorităților executive
ale unităților administrativ-teritoriale, cu acestea, pentru a
asigura valorificarea deșeurilor de ambalaje colectate de la
populație, în limita cantităților de ambalaje primare preluate prin
contract.
(14) Gestionarea ambalajelor și deșeurilor de ambalaje
trebuie să fie astfel organizată încât să nu introducă bariere în
calea comerțului.
(15) Se interzic amestecarea deșeurilor de ambalaje
colectate selectiv, precum și încredințarea, respectiv primirea,
în vederea eliminării prin depozitare finală, a deșeurilor de
ambalaje, cu excepția celor rezultate din colectarea selectivă ori
din procesele de sortare, care nu sunt valorificabile sau care nu
pot fi incinerate în instalații de incinerare cu recuperare de
energie.
(16) Până la sfârșitul anului 2011, ambalajele din lemn
introduse pe piață pot fi excluse din calcul la stabilirea
obiectivului global de valorificare prin reciclare, dacă sunt
îndeplinite cumulativ următoarele condiții:
a) minimum 60% din întreaga cantitate de deșeuri de
ambalaje din lemn este valorificată, inclusiv prin utilizare sau
încredințare spre utilizare drept combustibil alternativ celui fosil
ori lemnelor pentru foc;
b) minimum 15% din întreaga cantitate de deșeuri de
ambalaje din lemn este valorificată prin reciclare;
c) obiectivul anual de valorificare prevăzut în anexa nr. 3 la
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 196/2005, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 105/2006, cu modificările
și completările ulterioare, calculat pentru cantitatea de ambalaje

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265/14.IV.2011
introduse pe piață, altele decât cele din lemn, este îndeplinit
exclusiv prin reciclare.”
5. La articolul 17, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 17. — (1) Operatorii economici care își îndeplinesc
responsabilitățile potrivit prevederilor art. 16 alin. (2) lit. a),
operatorii economici autorizați potrivit art. 16 alin. (2) lit. b),
autoritățile și instituțiile publice locale și operatorii economici
care preiau deșeurile de ambalaje în vederea valorificării au
obligația să furnizeze anual Ministerului Mediului și Pădurilor
informații privind gestionarea ambalajelor și a deșeurilor de
ambalaje.
(2) Operatorii economici autorizați potrivit art. 16 alin. (2)
lit. b) au obligația să furnizeze anual Ministerului Mediului și
Pădurilor, pe lângă informațiile prevăzute la alin. (1), și informații
privind cantitățile de ambalaje, respectiv cantitățile de deșeuri
de ambalaje pentru care au preluat responsabilitatea de la
fiecare operator economic.”
6. Articolul 18 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 18. — (1) Procedura de raportare, tipul datelor și
informațiilor privind gestionarea ambalajelor și a deșeurilor de
ambalaje, furnizate potrivit art. 17 alin. (1), (2) și (5), se stabilesc
prin ordin al ministrului mediului și pădurilor.
(2) Informațiile raportate se constituie într-o bază de date
gestionată de Agenția Națională pentru Protecția Mediului.
(3) Operatorii economici autorizați care valorifică deșeuri de
ambalaje sau le incinerează în instalații de incinerare a
deșeurilor cu recuperare de energie se înscriu la Ministerul
Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri, iar lista acestora
se face publică pe site-ul ministerului.”
7. La articolul 19, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 19. — (1) Autoritățile executive ale unităților
administrativ-teritoriale au obligația să comunice agenției
județene pentru protecția mediului sau agenției regionale pentru
protecția mediului, după caz, în cel mult 10 zile de la data
adoptării actului normativ de către autoritățile deliberative ale
unităților administrativ-teritoriale, modalitatea stabilită potrivit
art. 16 alin. (11) pentru colectarea selectivă a deșeurilor de
ambalaje de la populație și data la care aceasta va fi
funcțională.”
8. La articolul 19, alineatul (2) se abrogă.
9. Articolul 20 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 20. — Persoanele fizice și persoanele juridice care
generează deșeuri de ambalaje din alte activități decât cele
comerciale, industriale sau de producție au obligația să depună
deșeurile de ambalaje ale produselor cumpărate în spațiile
indicate potrivit dispozițiilor art. 16 alin. (7) sau să le încredințeze
sistemului de colectare stabilit de către autoritățile deliberative
ale unităților administrativ-teritoriale potrivit prevederilor art. 16
alin. (11).”
10. Articolul 21 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 21. — Autoritatea publică centrală pentru protecția
mediului, prin unitățile subordonate, precum și autoritățile
executive ale unităților administrativ-teritoriale promovează
campanii de informare și educare a publicului și a operatorilor
economici privind:
a) sistemele de returnare, colectare și valorificare a
ambalajelor și a deșeurilor de ambalaje care le sunt disponibile;
b) contribuția lor la refolosirea, valorificarea și reciclarea
ambalajelor și a deșeurilor de ambalaje;
c) sensul marcajelor de pe ambalajele existente pe piață;
d) elementele corespunzătoare ale planurilor de gestionare
a ambalajelor și a deșeurilor de ambalaje prevăzute la art. 23.”

7

11. Articolul 26 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 26. — (1) Constituie contravenții și se sancționează
după cum urmează:
a) nerespectarea prevederilor art. 20, cu amendă de la 600 lei
la 1.000 lei pentru persoane fizice, respectiv cu amendă de la
10.000 lei la 20.000 lei pentru operatori economici;
b) nerespectarea prevederilor art. 10 alin. (5), art. 11 și 12, cu
amendă de la 2.000 lei la 4.000 lei;
c) nerespectarea prevederilor art. 9 alin. (1), art. 10 alin. (1)
și (3), cu amendă de la 4.000 lei la 8.000 lei;
d) nerespectarea prevederilor art. 13 alin. (1), cu amendă de
la 8.000 lei la 15.000 lei;
e) nerespectarea prevederilor art. 17 alin. (1)—(3) și ale
art. 18 alin. (3), cu amendă de la 10.000 lei la 20.000 lei;
f) nerespectarea prevederilor art. 5, art. 8 alin. (1), art. 10
alin. (2), art. 16 alin. (6)—(9), (11), (13) și (15) și ale art. 19
alin. (1), cu amendă de la 15.000 lei la 25.000 lei.
(2) Contravenientul poate achita pe loc sau în termen de cel
mult 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal ori, după
caz, de la data comunicării acestuia jumătate din minimul
amenzii prevăzute la alin. (1), agentul constatator făcând
mențiune despre această posibilitate în procesul-verbal de
constatare și sancționare a contravenției.
(3) Operatorii economici care, într-un an, nu își îndeplinesc
în mod individual cel puțin obiectivele prevăzute la art. 16
alin. (4) sunt obligați să își îndeplinească responsabilitățile prin
intermediul unui operator economic prevăzut la art. 16 alin. (2)
lit. b).
(4) Licența de operare acordată operatorilor economici
prevăzuți la art. 16 alin. (2) lit. b) se anulează în cazul în care,
în 2 ani consecutivi, aceștia nu îndeplinesc cel puțin obiectivele
prevăzute la art. 16 alin. (4) sau obligațiile stabilite prin ordinul
prevăzut la art. 16 alin. (5).”
12. Articolul 27 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 27. — (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se realizează:
a) de comisari din cadrul Gărzii Naționale de Mediu pentru
art. 5, art. 8 alin. (1), art. 9 alin. (1), art. 10 alin. (1)—(3), art. 16
alin. (6), (7), (9), (11), (13) și (15), art. 17 alin. (1)—(3) și art. 19
alin. (1);
b) de către personalul împuternicit al Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor pentru art. 10 alin. (5), art. 11,
12, art. 13 alin. (1) și art. 16 alin. (8);
c) de către personalul împuternicit al Ministerului Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri și al Gărzii Naționale de Mediu
pentru art. 18 alin. (3);
d) de reprezentanții împuterniciți ai autorităților executive ale
unităților administrativ-teritoriale pentru art. 20.
(2) Constatarea realizării obiectivelor de către operatorii
economici prevăzuți la art. 16 alin. (1) și de către operatorii
economici autorizați potrivit art. 16 alin. (2) lit. b) se realizează
de către persoane împuternicite din cadrul Administrației
Fondului pentru Mediu.”
13. Articolul 31 se abrogă.
14. La anexa nr. 1 punctul 1, litera w) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăw) sistem-depozit — sistem prin care cumpărătorul, la
achiziționarea unui produs ambalat, plătește vânzătorului o
sumă de bani care îi este rambursată atunci când ambalajul este
returnat;”.
15. La anexa nr. 1 punctul 1, după litera y) se introduc
două noi litere, literele z) și a1), cu următorul cuprins:
ăz) trasabilitate — caracteristica unui sistem de a permite
regăsirea istoricului, a utilizării sau a localizării unui deșeu prin
identificări înregistrate;
a1) introducere pe piața națională a unui produs — acțiunea
de a face disponibil pe piață, pentru prima dată, contra cost sau
gratuit, un produs, în vederea distribuirii și/sau utilizării.
Produsele fabricate exclusiv pentru un operator economic care
își aplică denumirea, marca sau un alt semn distinctiv pe produs

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265/14.IV.2011

se consideră a fi introduse pe piața națională de către acesta.
Ambalajele produselor importate/achiziționate din țări ale Uniunii
Europene de către operatorii economici, inclusiv ambalajele
produselor destinate utilizării/consumului propriu, se consideră
a fi introduse pe piața națională la momentul importului.”
16. În cuprinsul textului art. 25 și în anexa nr. 2, termenii
ărecuperare” și ărecuperabil” se înlocuiesc cu termenii
ăvalorificare”, respectiv ăvalorificabil”.
17. Anexa nr. 4 se modifică și se înlocuiește cu anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. II. — Licențele de operare emise anterior intrării în
vigoare a prezentei hotărâri pentru operatorii economici
autorizați în baza Ordinului ministrului mediului și gospodăririi
apelor, al ministrului economiei și comerțului și al ministrului
administrației și internelor nr. 1.229/731/1.095/2005 pentru
aprobarea Procedurii și criteriilor de autorizare a operatorilor
economici în vederea preluării responsabilității privind realizarea
obiectivelor anuale de valorificare și reciclare a deșeurilor de

ambalaje, cu modificările și completările ulterioare, rămân
valabile pe perioada pentru care au fost emise.
Art. III. — Ordinul comun al ministrului mediului și pădurilor,
al ministrului economiei, comerțului și mediului de afaceri și al
ministrului administrației și internelor privind procedura, criteriile
de autorizare, reautorizare, revizuire, avizare anuală și anulare
a licenței de operare, precum și procentajul minim de valorificare
a deșeurilor de ambalaje preluate de la populație pentru
operatorii economici prevăzuți la art. 16 alin. (2) lit. b) din
Hotărârea Guvernului nr. 621/2005, cu modificările și
completările ulterioare, componența și atribuțiile comisiei de
autorizare, prevăzut la art. 16 alin. (5) din aceeași hotărâre, se
elaborează în termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.
Art. IV. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la data publicării
în Monitorul Oficial al României, Partea I, cu excepția pct. 11 și 12
ale art. I, care intră în vigoare la 30 de zile de la această dată.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton
p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat
București, 17 martie 2011.
Nr. 247.

ANEXĂ
(Anexa nr. 4 la Hotărârea Guvernului nr. 621/2005 )

E TA P I Z A R E A

obiectivelor de valorificare sau incinerare în instalații de incinerare cu recuperare de energie și de valorificare
prin reciclare, globale și pe tip de material de ambalare, la nivel național, pentru perioada 2007—2012
și începând cu anul 2013
Obiectivul minim de valorificare prin reciclare/tip de material

Obiectivul global
de valorificare
sau incinerare
în instalații
de incinerare
a deșeurilor
cu recuperare
de energie **)
(%)

Hârtie și carton
(%)

Plastic
(%)

Sticlă
(%)

Metale
(%)

Lemn
(%)

Obiectivul global
de valorificare
prin reciclare*)
(%)

2007

15

10

22

15

5

28

34

2008

60

11

32

50

7

33

40

2009

60

12

38

50

9

38

45

2010

60

14

44

50

12

42

48

2011

60

16

48

50

15

46

53

2012

60

18

54

50

15

50

57

2013

60

22,5

60

50

15

55

60

Anul

*) Procentajul minim din greutatea totală a materialelor de ambalaj conținute în deșeurile de ambalaje.
**) Procentajul minim din greutatea deșeurilor de ambalaje.
NOTĂ:

Ambalajele compozite se încadrează în funcție de materialul preponderent.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265/14.IV.2011

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2011
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului cu suma de
42.000 mii lei din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2011, pentru
plata arieratelor înregistrate de unitățile de învățământ
preuniversitar de stat față de firmele de construcții, precum și
pentru finanțarea unor cheltuieli de capital noi ale acestor unități.
Art. 2. — Suma prevăzută la art. 1 va fi repartizată
inspectoratelor școlare județene și al municipiului București și

pe unități de învățământ preuniversitar de stat prin ordin al
ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului.
Art. 3. — Ordonatorul principal de credite răspunde de modul
de utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a sumei
alocate potrivit prevederilor art. 1.
Art. 4. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în structura
bugetului de stat pe anul 2011.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 7 aprilie 2011.
Nr. 377.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
GUVERNUL ROMÂNIEI
AGENȚIA NAȚIONALĂ ANTI-DOPING

ORDIN
pentru modificarea Regulamentului de organizare și funcționare a Comisiei de apel,
aprobat prin Ordinul președintelui Agenției Naționale Anti-Doping nr. 69/2011
Având în vedere prevederile art. 12 alin. (2) din Legea nr. 227/2006 privind prevenirea și combaterea dopajului în sport,
republicată, și ale art. 14 alin. (4) din Regulamentul de organizare și funcționare a Agenției Naționale Anti-Doping, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.522/2006, republicată,
în temeiul art. 11 din Legea nr. 227/2006, republicată,
președintele Agenției Naționale Anti-Doping emite prezentul ordin.
Articol unic. — Regulamentul de organizare și funcționare
a Comisiei de apel, aprobat prin Ordinul președintelui Agenției
Naționale Anti-Doping nr. 69/2011, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 185 din 16 martie 2011, se modifică după
cum urmează:

— La articolul 3 alineatul (1), litera e) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăe) un reprezentant al Facultății de Drept din cadrul
Universității București.”

Președintele Agenției Naționale Anti-Doping,
Graziela Elena Vâjială
București, 31 martie 2011.
Nr. 78.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265/14.IV.2011

MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI
AGENȚIA PENTRU IMPLEMENTAREA PROIECTELOR ȘI PROGRAMELOR PENTRU ÎNTREPRINDERI MICI ȘI MIJLOCII

DECIZIE
privind modificarea pct. 1 al cap. I din anexa nr. 1 la Procedura de implementare
a Programului pentru dezvoltarea abilităților antreprenoriale în rândul tinerilor
și facilitarea accesului acestora la finanțare — START, aprobată prin Decizia președintelui Agenției
pentru Implementarea Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii nr. 70/2011
Având în vedere prevederile anexei nr. 3/35/27 la Legea bugetului de stat pe anul 2011 nr. 286/2010, ale art. 25 din Legea
nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificările și completările ulterioare,
precum și ale art. 3 lit. a) din Hotărârea Guvernului nr. 65/2009 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției pentru
Implementarea Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 65/2009, cu modificările și completările ulterioare, și ale
art. 15 alin. (5) și art. 16 pct. B lit. a) din Regulamentul de organizare și funcționare al Agenției pentru Implementarea Proiectelor
și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, aprobat prin Ordinul ministrului întreprinderilor mici și mijlocii, comerțului și
mediului de afaceri nr. 658/2009, cu modificările ulterioare,
președintele Agenției pentru Implementarea Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii emite
prezenta decizie.
Art. I. — Punctul 1 al capitolului I din anexa nr. 1 la Procedura
de implementare a Programului pentru dezvoltarea abilităților
antreprenoriale în rândul tinerilor și facilitarea accesului acestora
la finanțare — START, aprobată prin Decizia președintelui
Agenției pentru Implementarea Proiectelor și Programelor pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii nr. 70/2011, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 250 și 250 bis din 8 aprilie 2011,
se modifică și va avea următorul cuprins:
ă1. Subsemnatul (a), ............................................., solicit
înscrierea la cursurile de dezvoltare antreprenorială3 în
următoarea locație:

Brașov
București
Cluj-Napoca
Constanța
Craiova
Iași
Târgu Mureș
Timișoara”
Art. II. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la data publicării.

Președintele Agenției pentru Implementarea Proiectelor
și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii,
Cristian Haiduc
București, 13 aprilie 2011.
Nr. 82.

MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

ORDIN
privind intrarea în vigoare a unor tratate internaționale
Constatând că părțile au îndeplinit procedurile legale necesare pentru intrarea în vigoare a tratatelor internaționale
enumerate mai jos,
în temeiul art. 25 alin. (9) din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
ministrul afacerilor externe emite prezentul ordin.
Art. 1. — La data de 14 iunie 2010 a intrat în vigoare Acordul
de cooperare economică dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Socialiste Vietnam, semnat la București la 23 iunie
2009, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 445/2010,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 363 din
2 iunie 2010.
Art. 2. — La data de 21 august 2010 a intrat în vigoare,
pentru România, Statutul Agenției Internaționale pentru Energie
Regenerabilă, deschis spre semnare la Bonn la 26 ianuarie
2009, semnat de România la Bonn la 26 ianuarie 2009, ratificat
prin Legea nr. 102/2010, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 376 din 7 iunie 2010.

Art. 3. — La data de 16 octombrie 2010 a intrat în vigoare
Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare
privind cooperarea în domeniul conductelor pentru transportul
gazelor naturale și liniilor electrice de transport care
intersectează granița româno-ungară, semnat la Budapesta la
12 mai 2010, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 924/2010,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 638 din
10 septembrie 2010.
Art. 4. — La data de 17 decembrie 2010 a intrat în vigoare
Acordul de cooperare în domeniul agriculturii dintre Ministerul
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale din România și
Ministerul Agriculturii din Republica Populară Chineză, semnat
la București la 20 octombrie 2009, aprobat prin Hotărârea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265/14.IV.2011
Guvernului nr. 1.061/2010, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 751 din 10 noiembrie 2010.
Art. 5. — La data de 24 decembrie 2010 a intrat în vigoare
Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Azerbaidjan privind cooperarea în combaterea criminalității
organizate transfrontaliere și a terorismului internațional, semnat
la București la 28 septembrie 2009, ratificat prin Legea
nr. 251/2010, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 854 din 21 decembrie 2010.
Art. 6. — La 10 februarie 2011 a intrat în vigoare Acordul
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Italiene privind
cooperarea în domeniul comunicațiilor și societății
informaționale, semnat la București la 10 iunie 2010, aprobat
prin Hotărârea Guvernului nr. 1.093/2010, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 758 din 12 noiembrie 2010.
Art. 7. — La data de 17 februarie 2011 a intrat în vigoare
Protocolul de colaborare în domeniul migrației și azilului între
Ministerul Administrației și Internelor din România și Ministerul
Afacerilor Interne al Republicii Moldova, semnat la Chișinău la

11

15 octombrie 2010, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 91/2011, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 107 din 10 februarie 2011.
Art. 8. — La data de 28 februarie 2011 a intrat în vigoare
Protocolul dintre Ministerul Apărării Naționale din România
și Ministerul Apărării al Republicii Moldova privind
colaborarea între forțele aeriene, semnat la București la
29 martie 2010, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 815/2010, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 581 din 17 august 2010.
Art. 9. — La 2 martie 2011 a intrat în vigoare, pentru
România, Convenția privind drepturile persoanelor cu
dizabilități, adoptată la New York de Adunarea Generală a
Organizației Națiunilor Unite la 13 decembrie 2006, deschisă
spre semnare la 30 martie 2007 și semnată de România la
26 septembrie 2007, ratificată prin Legea nr. 221/2010,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 792 din
26 noiembrie 2010.

Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
București, 1 aprilie 2011.
Nr. 333.

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
privind modificarea Ordinului președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală nr. 986/2008
pentru aprobarea procedurii privind stabilirea taxei pe poluare pentru autovehicule
În baza prevederilor art. 3 alin. (3) din Normele metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 50/2008
pentru instituirea taxei pe poluare pentru autovehicule, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 686/2008, cu modificările și
completările ulterioare, și ale art. 228 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată,
cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 109/2009 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală nr. 986/2008 pentru aprobarea procedurii
privind stabilirea taxei pe poluare pentru autovehicule, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 498 din 2 iulie 2008,
cu modificările și completările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
1. Anexa nr. 1 ăProcedura privind stabilirea taxei pe
poluare pentru autovehicule” se modifică după cum
urmează:
a) La capitolul I punctul 1.3, litera a) va avea următorul
cuprins:
ăa) ca urmare a solicitării persoanei fizice sau juridice care
intenționează să efectueze prima înmatriculare a unui
autovehicul în România, să repună în circulație un autovehicul
după încetarea exceptării ori scutirii sau să reintroducă în parcul
auto național un autoturism scos din parcul auto național pentru
care s-a restituit ultimului proprietar valoarea reziduală a taxei;”.
b) Titlul capitolului II va avea următorul cuprins:
ăCAPITOLUL II
Stabilirea taxei pe poluare pentru autovehicule
la prima înmatriculare în România, la repunerea
în circulație a unui autovehicul după încetarea exceptării
ori scutirii sau la reintroducerea în parcul auto național
a unui autoturism scos din parcul auto național”

c) La capitolul II, punctul 2.12 va avea următorul cuprins:
ă2.12. Taxa pe poluare calculată de organul fiscal prin decizia
comunicată contribuabilului se achită în condițiile prevăzute de
art. 3 alin. (5) din normele metodologice, iar dovada plății taxei
se prezintă autorității competente pentru înmatricularea
autovehiculului, pentru repunerea în circulație a autovehiculului
după încetarea exceptării ori scutirii sau pentru reintroducerea
în parcul auto național a unui autoturism scos din parcul auto
național, în cazul în care, la momentul scoaterii sale din parcul
auto național, i s-a restituit ultimului proprietar valoarea reziduală
a taxei.”
d) La anexa nr. 2, nota de subsol va avea următorul
cuprins:
ă*) Se completează cu:
I — solicitare inițială de stabilire a taxei pe poluare în vederea primei
înmatriculări în România;
R — pentru repunerea în circulație a unui autovehicul după încetarea
exceptării ori scutirii; sau
RI — pentru reintroducerea în parcul auto național a unui autoturism scos
din parcul auto național pentru care s-a restituit valoarea reziduală a taxei.”

2. Anexa nr. 2 ăReferat de calcul al taxei pe poluare
pentru autovehicule” se modifică și se înlocuiește cu anexa
nr. 1, care face parte integrantă din prezentul ordin.
3. Anexa nr. 3 ăDecizie de calcul al taxei pe poluare
pentru autovehicule” se modifică și se înlocuiește cu anexa
nr. 2, care face parte integrantă din prezentul ordin.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265/14.IV.2011

4. Anexa nr. 4 ăDecizie de calcul al taxei pe poluare
pentru autovehiculele care fac obiectul contractelor de
leasing” se modifică și se înlocuiește cu anexa nr. 3, care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Direcția generală proceduri pentru administrarea
veniturilor, Direcția generală de reglementare a colectării
creanțelor bugetare, Direcția generală de tehnologia informației,

Direcția generală de administrare a marilor contribuabili și
direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a
municipiului București din cadrul Agenției Naționale de
Administrare Fiscală vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Sorin Blejnar
București, 4 aprilie 2011.
Nr. 1.957.

ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 2 la Ordinul nr. 986/2008)

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

Unitatea fiscală .........................
Nr. ........................../.....................................
Aprobat
Director executiv adjunct coordonator/
Șef administrație adjunct coordonator,
...................................
R E F E R AT

de calcul al taxei pe poluare pentru autovehicule
Prin Cererea înregistrată sub nr. ....../.............., ..............................................., cod de identificare fiscală ...............................,
(denumirea contribuabilului)

având domiciliul fiscal în localitatea .................................................., str. ................................... nr. ........, bl. ....., sc. ....., ap. .....,
județul/sectorul ........................ solicită1):
stabilirea, în temeiul dispozițiilor art. 5 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2008 pentru instituirea taxei pe
poluare pentru autovehicule, cu modificările și completările ulterioare, a taxei pe poluare pentru prima înmatriculare în România a
autovehiculului, pentru repunerea în circulație a unui autovehicul după încetarea exceptării ori scutirii sau pentru reintroducerea
în parcul auto național a unui autoturism scos din parcul auto național;
restituirea, în temeiul dispozițiilor art. 8 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2008, cu modificările și completările
ulterioare, a valorii reziduale a taxei pe poluare, în situația scoaterii autovehiculului din parcul auto național;
restituirea, în temeiul dispozițiilor art. 11 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2008, cu modificările și
completările ulterioare, a diferenței dintre taxa specială pentru autoturisme și autovehicule și taxa pe poluare pentru autovehicule;
restituirea, în temeiul dispozițiilor art. 10 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2008, cu modificările și
completările ulterioare, a diferenței de taxă rezultate în urma contestării taxei pe poluare.
Pentru stabilirea taxei pe poluare pentru autovehicule au fost depuse de contribuabil următoarele documente:
.....................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................................
Pe baza documentației depuse, a elementelor de calcul prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2008, cu
modificările și completările ulterioare, și de Normele metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 50/2008
pentru instituirea taxei pe poluare pentru autovehicule, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 686/2008, cu modificările și
completările ulterioare, au rezultat următoarele2):
.....................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
Verificat
Funcția ...............
Numele și prenumele ................
Data ...............
Semnătura .............
1)
2)

Se bifează situația în cauză.
Se detaliază modul de calcul al taxei pe poluare.

Întocmit
Funcția ...............
Numele și prenumele ................
Data ...............
Semnătura .............

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265/14.IV.2011

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 3 la Ordinul nr. 986/2008)

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

Unitatea fiscală .........................

Nr. de înregistrare ..........................
Data ......./......./......

Număr de înregistrare
ca operator de date cu
caracter personal .....

DECIZIE

de calcul al taxei pe poluare pentru autovehicule
Denumirea/Numele și prenumele contribuabilului: .........................................................................................................
Cod de identificare fiscală ...................................
Domiciliul fiscal/Adresa: localitatea ..................................., str. ................................... nr. ......, bl. .........., sc. ......., ap. ........,
județul/sectorul ...................................
Ca urmare a Cererii dumneavoastră înregistrate la organul fiscal sub nr. ............, prin care ați solicitat calcularea taxei pe
poluare pentru autovehicule, în vederea efectuării primei înmatriculări în România a autovehiculului/pentru repunerea în circulație
a unui autovehicul după încetarea exceptării ori scutirii sau pentru reintroducerea în parcul auto național a unui autoturism scos
din parcul auto național, în cazul în care, la momentul scoaterii sale din parcul auto național, i s-a restituit ultimului proprietar
valoarea reziduală a taxei ..........................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................................................,
din aplicarea elementelor de calcul prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2008 pentru instituirea taxei pe poluare
pentru autovehicule, cu modificările și completările ulterioare, a rezultat
TAXA PE POLUARE PENTRU AUTOVEHICULE, în sumă de ................................... lei.
La stabilirea taxei s-au avut în vedere următoarele1):
.....................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................................
Prezenta decizie reprezintă titlu de creanță și constituie înștiințare de plată conform legii.
Prezenta decizie poate fi contestată în termen de 30 de zile de la data comunicării, sub sancțiunea decăderii, potrivit
art. 207 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, la organul fiscal competent, potrivit art. 209 alin. (1) din același act normativ.
Dacă autovehiculul pentru care se efectuează înmatricularea face obiectul unei achiziții intracomunitare și acesta
îndeplinește condițiile prevăzute de art. 1251 alin. (3) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările
ulterioare, cu privire la mijloacele de transport noi, vă aducem la cunoștință că:
Pentru achizițiile intracomunitare de mijloace de transport noi, persoanele care nu sunt înregistrate în scopuri de TVA și
care nu trebuie să se înregistreze conform art. 153 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare, trebuie să
depună la organul fiscal competent Decontul special de TVA, potrivit prevederilor art. 1563 din Legea nr. 571/2003, cu modificările
și completările ulterioare, și să facă plata taxei, până la data de 25 inclusiv a lunii următoare celei în care ia nașterea exigibilitatea
operațiunii.
De asemenea, persoanele care sunt înregistrate în scopuri de TVA conform art. 1531 din Legea nr. 571/2003, cu
modificările și completările ulterioare, și care au obligația plății taxei pentru achizițiile intracomunitare de mijloace de transport care
nu sunt considerate noi conform art. 1251 alin. (3) din Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare, au obligația
să depună Decontul special de TVA pentru respectivele achiziții intracomunitare înainte de înmatricularea mijloacelor de transport
în România, dar nu mai târziu de data de 25 a lunii următoare celei în care ia naștere exigibilitatea taxei aferente achiziției
intracomunitare.
Aprobat
Funcția ................................................
Numele și prenumele ..........................
Semnătura și ștampila ........................

Avizat
Funcția ................................................
Numele și prenumele ..........................
Semnătura ........................

Cod: 14.13.02.50

1)

Se detaliază modul de calcul al taxei pe poluare.

Întocmit
Funcția ................................................
Numele și prenumele ..........................
Semnătura ........................

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265/14.IV.2011
ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 4 la Ordinul nr. 986/2008)

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. de înregistrare ..........................
Data ......./......./......

AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

Unitatea fiscală .........................
Număr de înregistrare
ca operator de date cu
caracter personal .....

DECIZIE

de calcul al taxei pe poluare pentru autovehiculele care fac obiectul contractelor de leasing
Denumirea/Numele și prenumele contribuabilului: .........................................................................................................
Cod de identificare fiscală ...................................
Domiciliul fiscal/Adresa: localitatea ..................................., str. ................................... nr. ......, bl. .........., sc. ......., ap. ........,
județul/sectorul ...................................
Ca urmare a Cererii dumneavoastră înregistrate la organul fiscal sub nr. .........................., prin care ați solicitat calcularea
taxei pe poluare pentru autovehiculele cuprinse în Centralizatorul privind autovehiculele în leasing anexat la cerere, în vederea
efectuării primei înmatriculări în România a autovehiculelor, pentru repunerea în circulație a unui autovehicul după încetarea
exceptării ori scutirii sau pentru reintroducerea în parcul auto național a unui autoturism scos din parcul auto național, din aplicarea
elementelor de calcul prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2008 pentru instituirea taxei pe poluare pentru
autovehicule, cu modificările și completările ulterioare, a rezultat
TAXA PE POLUARE PENTRU AUTOVEHICULE, astfel cum reiese din anexa la prezenta decizie.
Prezenta decizie reprezintă titlu de creanță și constituie înștiințare de plată conform legii.
Prezenta decizie poate fi contestată în termen de 30 de zile de la data comunicării, sub sancțiunea decăderii, potrivit
art. 207 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, la organul fiscal competent, potrivit art. 209 alin. (1) din același act normativ.
Dacă autovehiculele pentru care se efectuează înmatricularea fac obiectul unei achiziții intracomunitare și acestea
îndeplinesc condițiile prevăzute de art. 1251 alin. (3) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările
ulterioare (Codul fiscal), cu privire la mijloacele de transport noi, vă aducem la cunoștință că:
Pentru achizițiile intracomunitare de mijloace de transport noi, persoanele care nu sunt înregistrate în scopuri de TVA și
care nu trebuie să se înregistreze conform art. 153 din Codul fiscal trebuie să depună la organul fiscal competent Decontul special
de TVA, potrivit prevederilor art. 1563 din Codul fiscal, și să facă plata taxei, până la data de 25 inclusiv a lunii următoare celei în
care ia nașterea exigibilitatea operațiunii.
De asemenea, persoanele care sunt înregistrate în scopuri de TVA conform art. 1531 din Codul fiscal și care au obligația
plății taxei pentru achizițiile intracomunitare de mijloace de transport care nu sunt considerate noi conform art. 1251 alin. (3) din
Codul fiscal au obligația să depună Decontul special de TVA pentru respectivele achiziții intracomunitare înainte de înmatricularea
mijloacelor de transport în România, dar nu mai târziu de data de 25 a lunii următoare celei în care ia naștere exigibilitatea taxei
aferente achiziției intracomunitare.
Aprobat
Funcția ................................................
Numele și prenumele ..........................
Semnătura și ștampila ........................

Avizat
Funcția ...............................................
Numele și prenumele ..........................
Semnătura .........................................

Întocmit
Funcția .................................................
Numele și prenumele ...........................
Semnătura ...........................................

Cod: 14.13.02.50/1
Anexă
la Decizia nr. ......

Denumirea contribuabilului ..........................
Cod de identificare fiscală ..........................
Domiciliul fiscal ..........................
Centralizator privind taxa pe poluare calculată pentru autovehiculele în leasing
(anexă la Cererea nr. ....../......)
Nr.
crt.

Categoria

Marca

Tip/
Variantă

Serie șasiu/
Număr de
identificare

Număr de
omologare

Data primei
înmatriculări

Capacitatea
cilindrică
(cm3)

Valoarea combinată
a emisiei de CO2
(grame/km)

Motor diesel
echipat cu filtru
de particule

Dotare
(aer condiționat/
ABS/airbag)

Taxa pe
poluare
— lei —

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 265/14.IV.2011

15

AC T E A L E COMISIEI DE SUPRAVEG HERE A ASI G URĂR I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare
a Societății Comerciale BNK OFFICE BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 29 martie 2011, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale BNK OFFICE BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare ca
broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială BNK OFFICE BROKER DE
ASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în municipiul București,
str. Maria Cuntan nr. 4, bl. S42, sc. 3, et. 4, ap. 67, sectorul 5,
nr. de ordine în registrul comerțului J40/457/19.01.2011, cod
unic de înregistrare 27914980/19.01.2011, este autorizată să
funcționeze ca broker de asigurare având ca obiect de activitate
activitatea de broker de asigurare, conform prevederilor Legii
nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.

Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau reasigurări personalul propriu conform Ordinului
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 10/2007 pentru punerea în aplicare a Normelor privind
Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, cu
modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 6 aprilie 2011.
Nr. 245.
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind aprobarea numirii directorului general al Societății Comerciale
ABADO SYNERGIC DEVELOPMENT BROKER DE ASIGURARE-REASIGURARE — S.R.L.
și a reluării activității
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale Normelor privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare, precum și condițiile de
menținere a acesteia, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 15/2010,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 5 aprilie 2011, prin care s-au aprobat
numirea directorului general al Societății Comerciale ABADO SYNERGIC DEVELOPMENT BROKER DE ASIGURAREREASIGURARE — S.R.L. și reluarea activității,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Se aprobă numirea domnului Șerdean Pavel Dorin
în funcția de director general al Societății Comerciale ABADO
SYNERGIC DEVELOPMENT BROKER DE ASIGURAREREASIGURARE — S.R.L., conform Hotărârii Asociaților
nr. 33 din data de 23 august 2010, și reluarea activității.
Art. 2. — Societatea are obligația prezentării la Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor, în termen de 60 de zile de la
primirea prezentei, a copiei contractului de muncă încheiat cu
domnul Șerdean Pavel Dorin, conform prevederilor art. 6

alin. (1) și (2) din Normele privind autorizarea brokerilor de
asigurare și/sau de reasigurare, precum și condițiile de
menținere a acesteia, puse în aplicare prin Ordinul președintelui
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 15/2010.
Art. 3. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 alin. (2) din
Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 11 aprilie 2011.
Nr. 267.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

144

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

245

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

370

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

5.270

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

300

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

35

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 265/14.IV.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|522268]
ISSN 1453—4495

