Anul 179 (XXIII) — Nr. 266

PARTEA I

Vineri, 15 aprilie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 14 din 18 ianuarie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 77/2009 privind organizarea
și exploatarea jocurilor de noroc ................................
Decizia nr. 99 din 1 februarie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 127/2008 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal,
precum și ale art. 2441 alin. (5) și art. 20669 alin. (6) și (7)
din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal ..............
Decizia nr. 101 din 1 februarie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (2) din
Legea nr. 143/2000 privind prevenirea și combaterea
traficului și consumului ilicit de droguri ......................
Decizia nr. 149 din 8 februarie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 501 din Legea
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile
preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945—
22 decembrie 1989, introduse prin Legea nr. 1/2009
pentru modificarea și completarea Legii nr. 10/2001 ......
Decizia nr. 250 din 17 februarie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 911 și art. 915
din Codul de procedură penală ................................
Decizia nr. 252 din 17 februarie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 911—916 din
Codul de procedură penală ........................................
Decizia nr. 301 din 1 martie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (1) din
Legea nr. 188/2000 privind executorii judecătorești și
ale art. 27 din Codul de procedură civilă ..................

2–4

4–6

7–8

8–10

10–12

12–14

14–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 266/15.IV.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 14
din 18 ianuarie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 77/2009 privind organizarea și exploatarea jocurilor de noroc
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Ioana Marilena Chiorean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 77/2009
privind organizarea și exploatarea jocurilor de noroc, excepție
ridicată de Asociația Organizatorilor și Producătorilor de Jocuri
de Noroc din România în Dosarul nr. 8.853/2/2009 al Curții de
Apel București — Secția a VIII-a contencios administrativ și
fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere, ca neîntemeiată, a excepției de
neconstituționalitate, deoarece prevederile de lege criticate nu
dispun achitarea unei taxe pentru trecut, ci numai după intrarea
în vigoare a acestora. Totodată, apreciază că nu sunt încălcate
nici dispozițiile art. 115 alin. (4) din Constituție prin emiterea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 77/2009.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 19 mai 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 8.853/2/2009, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 77/2009
privind organizarea și exploatarea jocurilor de noroc.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de Asociația
Organizatorilor și Producătorilor de Jocuri de Noroc din România
într-o cauză de contencios administrativ având ca obiect
obligare emitere act administrativ.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile de lege criticate sunt
neconstituționale, întrucât se condiționează menținerea
valabilității licenței pentru exploatarea jocurilor de noroc de plata
unor taxe stabilite printr-un act normativ intrat în vigoare după
obținerea licenței. Respectarea principiului neretroactivității legii
ar fi impus ca licențele valabile la data intrării în vigoare a noii
ordonanțe de urgență să își mențină valabilitatea până la
expirarea termenului pentru care au fost acordate, cu obligația
plății taxelor în vigoare la momentul acordării. Or, Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 77/2009 nu numai că stabilește un alt
cuantum al taxelor — pentru licențele deja emise — dar schimbă
întregul sistem de fiscalitate, în sensul că stabilește o taxă unică

de autorizare în locul taxei pentru licență, a timbrului social și a
taxei pentru monumentele istorice.
Mai arată autorul excepției de neconstituționalitate că
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 77/2009 încalcă și libera
concurență, deoarece impune operatorilor economici, prin
art. 15 alin. (6), deținerea unui anumit număr de aparate,
precum și stabilirea de limite de mijloace de joc (aparate) pe
locație. În acest fel sunt avantajați deținătorii de capitaluri, în
timp ce micii întreprinzători vor fi lipsiți de posibilitatea de a-și
mai desfășura activitatea. Stabilirea unui număr de aparate pe
locații nu are nicio justificare economică și este contrară
criteriului de profitabilitate al locațiilor respective, astfel cum este
reglat de piață. În acest fel, actul normativ criticat acționează
discreționar pe piață în direcția limitării, restrângerii și denaturării
concurenței.
De asemenea, susține că Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 77/2009 contravine dispozițiilor art. 115 alin. (4)
din Constituție, deoarece nu este rezultatul unei situații
extraordinare a cărei adoptare să nu fi putut fi amânată, iar
motivarea urgenței din preambulul ordonanței de urgență este
strict formală.
În final, arată că dispozițiile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 77/2009 încalcă prevederile constituționale ale
art. 139, precum și dispozițiile art. 10 alin. (3) din Legea
nr. 24/2000, deoarece este contrasemnată de ministrul turismului.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 77/2009 se aplică actelor și faptelor
ivite după adoptarea acesteia, fără să se aducă atingere actelor
și faptelor ale căror efecte juridice au fost epuizate anterior
emiterii actului normativ. Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 77/2009 nu încalcă libera concurență, întrucât reglementarea
activității jocurilor de noroc este o atribuție a statului, și nici
dispozițiile art. 139 din Constituție, deoarece nu vizează
impozite, taxe sau alte venituri bugetare.
În final, instanța de judecată arată că ordonanța de urgență
a fost semnată de primul-ministru și contrasemnată de ministrul
finanțelor publice, viceprim-ministru, ministrul administrației și
internelor și ministrul turismului.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale, întrucât, potrivit dispozițiilor art. 27
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 77/2009,
licențele pentru exploatarea jocurilor de noroc acordate
operatorilor economici până la data intrării în vigoare a
ordonanței de urgență mai sus menționate își mențin
valabilitatea până la data expirării, cu condiția plății taxelor
aferente autorizațiilor de exploatare a jocurilor de noroc la
termenele și în cuantumul prevăzute de aceeași ordonanță de
urgență. Prin urmare, dispozițiile de lege criticate reglementează

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 266/15.IV.2011
pentru viitor o stare de drept născută anterior, stabilind modul de
acțiune în timpul ulterior intrării ei în vigoare. Totodată, față de
motivarea adoptării actului normativ criticat de către Guvern,
apreciază că acesta îndeplinește exigențele prevăzute de
art. 115 alin. (4) din Constituție.
În ceea ce privește criticile de neconstituționalitate
referitoare la art. 135 și art. 139 alin. (1) și (2) din Constituție
consideră că acestea nu pot fi primite deoarece taxele instituite
de actul normativ criticat constituie o plată în considerarea unei
contraprestații din partea statului, constând în acordarea licenței
pentru exploatarea jocurilor de noroc. În plus, actul normativ în
discuție este expresia voinței legiuitorului, care este singurul
abilitat să le stabilească, în valorificarea dreptului persoanei la
liberă inițiativă.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 77/2009
privind organizarea și exploatarea jocurilor de noroc, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 439 din 26 iunie
2009. Ulterior sesizării Curții Constituționale, aceasta a fost
aprobată, cu modificări și completări, prin Legea nr. 246/2010
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 77/2009 privind organizarea și exploatarea jocurilor de
noroc, lege publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 854 din 21 decembrie 2010, și a fost modificată prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 117/2010 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul
fiscal și reglementarea unor măsuri financiar-fiscale, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 891 din 30 decembrie
2010.
Autorul excepției de neconstituționalitate consideră că
prevederile de lege criticate contravin dispozițiilor constituționale
ale art. 15 alin. (2) privind principiul neretroactivității legii, ale
art. 115 alin. (4) privind condițiile de adoptare a ordonanțelor de
urgență, ale art. 135 alin. (1) privind libera concurență și ale
art. 139 privind impozitele, taxele și alte contribuții.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
următoarele:
1. Cu privire la critica de neconstituționalitate extrinsecă,
Curtea observă că Guvernul poate adopta: ordonanțe simple,
în domenii care nu fac obiectul legilor organice, în baza unei legi
speciale de abilitare, lege care va stabili, în mod obligatoriu,
domeniul și data până la care se pot emite aceste ordonanțe, în
temeiul art. 115 alin. (1)—(3) din Constituție, și ordonanțe de
urgență, numai în situații extraordinare a căror reglementare nu
poate fi amânată, cu obligația de a motiva urgența în cuprinsul
acestora, în temeiul art. 115 alin. (4)—(6) din Legea
fundamentală.
Potrivit jurisprudenței Curții Constituționale, pentru emiterea
unei ordonanțe de urgență este necesară existența unei stări de
fapt obiective, cuantificabile, independente de voința Guvernului,
care pune în pericol un interes public. Astfel, prin Decizia nr. 255
din 11 mai 2005, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 511 din 16 iunie 2005, și prin Decizia nr. 1.008 din

3

7 iulie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 507 din 23 iulie 2009, Curtea a reținut implicațiile deosebirii
terminologice dintre noțiunea de ăcaz excepțional”, utilizat în
concepția art. 114 alin. (4) din Constituție anterior revizuirii, și
cea de ăsituație extraordinară”, arătând că, deși diferența dintre
cei doi termeni, din punctul de vedere al gradului de abatere de
la obișnuit sau comun căruia îi dau expresie, este evidentă,
același legiuitor a simțit nevoia să o pună la adăpost de orice
interpretare de natură să minimalizeze o atare diferență, prin
adăugarea sintagmei ăa căror reglementare nu poate fi
amânată”, consacrând, astfel in terminis imperativul urgenței
reglementării.
Prin aceleași decizii, Curtea a reamintit jurisprudența sa
pronunțată anterior revizuirii Legii fundamentale și a precizat că
de esența cazului excepțional este caracterul său obiectiv, în
sensul că ăexistența sa nu depinde de voința Guvernului care, în
asemenea împrejurări, este constrâns să reacționeze prompt
pentru apărarea unui interes public pe calea ordonanței de
urgență” (Decizia nr. 83 din 19 mai 1998, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 211 din 8 iunie 1998).
Curtea constată că Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 77/2009 a fost adoptată — astfel cum reiese din preambulul
acesteia — ținând seama că actele normative care reglementau
activitatea de jocuri de noroc, având o vechime mare, nu mai
corespundeau realităților economice, tehnice și mai ales
conceptuale din domeniul jocurilor de noroc, iar aplicarea
acestora în practică a demonstrat existența necesității modificării
și perfecționării acestor reglementări, pentru a răspunde cât mai
bine cerințelor pieței specifice. Totodată, avându-se în vedere
măsurile privind asigurarea surselor de finanțare a dezvoltării
economice și faptul că taxa de autorizare percepută
organizatorilor de jocuri de noroc era neschimbată din anul
2000, Guvernul a considerat că se impunea modificarea
nivelului de taxare a operatorilor economici din domeniul
jocurilor de noroc.
Prin urmare, Curtea constată, pe de-o parte, că aceste
împrejurări se încadrează în conceptul constituțional de ăsituații
extraordinare a căror reglementare nu poate fi amânată”, astfel
cum acesta a fost definit în jurisprudența sa, iar, pe de altă parte,
că urgența a fost motivată corespunzător în cuprinsul ordonanței
de urgență criticate.
În final, Curtea reține că aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 77/2009 prin Legea nr. 246/2010 nu poate avea
relevanță în examinarea constituționalității extrinseci a acestei
ordonanțe de urgență a Guvernului, deoarece, potrivit
jurisprudenței Curții Constituționale (a se vedea Decizia
nr. 95/2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 177 din 23 februarie 2006 și Decizia nr. 784/2009, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 466 din 7 iulie
2009), aprobarea prin lege a unei ordonanțe de urgență a
Guvernului nu poate acoperi un eventual viciu de
neconstituționalitate extrinsecă a acesteia.
2. Referitor la criticile de neconstituționalitate intrinsecă, și
anume la pretinsa încălcare a principiului neretroactivității legii,
consacrat constituțional prin art. 15 alin. (2), Curtea constată că
această susținere nu poate fi primită, deoarece, potrivit art. 27
alin. (1) din actul normativ criticat, licențele pentru exploatarea
jocurilor de noroc acordate până la data intrării în vigoare a
ordonanței de urgență își mențin valabilitatea până la data
expirării, cu condiția plății taxelor aferente autorizațiilor de
exploatare a jocurilor de noroc. Prin urmare, ceea ce se modifică
este cuantumul taxelor aferente autorizațiilor de exploatare, iar
nu condițiile de acordare a licențelor deja emise, acestea
păstrându-și valabilitatea obținută anterior intrării în vigoare a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 77/2009, până la data
expirării lor. În consecință, Curtea nu poate reține încălcarea
principiului neretroactivității legii, deoarece dispozițiile criticate

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 266/15.IV.2011

dispun numai pentru viitor, de la data publicării lor în Monitorul
Oficial al României, Partea I, sau de la o dată ulterioară
prevăzută în cuprinsul lor, iar nu și pentru trecut.
În ceea ce privește critica privind încălcarea principiului
liberei concurențe, prevăzut de dispozițiile art. 135 alin. (1) din
Legea fundamentală, Curtea reține că nici aceasta nu poate fi
primită, deoarece, potrivit art. 12 din ordonanța de urgență
criticată, licența de organizare a jocurilor de noroc se acordă
operatorului economic care îndeplinește condițiile pentru
organizarea activităților ce fac obiectul acestei ordonanțe de
urgență. Or, stabilirea prin lege a unui anumit număr de aparate
de joc pe locație nu reprezintă o limitare de natură să încalce
libera concurență, deoarece exercitarea accesului liber al
persoanelor la o activitate economică este garantată ăîn
condițiile legii”, iar acest acces nu exclude, ci, dimpotrivă,
implică stabilirea unor limite de exercitare a libertății economice,
legiuitorul având libertatea să impună reguli de disciplină
economică. În acest sens, art. 10 alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 77/2009 prevede că pentru orice tipuri
de jocuri de noroc organizate în condițiile stabilite prin ordonanță
de urgență menționată mai sus este obligatorie deținerea licenței
de organizare a jocurilor de noroc, respectiv a autorizației de
exploatare a jocurilor de noroc.
Cu privire la art. 139 alin. (1) din Constituție, potrivit căruia
impozitele, taxele și orice alte venituri ale bugetului de stat și ale
bugetului asigurărilor sociale de stat se stabilesc numai prin

lege, Curtea constată că dispozițiile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 77/2009 dau expresie acestei norme
constituționale, deoarece, potrivit art. 13 al acesteia, acordarea
licenței de organizare a jocurilor de noroc, respectiv acordarea
autorizației de exploatare a jocurilor de noroc se realizează cu
perceperea de taxe, iar taxele percepute pentru obținerea
licenței de organizare a jocurilor de noroc și a autorizației de
exploatare a jocurilor de noroc constituie venit la bugetul de stat.
Totodată, ordonanța de urgență criticată prevede că un procent
de 5% din aceste taxe se alocă anual prin legea bugetului de
stat, astfel: 1,5% la Fondul cinematografic și 3,5% pentru
Programul Național de Restaurare a Monumentelor Istorice.
În final, referitor la pretinsa încălcare a unor prevederi din
Legea nr. 24/2000 privind normele de tehnică legislativă pentru
elaborarea actelor normative, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 260 din 21 aprilie 2010, prin
contrasemnarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 77/2009
și de către ministrul turismului, Curtea constată că nici această
susținere nu poate fi primită, deoarece, potrivit art. 2 alin. (2) din
Legea nr. 47/1992, instanța de contencios constituțional asigură
controlul constituționalității legilor, adică respectarea
prevederilor și principiilor constituționale. Prin urmare, Curtea
Constituțională nu se poate pronunța asupra eventualelor
contradicții dintre prevederile a două sau mai multe acte
normative.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 77/2009
privind organizarea și exploatarea jocurilor de noroc, excepție ridicată de Asociația Organizatorilor și Producătorilor de Jocuri de
Noroc din România în Dosarul nr. 8.853/2/2009 al Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 18 ianuarie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 99
din 1 februarie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 127/2008 pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal,
precum și ale art. 2441 alin. (5) și art. 20669 alin. (6) și (7) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Daniela Ramona Marițiu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Antonia Constantin.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 127/2008
pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003 privind
Codul fiscal, precum și ale art. 2441 alin. (4), (5) și (7) din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, excepție ridicată de Societatea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 266/15.IV.2011
Comercială ăElisa Oil” — S.R.L. din Arad în Dosarul
nr. 16.974/55/2009 al Judecătoriei Arad.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care arată că
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 127/2008 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal este
neîntemeiată. În ceea ce privește excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2441 alin. (4), (5) și (7)
din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, arată că acestea au
fost abrogate, soluția legislativă regăsindu-se în prezent în
dispozițiile art. 20669 alin. (6) și (7). În continuare, arată că
aceste dispoziții se circumscriu obligației pozitive a statului,
astfel cum este prevăzută de prevederile constituționale ale
art. 135 alin. (2) lit. a) și b).
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 24 martie 2010, pronunțată în Dosarul
16.974/55/2009, Judecătoria Arad a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului
n r. 127/2008 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, precum și ale art. 2441
alin. (4), (5) și (7) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăElisa Oil” — S.R.L.
din Arad.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autoarea
acesteia arată că Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 127/2008, în ansamblu, este neconstituțională, deoarece nu
sunt respectate condițiile prevăzute de prevederile art. 115 alin. (4)
din Legea fundamentală, legiuitorul delegat nemotivând urgența
adoptării acestui act normativ. În ceea privește dispozițiile
art. 2441 alin. (4), (5) și (7) din Legea nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, se arată că prin instituirea în sarcina operatorilor
economici, care intenționează să comercializeze în sistem en
détail produse energetice, a obligației de înregistrare la
autoritatea fiscală teritorială se încalcă principiul libertății
economice prevăzut de art. 45 din Constituție.
Judecătoria Arad arată că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile reprezentantului Ministerului
Public, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze prezenta excepție.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 127/2008
pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003 privind
Codul fiscal, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 705 din 16 octombrie 2008 și aprobată prin Legea
nr. 164/2009, publicată în Monitorul Oficial al României,

5

Partea I, nr. 321 din 14 mai 2009. De asemenea, obiect al
excepției de neconstituționalitate îl constituie și dispozițiile
art. 2441 alin. (4), (5) și (7) din Legea nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 927
din 23 decembrie 2003.
Dispozițiile art. 2441 alin. (4), (5) și (7) din Legea nr. 571/2003
privind Codul fiscal, în forma criticată de autorul excepției, au
următorul conținut:
ă(4) Operatorii economici care intenționează să
comercializeze în sistem en détail produse energetice prevăzute
la art. 175 alin. (3) lit. a)—e), sunt obligați să se înregistreze la
autoritatea fiscală teritorială, conform procedurii și cu
îndeplinirea condițiilor ce vor fi stabilite prin ordin al președintelui
Agenției Naționale de Administrare Fiscală.
(5) Operatorii economici care desfășoară activitatea de
comercializare în sistem en détail de produse energetice
prevăzute la art. 175 alin. (3) lit. a)—e) sunt obligați să
îndeplinească procedura și condițiile stabilite prin ordin al
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală
prevăzut la alin. (4), în termen de 90 de zile de la data publicării
ordinului în Monitorul Oficial al României, Partea I.[...]
(7) Desfășurarea activității de către operatorii economici
prevăzuți la alin. (5), care nu îndeplinesc procedura și condițiile
stabilite potrivit alin. (4), după termenul stabilit la alin. (5),
constituie contravenție și se sancționează cu amendă de la
20.000 lei la 100.000 lei, confiscarea sumelor rezultate din
această vânzare și oprirea activității de comercializare a
produselor accizabile pe o perioadă de 1—3 luni.”
Dispozițiile art. 175 alin. (3) lit. a)—e), la care fac referire
prevederile art. 2441 alin. (4) și (5), dispuneau asupra categoriei
produselor energetice pentru care se datorează accize, lit. a)—e)
referindu-se la benzină cu plumb, benzină fără plumb, motorină,
petrol lampant (kerosen) și gaz petrolier lichefiat.
Dispozițiile art. 2441 alin. (4), (5) și (7) din Legea nr. 571/2003
privind Codul fiscal au fost abrogate expres, începând cu data
de 1 aprilie 2010, prin art. III alin. (3) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 109/2009, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 689 din 13 octombrie 2009, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 76/2010, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 307 din 11 mai 2010.
Prin art. I pct. 148 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 109/2009, la titlul VII din Legea nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, după capitolul I s-a introdus un nou capitol, capitolul I1
ăRegimul accizelor armonizate”, alcătuit din art. 2062—20669.
Dispozițiile art. 20669 alin. (6) și (7), nou-introduse, au
următorul cuprins: ă(6) Operatorii economici care intenționează
să comercializeze în sistem en détail produse energetice —
benzine, motorine, petrol lampant și gaz petrolier lichefiat —
sunt obligați să se înregistreze la autoritatea fiscală teritorială,
conform procedurii și cu îndeplinirea condițiilor ce vor fi stabilite
prin ordin al președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală.
(7) Desfășurarea activității de comercializare de către
operatorii economici prevăzuți la alin. (4) și (6), care nu respectă
obligațiile menționate la alin. (4) și (6), constituie contravenție și
se sancționează potrivit prevederilor Codului de procedură
fiscală.”
Curtea constată că soluția legislativă conținută de dispozițiile
art. 2441 alin. (4) și (7) din Legea nr. 571/2003 privind Codul
fiscal a fost preluată de dispozițiile art. 20669 alin. (6) și (7),
introduse prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 109/2009,
iar cea prevăzută de dispozițiile art. 2441 alin. (5) nu a mai fost
preluată, textul fiind abrogat.
Așa fiind, obiectul excepției de neconstituționalitate îl
constituie dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 127/2008 pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003
privind Codul fiscal, precum și ale art. 244 1 alin. (5) și ale

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 266/15.IV.2011

art. 20669 alin. (6) și (7) din Legea nr. 571/2003 privind Codul
fiscal.
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții legale
sunt invocate prevederile constituționale ale art. 45 — Libertatea
economică și ale art. 115 alin. (4) — Delegarea legislativă.
I. În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 2441 alin. (5) din Legea nr. 571/2003 privind
Codul fiscal, Curtea constată că acestea au fost abrogate prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 109/2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 689 din 13 octombrie
2009.
Or, potrivit prevederilor art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
ăCurtea Constituțională decide asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecătorești sau de arbitraj comercial privind
neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții
dintr-o lege sau dintr-o ordonanță în vigoare [... ]”. Având în
vedere aceste dispoziții legale, precum și jurisprudența sa
constantă în astfel de situații, Curtea urmează să respingă ca
devenită inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 2441 alin. (5) din Legea nr. 571/2003 privind
Codul fiscal.
II. În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 20669, Curtea constată că acestea prevăd în
alin. (6) obligația operatorilor economici, care intenționează să
comercializeze în sistem en détail produse energetice, de a se
înregistra la autoritatea fiscală, iar la alin. (7) prevăd sancțiunea
nerespectării acestei obligații.
Referitor la invocarea prevederilor constituționale ale art. 45,
Curtea constată că dispozițiile Legii fundamentale consacră
libertatea economică constând în accesul liber pe care îl are
oricare persoană la activitatea economică, posibilitatea de a
manifesta libera inițiativă și de a exercita aceste drepturi ăîn
condițiile legii”. Astfel, libertatea economică nu apare ca un drept
absolut al persoanei, ci este condiționată de respectarea
limitelor stabilite de lege, limite ce urmăresc asigurarea unei
anumite discipline economice ori protejarea unor interese
generale. Altfel spus, libertatea economică nu se poate
manifesta decât în limitele impuse de asigurarea respectării
drepturilor și intereselor legitime ale tuturor. A se vedea, în acest
sens, și Decizia nr. 31 din 14 ianuarie 2010, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 150 din 8 martie 2010.

Totodată, Curtea constată că textul criticat face referire la
comercializarea produselor energetice, produse care sunt
incluse în categoria celor accizabile, or, tocmai datorită regimului
special, din punct de vedere fiscal, al produselor accizabile, este
firesc ca legiuitorul să impună anumite condiții suplimentare
operatorilor economici atunci când aceștia doresc
comercializarea unor atare produse.
În ceea ce privește dispozițiile art. 20669 alin. (7), Curtea
constată că acestea prevăd sancțiunea nerespectării obligației
de către operatorii economici, care intenționează să
comercializeze în sistem en détail produse energetice, de a se
înregistra la autoritatea fiscală. În contextul asigurării libertății
economice, statul are obligația să impună reguli de disciplină
economică, pe care operatorii economici trebuie să le respecte,
iar legiuitorul are competența de a stabili sancțiunile
corespunzătoare pentru nerespectarea acestora. A se vedea, în
acest sens, și Decizia nr. 556 din 7 iunie 2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 560 din 15 august
2007.
Referitor la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 127/2008 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, Curtea constată că adoptarea acesteia a fost motivată —
astfel cum reiese din preambulul actului normativ — de
necesitatea reglementării de măsuri fiscale urgente care să
sprijine piața bursieră din România, măsuri ce urmăresc
reducerea influențelor negative generate de dificultățile
înregistrate pe piața de capital asupra mediului investițional
românesc, de nevoia susținerii programului de colectare a
veniturilor la bugetul de stat și imperativul diminuării fenomenului
de evaziune fiscală în domeniul comercializării produselor
energetice accizabile.
Prin urmare, Curtea constată, pe de-o parte, că aceste
împrejurări se încadrează în conceptul constituțional de ăsituații
extraordinare a căror reglementare nu poate fi amânată”, astfel
cum acesta a fost definit în jurisprudența sa (a se vedea Decizia
nr. 255 din 11 mai 2005, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 511 din 16 iunie 2005, și Decizia
nr. 1.008 din 7 iulie 2009, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 507 din 23 iulie 2009), iar, pe de altă
parte, că urgența a fost motivată corespunzător în cuprinsul
ordonanței de urgență criticate.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

I. Respinge ca devenită inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2441 alin. (5) din Legea nr. 571/2003
privind Codul fiscal, excepție ridicată de Societatea Comercială ăElisa Oil” — S.R.L. din Arad în Dosarul nr. 16.974/55/2009 al
Judecătoriei Arad.
II. Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 127/2008 pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, precum și ale art. 20669 alin. (6) și (7) din
Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, excepție ridicată de același autor în același dosar al aceleiași instanțe.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 1 februarie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 266/15.IV.2011

7

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 101
din 1 februarie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (2) din Legea nr. 143/2000
privind prevenirea și combaterea traficului și consumului ilicit de droguri
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Daniela Ramona Marițiu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Iuliana Nedelcu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 6 alin. (2) din Legea nr. 143/2000 privind
prevenirea și combaterea traficului și consumului ilicit de droguri,
excepție ridicată de Cristiana Nicoleta Bugaru în Dosarul
nr. 43.489/3/2009 al Tribunalului București — Secția I penală.
La apelul nominal răspunde, pentru partea Georgeta Mioara,
Lăcrămioara Mihăilescu, avocat cu delegație la dosar, partea
Ionela Bunea personal, lipsind celelalte părți și autorul excepției,
față de care procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă asupra cererii de amânare depuse
la dosar de către autoarea excepției.
Avocatul părții Georgeta Mioara Lăcrămioara Mihăilescu,
precum și partea Ionela Bunea lasă la aprecierea instanței
acordarea unui nou termen de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public se opune acordării unui
nou termen de judecată.
Curtea respinge cererea de amânare.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul avocatului părții Georgeta Mioara, Lăcrămioara
Mihăilescu,
care
solicită
admiterea
excepției
de
neconstituționalitate.
Partea Ionela Bunea lasă la aprecierea instanței soluționarea
excepției de neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public arată că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, principiul non bis in
idem, invocat de autorul excepției, presupunând existența unei
hotărâri definitive de condamnare, de achitare sau de încetare
a procesului penal, identitatea de persoană și identitatea de
obiect. De asemenea, referitor la critica potrivit căreia textul de
lege criticat nu respectă cerința previzibilității, arată că, pentru o
înțelegere corectă a termenilor, autorul excepției trebuia să aibă
în vederea atât dispozițiile Legii nr. 143/2000, cât și pe cele ale
Convenției asupra substanțelor psihotrope, ratificată prin Legea
nr. 118/1992, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 341 din 30 decembrie 1992.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 1 aprilie 2010, pronunțată în Dosarul
43.489/3/2009, Tribunalul București — Secția I penală a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (2) din Legea
nr. 143/2000 privind prevenirea și combaterea traficului și
consumului ilicit de droguri, excepție ridicată de Cristiana
Nicoleta Bugaru.

În motivarea excepției de neconstituționalitate autoarea
acesteia arată, în esență, că textul criticat referitor la eliberarea
de droguri de mare risc pe baza unor rețete medicale falsificate
incriminează aceeași infracțiune ca cea prevăzută de art. 2 din
același act normativ, care se referă la punerea în vânzare și
vânzarea drogurilor de mare risc. Se ajunge, astfel, potrivit
autorului excepției, la o dublă incriminare a aceleiași fapte, ceea
ce este de natură să încalce principiul non bis in idem, prevăzut
de Protocolul nr. 7 la Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale. De asemenea, pentru a fi
în concordanță cu prevederile constituționale și cele
convenționale, textul de lege trebuie să fie previzibil, cerință pe
care dispozițiile criticate nu o respectă.
Tribunalul București — Secția I penală arată că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului arată că incriminarea și sancționarea
de către legiuitor a traficului și a altor operațiuni ilicite cu
substanțe aflate sub control național reprezintă o opțiune a
acestuia, în aplicarea unor măsuri de politică penală, și nu
cuprind nicio normă de natură a împiedica părțile unui proces
penal să exercite căile de atac prevăzute de lege și să formuleze
cereri în fața instanțelor judecătorești și, în general, să se
prevaleze de toate garanțiile ce caracterizează un proces
echitabil. Așa fiind, arată că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părților prezente, concluziile reprezentantului
Ministerului Public, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze prezenta excepție.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 6 alin. (2) din Legea nr. 143/2000 privind
prevenirea și combaterea traficului și consumului ilicit de droguri,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 362 din
3 august 2000, cu modificările și completările ulterioare.
Dispozițiile art. 6 au următorul cuprins: ă(1) Prescrierea
drogurilor de mare risc, cu intenție, de către medic, fără ca
aceasta să fie necesară din punct de vedere medical, se
pedepsește cu închisoare de la 1 an la 5 ani.
(2) Cu aceeași pedeapsă se sancționează și eliberarea sau
obținerea, cu intenție, de droguri de mare risc, pe baza unei

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 266/15.IV.2011

rețete medicale prescrise în condițiile prevăzute la alin. (1) sau
a unei rețete medicale falsificate.”
Dispozițiile art. 2 la care autorul excepției face referire în
motivarea excepției au următorul conținut: ă(1) Cultivarea,
producerea,
fabricarea,
experimentarea,
extragerea,
prepararea, transformarea, oferirea, punerea în vânzare,
vânzarea, distribuirea, livrarea cu orice titlu, trimiterea,
transportul, procurarea, cumpărarea, deținerea ori alte
operațiuni privind circulația drogurilor de risc, fără drept, se
pedepsesc cu închisoare de la 3 la 15 ani și interzicerea unor
drepturi.
(2) Dacă faptele prevăzute la alin. (1) au ca obiect droguri de
mare risc, pedeapsa este închisoarea de la 10 la 20 de ani și
interzicerea unor drepturi.”
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții legale
sunt invocate prevederile constituționale ale art. 21 alin. (3)
referitoare la accesul liber la justiție și art. 124 alin. (2) și (3)
referitoare la înfăptuirea justiției. De asemenea, sunt invocate
și prevederile art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, art. 4 din
Protocolul nr. 7 la Convenția pentru apărarea drepturilor omului
și a libertăților fundamentale și art. 14 alin. 5 din Pactul
internațional cu privire la drepturile civile și politice.

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că principiul non bis in idem este prevăzut în art. 4 al Protocolului
nr. 7 la Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale. Pentru ca dreptul prevăzut de textul
mai sus menționat să poată fi invocat, persoana în cauză trebuie
să fi suferit o condamnare, să fi fost achitată sau să se fi dispus
încetarea urmăririi penale pentru fapta cu privire la care aceasta
este din nou urmărită sau judecată. Așa fiind, Curtea constată că
dispozițiile art. 4 al Protocolului nr. 7 la Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale nu sunt
aplicabile în cauza de față.
Curtea constată, totodată, că dispoziția criticată reprezintă o
normă de drept substanțial, care nu aduce atingere sub niciun
aspect dreptului părților interesate de a se adresa justiției pentru
apărarea drepturilor, libertăților și intereselor lor legitime și de a
beneficia de garanțiile care condiționează desfășurarea unui
proces echitabil și dreptul la apărare. De asemenea, Curtea
reține că reglementarea infracțiunii prevăzute de dispozițiile
art. 6 alin. (2) din Legea nr. 143/2000 reprezintă o opțiune de
politică penală, de competența exclusivă a legiuitorului, care nu
aduce nicio atingere prevederilor constituționale invocate de
autorul excepției.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (2) din Legea nr. 143/2000 privind
prevenirea și combaterea traficului și consumului ilicit de droguri, excepție ridicată de Cristiana Nicoleta Bugaru în Dosarul
nr. 43.489/3/2009 al Tribunalului București — Secția I penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 1 februarie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 149
din 8 februarie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 501 din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945—
22 decembrie 1989, introduse prin Legea nr. 1/2009 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 10/2001
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Ingrid Alina Tudora

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 501 din Legea nr. 10/2001 privind regimul
juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945—22 decembrie 1989, introduse prin Legea
nr. 1/2009 pentru modificarea și completarea Legii nr. 10/2001,
excepție ridicată de Elena Niculescu în Dosarul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 266/15.IV.2011
n r. 4.711/325/2009 al Tribunalului Timiș — Secția civilă, de
Elena Hampu, Viorica Teușan, Vasile Teușan și Cornelia Palea
în dosarele nr. 3.234/306/2009, nr. 3.777/306/2009 și
nr. 1.568/257/2009 ale Tribunalului Sibiu — Secția civilă,
precum și de Mioara Dura și Dumitru Dura în Dosarul
nr. 3.102/306/2008 al Curții de Apel Alba Iulia — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă asupra cauzelor și arată că, în
dosarele nr. 2.131D/2010, nr. 3.315D/2010 și nr. 4.131D/2010,
autorii excepției de neconstituționalitate, Elena Hampu, Cornelia
Palea, Mioara Dura și Dumitru Dura, au depus note scrise, prin
care solicită admiterea acesteia, astfel cum a fost formulată.
Curtea, din oficiu, pune în discuție problema conexării
dosarelor nr. 1.233D/2010, nr. 2.131D/2010, nr. 2.398D/2010,
nr. 3.315D/2010 și nr. 4.131D/2010, având în vedere obiectul
acestora.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea acestor cauze.
Curtea, în temeiul art. 14 și al art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea Dosarelor nr. 2.131D/2010,
nr. 2.398D/2010, nr. 3.315D/2010 și nr. 4.131D/2010 la Dosarul
nr. 1.233D/2010, care este primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată. În acest sens, invocă jurisprudența în materie a
Curții Constituționale.
C U R T E A,

prin Încheierea din 17 februarie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 4.711/325/2009, încheierile din 27 mai și 28 iunie 2010,
pronunțate în dosarele nr. 3.234/306/2009, nr. 3.777/306/2009
și nr. 1.568/257/2009, și prin Încheierea din 16 septembrie 2010,
pronunțată în Dosarul nr. 3.102/306/2008, Tribunalul Timiș —
Secția civilă, Tribunalul Sibiu — Secția civilă și Curtea de
Apel Alba Iulia — Secția civilă au sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
ăprevederilor art. 501 din Legea nr. 1/2009 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 10/2001 privind regimul
juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945—22 decembrie 1989”.
Excepția a fost ridicată de Elena Niculescu, Elena Hampu,
Viorica Teușan și Vasile Teușan, Cornelia Palea, precum și
Mioara Dura și Dumitru Dura cu prilejul soluționării unor cauze
civile având ca obiect pretenții.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin, în esență, că prevederile de lege criticate sunt
neconstituționale, deoarece este inechitabil ca în cazul unui
contract de vânzare-cumpărare desființat din motive
neimputabile cumpărătorului, acesta să nu beneficieze de
aplicarea legii reparatorii. Consideră că toți cei aflați în ipoteza
normei legale criticate sunt egali în fața legii, deci au dreptul la
aceleași despăgubiri, dacă au realizat aceleași eforturi
financiare și au achitat prețul de cumpărare al unui imobil în
temeiul Legii nr. 112/1995 privind reglementarea situației juridice
a unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea
statului, indiferent de motivul pentru care actul în baza căruia
l-au dobândit a fost anulat.
Tribunalul Timiș — Secția civilă consideră că excepția de
neconstituționalitate este întemeiată. În acest sens, arată că
prevederile art. 501 din Legea nr. 10/2001 contravin dispozițiilor
art. 16 din Constituție, întrucât instituie un regim discriminatoriu,
fără o justificare obiectivă și rezonabilă între foștii chiriași și
actuali proprietari ai apartamentelor achiziționate în temeiul Legii
nr. 112/1995, în privința despăgubirilor ce li se cuvin ca urmare
a lipsirii de efecte juridice a actelor de înstrăinare, după cum

9

contractele lovite de nulitate au fost încheiate cu sau fără
respectarea prevederilor Legii nr. 112/1995.
Tribunalul Sibiu — Secția civilă și Curtea de Apel Alba
Iulia — Secția civilă apreciază că excepția de neconstituționalitate invocată este neîntemeiată, reglementarea criticată
fiind conformă cu principiile enunțate în Legea fundamentală.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, notele scrise depuse la dosar, concluziile
procurorului, prevederile legale criticate, raportate la dispozițiile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 501 din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic
al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie
1945—22 decembrie 1989, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 798 din 2 septembrie 2005, astfel cum au
fost introduse prin art. I pct. 18 din Legea nr. 1/2009 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 10/2001 privind regimul
juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945—22 decembrie 1989, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 63 din 3 februarie 2009,
prevederi care au următorul conținut:
— Art. 501: ă(1) Proprietarii ale căror contracte de vânzarecumpărare, încheiate cu respectarea prevederilor Legii
nr. 112/1995, cu modificările ulterioare, au fost desființate prin
hotărâri judecătorești definitive și irevocabile au dreptul la
restituirea prețului de piață al imobilelor, stabilit conform
standardelor internaționale de evaluare.
(2) Valoarea despăgubirilor prevăzute la alin. (1) se stabilește
prin expertiză.”
În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate, textul de
lege criticat contravine dispozițiilor art. 16 privind egalitatea în
drepturi din Constituție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că reglementarea criticată a mai făcut obiect al
controlului de constituționalitate, prin raportare la aceleași
dispoziții constituționale. În acest sens, este Decizia
n r. 658/2010, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 405 din 17 iunie 2010, prin care Curtea a statuat că
textul de lege criticat este constituțional.
Astfel, cu privire la pretinsa contrarietate față de dispozițiile
art. 16 din Constituție, deoarece textul legal criticat nu ocrotește
în mod egal dreptul de proprietate dobândit de foștii chiriași în
temeiul Legii nr. 112/1995 și dreptul de proprietate dobândit prin
nerespectarea cerințelor legii sau chiar prin fraudarea ei, Curtea
a reținut că aceasta este nefondată, deoarece principiul egalității
impune aplicarea aceluiași tratament juridic unor persoane
aflate în aceeași situație juridică. Or, este evident că persoanele
menționate se află în situații juridice diferite. Astfel, apare ca fiind
echitabilă soluția ca prima categorie să beneficieze de plata
unor despăgubiri ca urmare a desființării pe cale judecătorească
a contractelor de vânzare-cumpărare încheiate în mod valabil,
la prețul de piață al imobilelor, care să permită cumpărarea unei
noi locuințe, având în vedere că, la data dobândirii acelui imobil

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 266/15.IV.2011

de la stat, cumpărătorul a plătit prețul real al imobilului, stabilit în
conformitate cu actele normative în vigoare la acel moment. În
ceea ce privește a doua categorie de persoane, care au încheiat
contracte de vânzare-cumpărare cu nerespectarea prevederilor
Legii nr. 112/1995, acestea sunt lovite de nulitate absolută și, ca
atare, și despăgubirile obținute sunt diferite de prima categorie.
Împrejurarea că persoana interesată, deși cunoștea sau ar fi
trebuit să cunoască prevederile Legii nr. 112/1995 cu privire la
condițiile de înstrăinare a imobilelor cu destinația de locuință,

precum și consecințele juridice ale nerespectării acestora, nu
s-a conformat exigențelor legale, dă expresie propriei sale culpe,
iar, potrivit principiului ănemo auditur propriam turpitudinem
allegans”, lipsește de îndreptățire critica reglementării în cauză.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură a determina
o reconsiderare a jurisprudenței, atât considerentele, cât și
soluția pronunțată anterior de Curte sunt valabile și în prezenta
cauză.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11 alin. (1)
lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 501 din Legea nr. 10/2001 privind regimul
juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989, introduse prin Legea nr. 1/2009 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 10/2001, excepție ridicată de Elena Niculescu în Dosarul nr. 4.711/325/2009 al Tribunalului
Timiș — Secția civilă, de Elena Hampu, Viorica Teușan, Vasile Teușan și Cornelia Palea în dosarele nr. 3.234/306/2009,
nr. 3.777/306/2009 și nr. 1.568/257/2009 ale Tribunalului Sibiu — Secția civilă, precum și de Mioara Dura și Dumitru Dura în
Dosarul nr. 3.102/306/2008 al Curții de Apel Alba Iulia — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 februarie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 250
din 17 februarie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 911 și art. 915
din Codul de procedură penală
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Iuliana Nedelcu
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 911 din Codul de procedură penală, excepție
ridicată de Vasilică Dascălu-Barbir, Virgil Carp, Claudia Carp,
Marian Popa, Paul Etcu și Ionuț Luca în Dosarul
n r. 8869./99/2009 al Tribunalului Iași — Secția penală și
c a r e formează obiectul Dosarului Curții Constituționale
nr. 2.855D/2010.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în dosarele
n r. 2.930D/2010 și nr. 2.974D/2010, având ca obiect excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 911 alin.1 și, respectiv,

art. 911 și art. 915 din Codul de procedură penală, excepție
ridicată de Ovidiu Petre Ioiescu și Cosmin Nicolae Muntean în
Dosarul nr. 5.262/221/2006 al Curții de Apel Alba Iulia – Secția
penală și de Radu-Cicerone Coiculescu în Dosarul
nr. 2.976/95/2009 al Tribunalului Harghita — Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
În Dosarul nr. 2.974D/2010, autorul excepției Radu-Cicerone
Coiculescu a depus o cerere prin care solicită acordarea unui
nou termen de judecată, în vederea pregătirii apărării.
Reprezentantul Ministerului Public se opune cererii
formulate.
Curtea, având în vedere cererea formulată, în temeiul
dispozițiilor art. 156 alin. 1 din Codul de procedură civilă
coroborate cu cele ale art. 14 din Legea nr. 47/1992, dispune
respingerea acesteia, deoarece de la data sesizării sale prin
încheierea din 3 mai 2010 și până în prezent s-a scurs un
interval de timp suficient pentru ca autorul excepției să-și poată
pregăti apărarea.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere
dispozițiile art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992 privind

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 266/15.IV.2011
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, nu se opune
conexării dosarelor.
Curtea, având în vedere identitatea parțială de obiect a
cauzelor, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, dispune
conexarea dosarelor nr. 2.930D/2010 și nr. 2.974D/2010 la
Dosarul nr. 2.855D/2010, care a fost primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, sens în care face trimitere la jurisprudența în
materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 10 iunie 2010 și 3 mai 2010, pronunțate
în dosarele nr. 8869./99/2009, nr. 5.262/221/2006 și
n r. 2.976/95/2009, Tribunalul Iași — Secția penală, Curtea
de Apel Alba Iulia — Secția penală și Tribunalul Harghita —
Secția penală au sesizat Curtea Constituțională cu excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 911, art. 911 alin. 1
și, respectiv, art. 911 și art. 915 din Codul de procedură
penală.
Excepția a fost ridicată, în dosarele de mai sus, de Vasilică
Dascălu-Barbir, Virgil Carp, Claudia Carp, Marian Popa, Paul
Etcu, Ionuț Luca, Ovidiu Petre Ioiescu, Cosmin Nicolae Muntean
și Radu-Cicerone Coiculescu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că dispozițiile legale criticate contravin
dispozițiilor constituționale ale art. 21 alin. (3) referitoare la
dreptul la un proces echitabil, art. 26 referitoare la Viața intimă,
familială și privată, art. 28 referitoare la Secretul corespondenței,
art. 30 referitoare la Libertatea de exprimare, art. 53 referitoare
la Restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți,
precum și prevederilor art. 6, 8 și 10 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale
referitoare la Dreptul la un proces echitabil, la Dreptul la
respectarea vieții private și de familie și la Libertatea de
exprimare, în măsura în care sunt interpretate ca fiind incidente
și înainte de începerea urmăririi penale împotriva unei persoane.
În acest sens se face trimitere scindată la mai multe decizii
pronunțate de Curtea Constituțională în materie.
Așa fiind, textele criticate, în pofida normelor constituționale
arătate mai sus, permit ca mijloacele de probă obținute anterior
declanșării urmăririi penale să fie confirmate de către procuror
ori instanță.
Tribunalul Iași — Secția penală, Curtea de Apel Alba Iulia —
Secția penală și Tribunalul Harghita — Secția penală
opinează că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierile de
sesizare au fost comunicate președinților celor două Camere
ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,

11

precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 911 și art. 915 din Codul de procedură penală, cu
denumirea marginală — Condițiile și cazurile de interceptare și
înregistrare a convorbirilor sau comunicărilor efectuate prin
telefon sau prin orice mijloc electronic de comunicare și
Înregistrările de imagini.
Autorii excepției de neconstituționalitate susțin că prin
dispozițiile legale criticate sunt încălcate prevederile
constituționale ale art. 21 alin. (3) referitoare la dreptul la un
proces echitabil, art. 26 referitoare la Viața intimă, familială și
privată, art. 28 referitoare la Secretul corespondenței, art. 30
referitoare la Libertatea de exprimare, art. 53 referitoare la
Restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți,
precum și prevederile art. 6, 8 și 10 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale
referitoare la Dreptul la un proces echitabil, la Dreptul la
respectarea vieții private și de familie și la Libertatea de
exprimare.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că textele legale criticate au mai fost supuse controlului
său din perspectiva unor critici similare. Astfel, cu prilejul
pronunțării Deciziei nr. 1.556 din 17 noiembrie 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr.887 din 18 decembrie
2009, Curtea Constituțională a respins ca nefondată excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 911, art. 912 alin. 2 și
art. 915 din Codul de procedură penală, statuând că
interceptările și înregistrările audio sau video prevăd suficiente
garanții, prin reglementarea în detaliu a justificării emiterii
autorizației, a condițiilor și a modalităților de efectuare a
înregistrărilor, a instituirii unor limite cu privire la durata măsurii,
a consemnării și certificării autenticității convorbirilor înregistrate,
a redării integrale a acestora, a definirii persoanelor care sunt
supuse interceptării, iar eventuala nerespectare a acestor
reglementări nu constituie o problemă de constituționalitate, ci
una de aplicare, ceea ce însă excedează competenței Curții
Constituționale, întrucât, potrivit alin. (3) al art. 2 din Legea
nr. 47/1992, ăCurtea Constituțională se pronunță numai asupra
constituționalității actelor cu privire la care a fost sesizată [... ]”.
De asemenea, Curtea a mai statuat că ănu poate fi primită
nici susținerea potrivit căreia dispozițiile legale criticate contravin
prevederilor constituționale ale art. 28 și 53, deoarece înseși
textele invocate oferă legiuitorului libertatea unei astfel de
reglementări, secretul corespondenței nefiind un drept absolut,
ci susceptibil de anumite restrângeri, justificate la rândul lor de
necesitatea instrucției penale. Astfel, societățile democratice
sunt amenințate de un fenomen infracțional din ce în ce mai
complex, motiv pentru care statele trebuie să fie capabile de a
combate în mod eficace asemenea amenințări și de a
supraveghea elementele subversive ce acționează pe teritoriul
lor. Așa fiind, asemenea dispoziții legislative devin necesare
într-o societate democratică, în vederea asigurării securității
naționale, apărării ordinii publice ori prevenirii săvârșirii de
infracțiuni”.
Totodată, Curtea a arătat că anumite aspecte invocate într-o
cauză ori alta referitoare la modul de aplicare a dispozițiilor
legale criticate nu constituie o problemă de constituționalitate,
sens în care a reținut că ănu se poate admite însă ideea
înfrângerii prezumției de constituționalitate ca urmare a aplicării
unor dispoziții legale în contradicție cu legea ori cu principiile
fundamentale”.
În plus, însăși Curtea Europeană a Drepturilor Omului a
validat prevederile legale contestate prin Hotărârea din 26 aprilie
2007 în Cauza Dumitru Popescu împotriva României. Astfel,
după ce a reținut existența unei încălcări a art.8 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 266/15.IV.2011

motivat de împrejurarea că la data comiterii faptelor legislația în
materie era alta, a afirmat că în noul cadru legislativ (prin
modificările aduse de Legea nr. 281/2003 și Legea nr. 356/2006)
există numeroase garanții în materie de interceptare și de
transcriere a comunicațiilor, de arhivare a datelor pertinente și
de distrugere a celor nepertinente. Așa fiind, dispozițiile legale
criticate oferă protecție împotriva amestecului arbitrar în
exercitarea dreptului la viață privată al persoanei, legea folosind
termeni cu un înțeles univoc.

Distinct de acestea, Curtea a mai arătat că aspectele legate
de modul de interpretare și aplicare a unor prevederi legale
excedează competenței sale, instanțele de judecată de drept
comun fiind singurele în drept să hotărască asupra incidenței
textelor contestate într-un anumit moment procesual.
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi, de
natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe,
considerentele deciziei mai sus menționate își păstrează
valabilitatea și în cauza de față.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 911 și art. 915 din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Vasilică Dascălu-Barbir, Virgil Carp, Claudia Carp, Marian Popa, Paul Etcu și Ionuț Luca în Dosarul
nr. 8869./99/2009 al Tribunalului Iași — Secția penală, de Ovidiu Petre Ioiescu și Cosmin Nicolae Muntean în Dosarul
nr. 5.262/221/2006 al Curții de Apel Alba Iulia — Secția penală și de Radu-Cicerone Coiculescu în Dosarul nr. 2.976/95/2009 al
Tribunalului Harghita — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 februarie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 252
din 17 februarie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 911—916
din Codul de procedură penală
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Iuliana Nedelcu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 911—916 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Liviu Stoica în Dosarul nr. 1.159/107/2008
al Curții de Apel Alba Iulia — Secția penală și care formează
obiectul Dosarului Curții Constituționale nr. 4.195D/2010.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
La dosar autorul excepției a depus o cerere prin care solicită
acordarea unui nou termen de judecată în vederea pregătirii
apărării.

Reprezentantul Ministerului Public se opune cererii
formulate.
Curtea, având în vedere cererea formulată, în temeiul
dispozițiilor art. 156 alin. 1 din Codul de procedură civilă
coroborate cu ale art. 14 din Legea nr. 47/1992, dispune
respingerea acesteia, deoarece de la data sesizării sale prin
Încheierea din 7 octombrie 2010 și până în prezent s-a scurs un
interval de timp suficient pentru ca autorul excepției să își
pregătească apărarea.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul nr. 4.214D/2010,
având ca obiect excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 911 și art. 916 din Codul de procedură penală, excepție
ridicată de Mihuț Firuț, Adrian Gheorghe Lungu, Ion Scorobete
și Maria Grozav în Dosarul nr. 2.651/115/2010 al Tribunalului
Caraș-Severin.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere
dispozițiile art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992 privind

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 266/15.IV.2011
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, nu se opune
conexării dosarelor.
Curtea, având în vedere identitatea parțială de obiect al
cauzelor, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, dispune
conexarea Dosarului nr. 4.214D/2010 la Dosarul nr. 4.195D/2010,
care a fost primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 7 octombrie 2010 și 14 octombrie 2010,
pronunțate în dosarele nr. 1.159/107/2008 și nr. 2.651/115/2010,
Curtea de Apel Alba Iulia — Secția penală și Tribunalul
Caraș-Severin au sesizat Curtea Constituțională cu excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 911—916 din
Codul de procedură penală și, respectiv, art. 911 și art. 916
din Codul de procedură penală.
Excepția a fost ridicată în dosarele de mai sus de Liviu
Stoica, Mihuț Firuț, Adrian Gheorghe Lungu, Ion Scorobete și
Maria Grozav.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că dispozițiile criticate contravin dispozițiilor
constituționale ale art. 21 alin. (3) referitoare la dreptul la un
proces echitabil, art. 28 referitoare la Secretul corespondenței,
precum și prevederile art. 6 paragraful 1 și art. 8 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale
referitoare la Dreptul la un proces echitabil și la Dreptul la
respectarea vieții private și de familie, în măsura în care sunt
interpretate ca fiind incidente și înainte de începerea urmăririi
penale împotriva unei persoane.
Se mai arată că secretul oricăror mijloace de comunicare
este, potrivit Legii fundamentale, inviolabil. Or, dacă legiuitorul ar
fi dorit ca norma să fie dispozitivă ar fi trimis la lege, cum a
procedat prin aceeași Constituție cu alte articole, prin sintagme
cum ar fi ăpotrivit legii” ori ăcondițiile exercitării ....se vor stabili
prin lege organică”. A extinde interpretarea acestora acolo unde
legiuitorul nu o face înseamnă a crea o nouă procedură
legislativă, nelegală, prin care se modifică Constituția prin
intermediul instanțelor.
Curtea de Apel Alba Iulia — Secția penală și Tribunalul
Caraș-Severin opinează că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierile de
sesizare au fost comunicate președinților celor două Camere
ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:

13

Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 911—916 din Codul de procedură penală —
Condițiile și cazurile de interceptare și înregistrare a convorbirilor
sau comunicărilor efectuate prin telefon sau prin orice mijloc
electronic de comunicare, Organele care efectuează
interceptarea și înregistrarea, Certificarea înregistrărilor, Alte
înregistrări, Înregistrările de imagini și Verificarea mijloacelor de
probă.
Autorii excepției de neconstituționalitate susțin că prin
dispozițiile legale criticate sunt încălcate prevederile
constituționale ale art. 21 alin. (3) referitoare la dreptul la un
proces echitabil, ale art. 28 referitoare la Secretul corespondenței,
precum și prevederile art. 6 paragraful 1 și art. 8 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale
referitoare la Dreptul la un proces echitabil și la Dreptul la
respectarea vieții private și de familie.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile legale criticate au mai fost supuse
controlului său din perspectiva unor critici similare. Astfel, cu
prilejul pronunțării Deciziei nr. 1.556 din 17 noiembrie 2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 887 din
18 decembrie 2009, și Deciziei nr. 1.373 din 26 octombrie 2010,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 42 din
18 ianuarie 2011, Curtea Constituțională a statuat că
interceptările și înregistrările audio sau video prevăd suficiente
garanții, prin reglementarea în detaliu a justificării emiterii
autorizației, a condițiilor și a modalităților de efectuare a
înregistrărilor, a instituirii unor limite cu privire la durata măsurii,
a consemnării și certificării autenticității convorbirilor înregistrate,
a redării integrale a acestora, a definirii persoanelor care sunt
supuse interceptării, iar eventuala nerespectare a acestor
reglementări nu constituie o problemă de constituționalitate, ci
una de aplicare, ceea ce însă excedează competenței Curții
Constituționale, întrucât, potrivit alin. (3) al art. 2 din Legea
nr. 47/1992, ăCurtea Constituțională se pronunță numai asupra
constituționalității actelor cu privire la care a fost sesizată [... ]”.
De asemenea, Curtea a mai statuat că ănu poate fi primită
nici susținerea potrivit căreia dispozițiile legale criticate contravin
prevederilor constituționale ale art. 28 și 53, deoarece înseși
textele invocate oferă legiuitorului libertatea unei astfel de
reglementări, secretul corespondenței nefiind un drept absolut,
ci susceptibil de anumite restrângeri, justificate la rândul lor de
necesitatea instrucției penale. Astfel, societățile democratice
sunt amenințate de un fenomen infracțional din ce în ce mai
complex, motiv pentru care statele trebuie să fie capabile de a
combate în mod eficace asemenea amenințări și de a
supraveghea elementele subversive ce acționează pe teritoriul
lor. Așa fiind, asemenea dispoziții legislative devin necesare
într-o societate democratică, în vederea asigurării securității
naționale, apărării ordinii publice ori prevenirii săvârșirii de
infracțiuni”.
Totodată, Curtea a arătat că anumite aspecte invocate într-o
cauză ori alta referitoare la modul de aplicare a dispozițiilor
legale criticate nu constituie o problemă de constituționalitate,
sens în care a reținut că ănu se poate admite însă ideea
înfrângerii prezumției de constituționalitate ca urmare a aplicării
unor dispoziții legale în contradicție cu legea ori cu principiile
fundamentale”.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 266/15.IV.2011

În plus, însăși Curtea Europeană a Drepturilor Omului a
validat prevederile legale contestate prin Hotărârea din 26 aprilie
2007 în Cauza Dumitru Popescu împotriva României. Astfel,
după ce a reținut existența unei încălcări a art. 8 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
motivat de împrejurarea că la data comiterii faptelor legislația în
materie era alta, a afirmat că în noul cadru legislativ (prin
modificările aduse de Legea nr. 281/2003 privind modificarea și
completarea Codului de procedură penală și a unor legi speciale
și Legea nr. 356/2006 pentru modificarea și completarea
Codului de procedură penală, precum și pentru modificarea altor
legi) există numeroase garanții în materie de interceptare și de
transcriere a comunicațiilor, de arhivare a datelor pertinente și
de distrugere a celor nepertinente. Așa fiind, dispozițiile legale

criticate oferă protecție împotriva amestecului arbitrar în
exercitarea dreptului la viață privată al persoanei, legea folosind
termeni cu un înțeles univoc.
Distinct de acestea, Curtea a mai arătat că aspectele legate
de modul de interpretare și aplicare a unor prevederi legale
excedează competenței sale, instanțele de judecată de drept
comun fiind singurele în drept să hotărască asupra incidenței
textelor contestate într-un anumit moment procesual.
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi, de
natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe,
considerentele deciziilor mai sus menționate își păstrează
valabilitatea și în cauza de față.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 911—916 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Liviu Stoica în Dosarul nr. 1.159/107/2008 al Curții de Apel Alba Iulia — Secția penală și de Mihuț Firuț, Adrian
Gheorghe Lungu, Ion Scorobete și Maria Grozav în Dosarul nr. 2.651/115/2010 al Tribunalului Caraș-Severin.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 februarie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 301
din 1 martie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (1) din Legea nr. 188/2000
privind executorii judecătorești și ale art. 27 din Codul de procedură civilă
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Ionița Cochințu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

executorii judecătorești și art. 27 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Marian Voica în Dosarul nr. 1.299/243/2010
al Judecătoriei Hunedoara.
Dezbaterile au avut loc ședința publică din 1 februarie 2011,
când, în temeiul dispozițiilor art. 57 și art. 58 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, Curtea a dispus amânarea pronunțării pentru data
de 15 februarie 2011, apoi, în temeiul dispozițiilor art. 57 și
art. 58 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, pentru data de
24 februarie 2011, respectiv pentru data de 1 martie 2011.

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Antonia Constantin.

C U R T E A,

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 10 alin. (1) din Legea nr. 188/2000 privind

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 266/15.IV.2011
Prin Încheierea din 31 martie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 1.299/243/2010, Judecătoria Hunedoara a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 10 alin. (1) din Legea nr. 188/2000 privind
executorii judecătorești și art. 27 din Codul de procedură
civilă, excepție ridicată de Marian Voica într-o cauză având ca
obiect soluționarea cererii de recuzare a unui executor
judecătoresc.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile de lege criticate încalcă
prevederile constituționale ale art. 21 și art. 53, deoarece, prin
acestea, nu se reglementează expres motivele de recuzare a
executorilor judecătorești, dar cuprind în acest sens o normă de
trimitere, în conformitate cu care experții judecătorești pot fi
recuzați numai dacă se află în situațiile enumerate de norma
procedurală. Prin limitarea motivelor de recuzare este îngrădit
dreptul de a obține recuzarea executorului judecătoresc care a
dovedit o atitudine partizană și neprofesionalism și se încalcă
procedura de numire a unui expert evaluator, lăsând loc
ădubiului și susceptibilității”. De asemenea, autorul apreciază că
prin dispozițiile de lege criticate se reglementează o inegalitate
între pozițiile părților în procedura de executare, creditorul având
posibilitatea de a alege executorul care să instrumenteze
procedura executării titlului executoriu, în timp ce debitorul nu
are această posibilitate.
Judecătoria Hunedoara își exprimă opinia în sensul că
dispozițiile de lege criticate sunt constituționale.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului, precum și
Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctul de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 10 alin. (1) din Legea nr. 188/2000 privind
executorii judecătorești, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 559 din 10 noiembrie 2000, cu
modificările și completările ulterioare, și cele ale art. 27 din
Codul de procedură civilă, care au următorul cuprins:
— Art. 10 alin. (1) din Legea nr. 188/2000: ăExecutorii
judecătorești pot fi recuzați în cazul în care se află în una dintre
situațiile prevăzute la art. 27 pct. 1, 2, 3, 5, 6, 8 și 9 din Codul de
procedură civilă.”;
— Art. 27 din Codul de procedură civilă: ăJudecătorul poate
fi recuzat:
1. când el, soțul său, ascendenții ori descendenții lor au
vreun interes în judecarea pricinii sau când este soț, rudă sau
afin, până la al patrulea grad inclusiv, cu vreuna din părți;
2. când el este soț, rudă sau afin în linie directă ori în linie
colaterală, până la al patrulea grad inclusiv, cu avocatul sau

15

mandatarul unei părți sau dacă este căsătorit cu fratele ori sora
soțului uneia din aceste persoane;
3. când soțul în viață și nedespărțit este rudă sau afin a uneia
din părți până la al patrulea grad inclusiv, sau dacă, fiind încetat
din viață ori despărțit, au rămas copii;
4. dacă el, soțul sau rudele lor până la al patrulea grad
inclusiv au o pricină asemănătoare cu aceea care se judecă sau
dacă au o judecată la instanța unde una din părți este judecător;
5. dacă între aceleași persoane și una din părți a fost o
judecată penală în timp de 5 ani înaintea recuzării;
6. dacă este tutore sau curator al uneia dintre părți;
7. dacă și-a spus părerea cu privire la pricina ce se judecă;
8. dacă a primit de la una din părți daruri sau făgăduieli de
daruri ori altfel de îndatoriri;
9. dacă este vrăjmășie între el, soțul sau una din rudele sale
până la al patrulea grad inclusiv și una din părți, soții sau rudele
acestora până la gradul al treilea inclusiv.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că asupra dispozițiilor de lege criticate s-a pronunțat
prin numeroase decizii, spre exemplu, Decizia nr. 1.303
din 14 octombrie 2010, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 727 din 1 noiembrie 2010, sau Decizia
nr. 40 din 27 ianuarie 2005, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 165 din 24 februarie 2005, statuând că
acestea sunt constituționale.
Cu acele prilejuri, Curtea a reținut că dispozițiile art. 27 din
Codul de procedură civilă reglementează în mod limitativ
cazurile de recuzare a judecătorilor, protejând astfel partea în
cazul în care se presupune că judecătorul ar putea fi lipsit de
obiectivitate. Aceste dispoziții de lege acoperă o paletă foarte
largă de situații, la baza cărora stau criterii obiective și raționale.
Pe această cale este împiedicată posibilitatea îndepărtării de
către o parte de rea-credință a unui judecător pentru motive
subiective sau netemeinice, situație ce nu contravine textelor
constituționale ale art. 21 alin .(1)—(3) și ale art. 53.
Curtea a reținut, de asemenea, că enumerarea limitativă a
cazurilor în care executorul judecătoresc poate fi recuzat se
circumscrie cazurilor de recuzare prevăzute de Codul de
procedură civilă, cu excepția unor situații care sunt specifice
activității judecătorilor. Astfel, nici art. 10 alin. (1) din Legea
nr. 188/2000 nu încalcă principiile constituționale statuate de
art. 21 și art. 53.
În fine, Curtea a constatat că, în conformitate cu art. 126
alin. (2) din Constituție, potrivit cărora procedura de judecată
este prevăzută de lege, stabilirea cazurilor de recuzare este de
competența legiuitorului, iar Curtea Constituțională, potrivit
art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, nu poate să modifice sau
să completeze prevederile legale supuse controlului de
constituționalitate.
În ceea ce privește susținerea conform căreia există o
inegalitate între poziția părților, având în vedere că numai
creditorul are posibilitatea de a alege executorul care să
instrumenteze procedura executării titlului executoriu, Curtea a
constatat că și această critică este neîntemeiată, întrucât, în
cadrul procedurii de executare silită, ambele părți beneficiază
de anumite garanții procesuale, precum posibilitatea de a
formula contestație împotriva executării înseși sau împotriva
oricărui act de executare. De altfel, alegerea executorului
judecătoresc de către creditor este justificată prin faptul că
acesta este interesat în realizarea pe cale silită a creanței sale,
în condițiile în care debitorul nu și-a adus la îndeplinire obligația
ce îi revine.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 266/15.IV.2011

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (1) din Legea nr. 188/2000 privind
executorii judecătorești și art. 27 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Marian Voica în Dosarul nr. 1.299/243/2010
al Judecătoriei Hunedoara.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 1 martie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ionița Cochințu

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 266/15.IV.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|522275]
ISSN 1453—4495

