Anul 179 (XXIII) — Nr. 267

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 15 aprilie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
organizarea și desfășurarea alegerilor locale parțiale
pentru primarul comunei Tulnici, județul Vrancea, din
data de 22 mai 2011 ..................................................

LEGI ȘI DECRETE
41. — Lege privind ratificarea Actelor finale ale Conferinței
Mondiale pentru Radiocomunicații (WRC-07) din
cadrul Uniunii Internaționale a Telecomunicațiilor
(UIT), semnate la Geneva la 16 noiembrie 2007 ......
411.

— Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea
Actelor finale ale Conferinței Mondiale pentru
Radiocomunicații (WRC-07) din cadrul Uniunii
Internaționale a Telecomunicațiilor (UIT), semnate la
Geneva la 16 noiembrie 2007 ....................................

2

2

380.

— Hotărâre privind stabilirea datei alegerilor locale
parțiale pentru primarul comunei Tulnici, județul
Vrancea ......................................................................
— Hotărâre pentru aprobarea Programului
calendaristic privind realizarea acțiunilor referitoare la

381.

3–10

— Hotărâre pentru modificarea art. 1 din Hotărârea
Guvernului nr. 349/2011 privind suplimentarea bugetului
Ministerului Culturii și Patrimoniului Național din Fondul
de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut
în bugetul de stat pe anul 2011, pentru recuperarea
unor bunuri culturale de patrimoniu ..............................

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
379.

Pagina

3

1.269. — Ordin al ministrului dezvoltării regionale și turismului
pentru aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Consiliului Tehnic Permanent pentru
Construcții ..................................................................

11–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/15.IV.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind ratificarea Actelor finale ale Conferinței Mondiale
pentru Radiocomunicații (WRC-07)
din cadrul Uniunii Internaționale a Telecomunicațiilor (UIT),
semnate la Geneva la 16 noiembrie 2007
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Actele finale*) ale Conferinței Mondiale pentru
Radiocomunicații (WRC-07) din cadrul Uniunii Internaționale a Telecomunicațiilor
(UIT), semnate la Geneva la 16 noiembrie 2007.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 4 aprilie 2011.
Nr. 41.
*) Actele finale se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 267 bis, care se poate
achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București,
șos. Panduri nr. 1.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Actelor finale
ale Conferinței Mondiale pentru Radiocomunicații (WRC-07)
din cadrul Uniunii Internaționale a Telecomunicațiilor (UIT),
semnate la Geneva la 16 noiembrie 2007
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind ratificarea Actelor finale ale
Conferinței Mondiale pentru Radiocomunicații (WRC-07) din cadrul Uniunii
Internaționale a Telecomunicațiilor (UIT), semnate la Geneva la 16 noiembrie 2007,
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 1 aprilie 2011.
Nr. 411.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/15.IV.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea datei alegerilor locale parțiale
pentru primarul comunei Tulnici, județul Vrancea
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 9 din Legea
nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației publice locale, republicată,
cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se stabilește ziua de duminică, 22 mai 2011, ca dată pentru
organizarea și desfășurarea alegerilor locale parțiale pentru primarul comunei
Tulnici, județul Vrancea.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 13 aprilie 2011.
Nr. 379.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Programului calendaristic
privind realizarea acțiunilor referitoare la organizarea
și desfășurarea alegerilor locale parțiale
pentru primarul comunei Tulnici, județul Vrancea,
din data de 22 mai 2011
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 125 alin. (1)
și al art. 131 alin. (1) din Legea nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților
administrației publice locale, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Programul calendaristic privind realizarea
acțiunilor referitoare la organizarea și desfășurarea alegerilor locale parțiale pentru
primarul comunei Tulnici, județul Vrancea, din data de 22 mai 2011, prevăzut în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Președintele Autorității Electorale
Permanente,
Octavian Opriș
București, 13 aprilie 2011.
Nr. 380.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/15.IV.2011
ANEXĂ

PROGRAMUL CALENDARISTIC

privind realizarea acțiunilor referitoare la organizarea și desfășurarea alegerilor locale parțiale
pentru primarul comunei Tulnici, județul Vrancea, din data de 22 mai 2011

Nr.
crt.

Termenul de realizare
potrivit Legii nr. 67/2004
pentru alegerea autorităților
administrației publice locale,
republicată, cu modificările
și completările ulterioare
(articolul)

Acțiunea

Cine realizează acțiunea

Modalitatea de realizare

0

1

2

3

4

1.

Cu cel puțin 35 de zile
înaintea votării
15 aprilie 2011
Art. 9 alin. (2)

2.

Stabilirea și aducerea la cunoștința
publică a datei desfășurării alegerilor

Guvernul

Hotărâre care se
publică în Monitorul
Oficial al României,
Partea I

În termen de două zile de Numerotarea circumscripției electorale
la stabilirea datei
alegerilor, dar nu mai
târziu de
16 aprilie 2011
Art. 11 alin. (1)

Prefectul

Prin ordin

3.

Cu o zi înainte de
desemnare
23 aprilie 2011
Art. 24 alin. (5) și (7)

Întocmirea listelor cu magistrați și alți
juriști care participă la tragerea la sorți
pentru desemnarea președintelui biroului
electoral de circumscripție și a locțiitorului
acestuia
Completarea listei prevăzute la art. 24
alin. (5) cu alte persoane care se bucură
de prestigiu în fața locuitorilor, care nu fac
parte din niciun partid politic și au cel
puțin studii medii

Președintele
tribunalului, prefectul,
cu participarea
reprezentanților
partidelor politice
Prefectul, la
propunerea primarului

4.

Cu cel puțin 24 de ore
înainte de data ședinței
23 aprilie 2011
Art. 24 alin. (8)

Aducerea la cunoștința publică a datei
ședinței în care se va efectua tragerea la
sorți a președintelui biroului electoral de
circumscripție și a locțiitorului acestuia

Președintele
tribunalului

Anunț în presă și
afișare la ușa instanței

5.

În termen de cel mult 10
zile de la stabilirea datei
alegerilor, dar nu mai
târziu de
24 aprilie 2011
Art. 12 și 15

Delimitarea și numerotarea secțiilor de
votare; aducerea la cunoștința publică a
delimitării și numerotării secțiilor de
votare și a numerotării circumscripției
electorale

Primarul

Prin dispoziție
Prin afișare

6.

În termen de cel mult 10
zile de la stabilirea datei
alegerilor, cel mai târziu
la data de
24 aprilie 2011
Art. 24 alin. (5)

Desemnarea președintelui biroului
Președintele
electoral de circumscripție și a locțiitorului tribunalului
acestuia

Tragere la sorți

7.

În termen de 24 de ore
de la solicitare, după
24 aprilie 2011
Art. 24 alin. (11)

Punerea la dispoziția partidelor politice,
Președintele
alianțelor politice sau a alianțelor
tribunalului împreună
electorale, la solicitarea scrisă a
cu prefectul
acestora, a listei cuprinzând datele
necesare ale președintelui biroului
electoral de circumscripție și ale
locțiitorului acestuia pentru a fi contactați,
precum și adresa și numărul de telefon
ale sediului biroului electoral de
circumscripție

În scris

8.

În termen de o zi de la
constituire, dar nu mai
târziu de
25 aprilie 2011
Art. 27

Aducerea la cunoștința publică a sediului
biroului electoral de circumscripție și a
programului de activitate al acestuia

Prin afișare și prin orice
alt mijloc de publicitate

Prefectul

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/15.IV.2011
0

9.

1

În termen de 24 de ore
de la constituire, dar nu
mai târziu de
25 aprilie 2011
Art. 34 alin. (2)

2

3

4

Completarea biroului electoral de
circumscripție cu reprezentanții propuși
de organizațiile județene ale partidelor
politice parlamentare care depun
candidat la funcția de primar

Președintele biroului
electoral de
circumscripție

În ordinea
descrescătoare a
numărului cumulat de
senatori și deputați ai
fiecărui partid

10. În termen de 24 de ore
de la constituirea biroului
electoral de
circumscripție, dar nu mai
târziu de
25 aprilie 2011
Art. 22 alin. (1)

Comunicarea către biroul electoral de
circumscripție a numărului de alegători
rezultat din listele electorale permanente
și complementare

Primarul

În scris

11.

Formularea contestațiilor privind
Persoanele interesate
desemnarea președintelui biroului
electoral de circumscripție și a locțiitorului
acestuia

În scris

12. În termen de 24 de ore
de la completare, dar nu
mai târziu de
26 aprilie 2011
Art. 39 alin. (1)

Formularea contestațiilor privind
completarea biroului electoral de
circumscripție

În scris

13. În termen de o zi de la
înregistrare, dar nu mai
târziu de
26 aprilie 2011
Art. 31 alin. (6)

Soluționarea contestațiilor privind
Tribunalul
desemnarea președintelui biroului
electoral de circumscripție și a locțiitorului
acestuia

Hotărâre definitivă și
irevocabilă

14. În termen de o zi de la
înregistrare, dar nu mai
târziu de
27 aprilie 2011
Art. 31 alin. (6)

Soluționarea contestațiilor privind
completarea biroului electoral de
circumscripție

Tribunalul

Hotărâre definitivă și
irevocabilă

15. În termen de 5 zile de la
constituirea biroului
electoral de
circumscripție, dar nu mai
târziu de
28 aprilie 2011
Art. 56 alin. (1)

Comunicarea de către partidele politice,
organizațiile cetățenilor aparținând
minorităților naționale, alianțele politice și
alianțele electorale biroului electoral de
circumscripție a semnelor electorale

Partidele politice,
organizațiile cetățenilor
aparținând minorităților
naționale, alianțele
politice și alianțele
electorale

În scris

16. În următoarea zi după
expirarea termenului
pentru comunicarea
semnelor electorale
29 aprilie 2011
Art. 56 alin. (7)

Aducerea la cunoștința publică a
semnelor electorale

Biroul electoral de
circumscripție

Prin afișare și prin orice
alt mijloc de publicitate

În termen de 24 de ore
de la desemnare, dar nu
mai târziu de
25 aprilie 2011
Art. 39 alin. (1)

17. În termen de 18 zile de la Punerea la dispoziția primarului a listelor
data stabilirii zilei
electorale permanente și a listelor
alegerilor, cel mai târziu
electorale complementare
la data de
2 mai 2011
Art. 16 alin. (1) și art. 221

Persoanele interesate

Direcția pentru
Proces-verbal
Evidența Persoanelor și
Administrarea Bazelor
de Date din cadrul
Ministerului
Administrației și
Internelor și Oficiul
Român pentru Imigrări

6
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/15.IV.2011
1

18. Cel mai târziu cu 20 de
zile înainte de data
desfășurării alegerilor,
dar nu mai târziu de
2 mai 2011
Art. 44 și 45

2
DEPUNEREA CANDIDATURILOR

3

4

Partidele politice,
În scris, în 4 exemplare
alianțele politice,
alianțele electorale,
organizațiile cetățenilor
aparținând minorităților
naționale care participă
la alegeri, candidații
independenți

19. Cel mai târziu cu 20 de
zile înaintea datei
alegerilor, dar nu mai
târziu de
2 mai 2011
Art. 65 alin. (6)

Solicitarea acordării timpilor de antenă
către conducerile posturilor de
radiodifuziune și televiziune publice și
private sau, după caz, ale studiourilor
teritoriale ale acestora

Partidele politice,
alianțele politice,
alianțele electorale,
candidați independenți
și organizațiile
cetățenilor aparținând
minorităților naționale

În scris

20. În termen de 24 de ore
de la înregistrare, dar nu
mai târziu de
3 mai 2011
Art. 50 alin. (3)

Afișarea candidaturilor acceptate

Biroul electoral de
circumscripție

Prin afișare la sediul
biroului electoral de
circumscripție

21. În termen de 24 de ore
de la respingere, dar nu
mai târziu de
3 mai 2011
Art. 52 alin. (2)

Formularea de contestații împotriva
respingerii candidaturilor

Candidații, partidele
politice, alianțele
politice sau alianțele
electorale care au
propus candidatura
respectivă

În scris

22. În termen de 24 de ore
de la înregistrare, dar nu
mai târziu de
4 mai 2011
Art. 52 alin. (5)

Soluționarea contestațiilor formulate
împotriva respingerii candidaturilor

Judecătoria

Hotărâre

23. În termen de cel mult
24 de ore de la afișarea
candidaturii, dar nu mai
târziu de
4 mai 2011
Art. 52 alin. (1)

Formularea de contestații împotriva
acceptării unor candidaturi

Cetățenii, partidele
politice, alianțele
politice și alianțele
electorale

În scris

24. În termen de 24 de ore
de la pronunțare, dar nu
mai târziu de
5 mai 2011
Art. 52 alin. (6)

Declararea recursului împotriva hotărârii
pronunțate în cazul respingerii
candidaturii

Candidații, partidele
politice, alianțele
politice și alianțele
electorale care au
propus candidatura
respectivă

În scris

25. În termen de 24 de ore
de la înregistrare, dar nu
mai târziu de
5 mai 2011
Art. 52 alin. (5)

Soluționarea contestațiilor formulate
împotriva acceptării candidaturilor

Judecătoria

Hotărâre

26. În termen de 24 de ore
de la pronunțare, dar nu
mai târziu de
6 mai 2011
Art. 52 alin. (6)

Declararea recursului împotriva hotărârii Cetățenii, partidele
pronunțate în cazul acceptării candidaturii politice, alianțele
politice și alianțele
electorale

În scris

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/15.IV.2011
0

1

27. În termen de 24 de ore
de la înregistrare, dar nu
mai târziu de
6 mai 2011
Art. 52 alin. (6) și (7)

2

3

Soluționarea recursului declarat împotriva Tribunalul
hotărârii pronunțate în soluționarea
contestației privind respingerea
candidaturii

4

Hotărâre definitivă și
irevocabilă

28. Până la rămânerea
Comunicarea către prefect a semnelor
definitivă a candidaturilor, electorale în vederea imprimării lor pe
dar nu mai târziu de
buletinele de vot
6 mai 2011
Art. 56 alin. (7)

Biroul electoral de
circumscripție

În scris

29. Până la începerea
Stabilirea locurilor speciale pentru afișaj
campaniei electorale, dar electoral
nu mai târziu de
6 mai 2011
Art. 76 alin. (1)

Primarul

Prin dispoziție

30. În termen de 5 zile de la
primirea listelor electorale
permanente și
complementare, dar nu
mai târziu de
6 mai 2011
Art. 16 alin. (2)

Punerea la dispoziția partidelor politice,
alianțelor politice și alianțelor electorale,
la cererea și pe cheltuiala acestora, a
copiilor de pe listele electorale
permanente, precum și de pe listele
electorale suplimentare

Primarul

În scris

31. În termen de 24 de ore
de la înregistrare, dar nu
mai târziu de
7 mai 2011
Art. 52 alin. (6) și (7)

Soluționarea recursului declarat împotriva Tribunalul
hotărârii pronunțate asupra contestației
privind admiterea candidaturii

32. După expirarea
RĂMÂNEREA DEFINITIVĂ A CANDIDATURILOR Biroul electoral de
termenului de depunere a
circumscripție
candidaturilor, la care se
adaugă, dacă este cazul,
termenele prevăzute la
art. 52, dar nu mai târziu
de
7 mai 2011
Art. 53

Hotărâre definitivă și
irevocabilă

Proces-verbal

33. Cu 15 zile înainte de data
desfășurării alegerilor
7 mai 2011
Art. 61

ÎNCEPEREA CAMPANIEI ELECTORALE

34. Imediat după rămânerea
definitivă a candidaturilor,
dar nu mai târziu de
8 mai 2011
Art. 55 alin. (8) și (12)

Stabilirea numărului de ordine de pe
buletinul de vot, în prezența
reprezentanților partidelor politice,
alianțelor politice, alianțelor electorale
care depun candidaturi

Președintele biroului
electoral de
circumscripție

Prin tragere la sorți

35. În termen de 24 de ore
de la întocmire, dar nu
mai târziu de
8 mai 2011
Art. 37 alin. (1) lit. f)

Centralizarea candidaturilor depuse de
partidele politice, alianțele politice,
alianțele electorale și organizațiile
cetățenilor aparținând minorităților
naționale și comunicarea situației
centralizate către Societatea Română de
Televiziune și Societatea Română de
Radiodifuziune (după rămânerea
definitivă a candidaturilor)

Biroul electoral de
circumscripție

În scris

8
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/15.IV.2011
1

2

3

4

36. Cel mai târziu până la
9 mai 2011
Art. 65 alin. (3)

Stabilirea timpilor de antenă pentru
partidele politice parlamentare, alianțele
acestora și organizațiile cetățenilor
aparținând minorităților naționale
reprezentate în Parlament

Societatea Română de
Televiziune și
Societatea Română de
Radiodifuziune

În funcție de ponderea
deținută în Parlament

37. În termen de 24 de ore
de la efectuarea tragerii
la sorți, dar nu mai târziu
de
9 mai 2011
Art. 55 alin. (11)

Comunicarea către prefect a ordinii
pentru înscrierea pe buletinul de vot a
candidaților la funcția de primar, precum
și a ordinii pentru candidații independenți

Președintele biroului
electoral de
circumscripție

În scris

38. În termen de 24 de ore
de la primirea comunicării
datelor, dar nu mai târziu
de
9 mai 2011
Art. 65 alin. (1) și (2)

Calcularea timpilor de antenă acordați
partidelor politice, alianțelor politice,
alianțelor electorale și candidaților
independenți la serviciile de
radiodifuziune și de televiziune, inclusiv la
studiourile teritoriale ale acestora

Societatea Română de
Televiziune și
Societatea Română de
Radiodifuziune

În funcție de situația
listelor complete
prezentate

39. Cel mai târziu în data de
16 mai 2011
Art. 28 alin. (2) și (4)

Întocmirea listei cu juriști și alte persoane Prefectul, la
propuse de primar care au, de regulă, cel propunerea primarului
puțin studii medii și nu fac parte din niciun
partid politic, din care vor fi desemnați
președintele biroului electoral al secției
de votare și locțiitorul acestuia

40. După tipărirea primului
tiraj al buletinului de vot,
dar nu mai târziu de
16 mai 2011
Art. 57 alin. (3)

Prezentarea unui exemplar al buletinului
de vot membrilor biroului electoral de
circumscripție

41. Cel mai târziu cu 5 zile
înainte de data alegerilor
17 mai 2011
Art. 57 alin. (1) și (4)

TIPĂRIREA BULETINELOR DE VOT

Prefectul

Biroul electoral de
circumscripție, prin grija
prefectului

42. Cel mai târziu cu 5 zile
Desemnarea președinților birourilor
înainte de data alegerilor, electorale ale secțiilor de votare și a
dar nu mai târziu de
locțiitorilor acestora
17 mai 2011
Art. 28 alin. (6)

Președintele
tribunalului

Tragere la sorți

43. În termen de 24 de ore
de la desemnarea
președintelui biroului
electoral al secției de
votare, dar nu mai târziu
de
18 mai 2011
Art. 28 alin. (8)

Comunicarea către președintele biroului
electoral de circumscripție a
reprezentanților partidelor politice în
birourile electorale ale secțiilor de votare

Organizațiile județene
ale partidelor politice
parlamentare care
depun candidat la
funcția de primar

În scris

44. De îndată ce primește
comunicarea
reprezentanților partidelor
politice în birourile
electorale ale secțiilor de
votare, dar nu mai târziu
de
18 mai 2011
Art. 28 alin. (8)

Comunicarea către președintele biroului
electoral al secției de votare a
reprezentanților partidelor politice în
birourile electorale ale secțiilor de votare

Președintele biroului
electoral de
circumscripție

În scris

45. În termen de 24 de ore
de la desemnarea
președintelui, dar nu mai
târziu de
18 mai 2011
Art. 34 alin. (4)

Completarea biroului electoral al secției
de votare cu reprezentanți propuși de
organizațiile județene ale partidelor
politice parlamentare care depun
candidat la funcția de primar

Președintele biroului
electoral al secției de
votare

Proces-verbal
În ordinea
descrescătoare a
numărului cumulat de
senatori și deputați ai
fiecărui partid

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/15.IV.2011
0

1

2

3

4

46. În termen de 24 de ore
de la desemnare, dar nu
mai târziu de
18 mai 2011
Art. 39 alin. (1)

Formularea contestațiilor privind
desemnarea președintelui biroului
electoral al secției de votare, respectiv a
locțiitorului acestuia

Persoanele interesate

În scris

47. Imediat după tipărire, dar
nu mai târziu de
18 mai 2011
Art. 58 alin. (1)

Preluarea de la prefect a buletinelor de
vot de către primar împreună cu
președintele biroului electoral de
circumscripție

Prefectul, primarul,
președintele biroului
electoral de
circumscripție

Proces-verbal

48. În termen de 24 de ore
de la completare, dar nu
mai târziu de
19 mai 2011
Art. 39 alin. (1) și art. 34
alin. (4)

Formularea contestațiilor privind
completarea biroului electoral al secției
de votare cu reprezentanți propuși de
organizațiile județene ale partidelor
politice parlamentare care depun
candidat la funcția de primar

Persoanele interesate

În scris

49. Cu 3 zile înainte de data
alegerilor
19 mai 2011
Art. 22 alin. (2)

Comunicarea către biroul electoral de
circumscripție a numărului definitiv de
alegători, pe baza datelor cuprinse în
copiile de pe listele electorale
permanente, în copiile de pe listele
electorale complementare și în lista
suplimentară

Primarul

În scris

50. În termen de două zile de
la expirarea termenului
de imprimare, dar nu mai
târziu de
19 mai 2011
Art. 59

Afișarea unui buletin de vot, vizat și
anulat de președintele biroului electoral
de circumscripție, la sediul primăriei, al
biroului electoral de circumscripție și al
biroului electoral al secției de votare

Primarul, președintele
biroului electoral de
circumscripție

51. În termen de o zi de la
înregistrare, dar nu mai
târziu de
19 mai 2011
Art. 39 alin. (2)

Soluționarea contestațiilor privind
desemnarea președintelui biroului
electoral al secției de votare, respectiv a
locțiitorului acestuia

Biroul electoral de
circumscripție

Hotărâre definitivă și
irevocabilă

52. În termen de o zi de la
înregistrare, dar nu mai
târziu de
20 mai 2011
Art. 39 alin. (2) și art. 34
alin. (4)

Soluționarea contestațiilor privind
completarea biroului electoral al secției
de votare cu reprezentanți propuși de
organizațiile județene ale partidelor
politice parlamentare care depun
candidat la funcția de primar

Biroul electoral de
circumscripție

Hotărâre definitivă și
irevocabilă

53. Cu două zile înainte de
data alegerilor
20 mai 2011
Art. 16 alin. (6) și art. 222
alin. (3)

Primarul
Transmiterea copiilor de pe listele
electorale permanente și complementare,
în două exemplare, precum și a listelor
electorale suplimentare birourilor
electorale ale secțiilor de votare

54. În termen de cel mult
24 de ore de la
efectuarea modificărilor
Art. 16 alin. (8)

Comunicarea către biroul electoral al
secției de votare a modificărilor făcute în
lista electorală permanentă

55. În termen de 24 de ore
de la pronunțare, dar nu
mai târziu de
20 mai 2011
Art. 39 alin. (3)

Comunicarea către președintele
Biroul electoral de
tribunalului a hotărârii prin care se admite circumscripție
contestația privind desemnarea
președintelui biroului electoral al secției
de votare, respectiv a locțiitorului
acestuia

56. În ziua de sâmbătă care
precedă data alegerilor
21 mai — ora 7,00
Art. 61
57. Cel mai târziu în preziua
alegerilor
21 mai 2011
Art. 58 alin. (1)

Primarul

În scris

Președintele
tribunalului va face o
nouă desemnare.

ÎNCHEIEREA CAMPANIEI ELECTORALE

Predarea buletinelor de vot președinților Primarul, împreună cu
birourilor electorale ale secțiilor de votare președintele biroului
electoral de
circumscripție

Proces-verbal

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/15.IV.2011

0

1

2

3

58. În ajunul zilei alegerilor
21 mai 2011 —
ora 18,00
Art. 78 alin. (3) și (4)

Prezentarea președintelui și a membrilor
biroului electoral al secției de votare la
sediul acesteia și luarea măsurilor pentru
asigurarea ordinii și corectitudinii
operațiunilor de votare și a pazei în jurul
localului de vot

59. În ziua alegerilor
22 mai 2011 — ora 6,00
Art. 79 alin. (1) și (2)

4

Verificarea de către președintele biroului Președintele și membrii
electoral al secției de votare, în prezența biroului electoral al
celorlalți membri, a existenței materialelor secției de votare
necesare votării (urne, liste electorale,
formulare de liste electorale
suplimentare, ștampile, tușiere etc.),
sigilarea urnelor prin aplicarea ștampilei
de control a secției de votare și aplicarea
ștampilei de control a secției de votare pe
ultima pagină a buletinelor de vot

60. În data de
22 mai 2011 — ora 7,00
Art. 81

Președintele și membrii
biroului electoral al
secției de votare

ÎNCEPEREA VOTĂRII

61. În data de
ÎNCHIDEREA VOTĂRII
22 mai 2011 — ora 21,00
Art. 81
62. După încheierea votării
Numărarea voturilor, încheierea
22 mai 2011 — ora 21,00 proceselor-verbale și întocmirea
Art. 92 alin. (1)
dosarelor cu rezultatele votării

Președintele biroului
electoral al secției de
votare, membri ai
biroului

63. În termen de 24 de ore
Formularea de cereri pentru anularea
de la închiderea votării:
alegerilor
cel mai târziu în data de
23 mai 2011 — ora 21,00
Art. 37 alin. (3)

Partidele politice,
alianțele politice,
alianțele electorale sau
candidații independenți

Cerere motivată,
însoțită de dovezile pe
care se întemeiază

64.

În termen de două zile de Soluționarea cererilor pentru anularea
la înregistrarea
alegerilor
sesizărilor și contestațiilor
Art. 31 alin. (4)

Judecătoria

Hotărâre definitivă și
irevocabilă

65.

În cel mult 24 de ore de
la încheierea votării
23 mai 2011 — ora 21,00
Art. 92 alin. (1) și (2)

Predarea de către președintele biroului
electoral al secției de votare a dosarelor
cu rezultatele votării biroului electoral de
circumscripție

Președintele biroului
Proces-verbal
electoral al secției de
Transportul se face cu
votare, împreună cu cel pază militară.
puțin 2 membri ai
biroului electoral al
secției de votare,
stabiliți prin tragere la
sorți

66.

În termen de 24 de ore
de la primirea tuturor
proceselor-verbale de la
birourile electorale ale
secțiilor de votare
24 mai 2011 —
ora 21,00
Art. 94 alin. (1) și art. 99
alin. (5)

Totalizarea voturilor și atribuirea
mandatelor
Înaintarea dosarului privind alegerea
primarului la judecătorie

Biroul electoral de
circumscripție

Transmiterea dosarului
se face în vederea
validării mandatelor.

Aducerea la cunoștința publică a
rezultatului alegerilor

Biroul electoral de
circumscripție

Prin orice mijloc de
publicitate

67. Începând cu data de
23 mai 2011 —
ora 21,00, respectiv
24 mai 2011 —
ora 21,00
Art. 100 alin. (6)

NOTĂ:

Dacă este cazul organizării turului al II-lea de scrutin pentru alegerea primarului, acesta va avea loc peste o săptămână,
în data de 29 mai 2011.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/15.IV.2011

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea art. 1 din Hotărârea Guvernului nr. 349/2011 privind suplimentarea
bugetului Ministerului Culturii și Patrimoniului Național din Fondul de rezervă bugetară
la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2011, pentru recuperarea
unor bunuri culturale de patrimoniu
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Articolul 1 din Hotărârea Guvernului
nr. 349/2011 privind suplimentarea bugetului Ministerului
Culturii și Patrimoniului Național din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat
pe anul 2011, pentru recuperarea unor bunuri culturale de
patrimoniu, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,

nr. 253 din 11 aprilie 2011, se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului Culturii
și Patrimoniului Național, la capitolul 67.01 «Cultură, recreere și
religie», titlul 71 «Active nefinanciare», din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului pe anul 2011, cu suma de
1.275 mii lei, pentru recuperarea unor bunuri culturale de patrimoniu.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul culturii și patrimoniului național,
Vasile Timiș,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 13 aprilie 2011.
Nr. 381.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Consiliului Tehnic Permanent
pentru Construcții
În baza prevederilor art. 3 alin. (1) și (13) din Hotărârea Guvernului nr. 622/2004 privind stabilirea condițiilor de introducere
pe piață a produselor pentru construcții, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 13 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 1.631/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul dezvoltării regionale și turismului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare a Consiliului Tehnic Permanent pentru Construcții,
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la 15 zile de la data
publicării.

p. Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Gheorghe Nastasia,
secretar general
București, 1 aprilie 2011.
Nr. 1.269.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/15.IV.2011
ANEXĂ

REGULAMENT DE ORGANIZARE ȘI FUNCȚIONARE
a Consiliului Tehnic Permanent pentru Construcții
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Consiliul Tehnic Permanent pentru Construcții,
denumit în continuare Consiliul, este constituit și funcționează ca
entitate fără personalitate juridică pe lângă Ministerul Dezvoltării
Regionale și Turismului, autoritatea competentă în domeniul
produselor pentru construcții, denumit în continuare MDRT, în
conformitate cu prevederile art. 3 alin. (1) din Hotărârea
Guvernului nr. 622/2004 privind stabilirea condițiilor de
introducere pe piață a produselor pentru construcții, republicată,
cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — (1) Consiliul realizează activități de specialitate
potrivit prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 622/2004,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și
ale actelor normative subsecvente emise în temeiul sau în
aplicarea acesteia.
(2) Activitățile de specialitate prevăzute la alin. (1) se
realizează de către specialiști în domeniu care activează în:
a) comisii tehnice de specialitate pentru avizarea
agrementelor tehnice în construcții;
b) comisii de evaluare/supraveghere a laboratoarelor de
încercări și a organismelor de atestare a conformității produselor
pentru construcții cu specificații tehnice armonizate;
c) comisii de evaluare/supraveghere a organismelor
elaboratoare de agremente tehnice europene pentru produse
pentru construcții;
d) comisii de evaluare/supraveghere a organismelor
elaboratoare de agremente tehnice în construcții;
e) grupuri de lucru pentru elaborarea/actualizarea de
documente tehnice și proiecte de acte tehnice normative în
domeniul produselor pentru construcții;
f) grupuri de lectură pentru verificarea și avizarea versiunilor
române ale specificațiilor tehnice naționale ale altor state
membre din domeniul produselor pentru construcții.
(3) Specialiștii prevăzuți la alin. (2) se nominalizează, prin
decizie a secretarului de stat coordonator al domeniului
produselor pentru construcții din cadrul MDRT, dintre specialiștii
propuși de către universități tehnice și institute de cercetare de
profil acreditate, asociații profesionale și patronale din domeniul
construcțiilor și instalațiilor aferente/produselor pentru
construcții, organisme notificate pentru atestarea conformității
produselor pentru construcții, organisme autorizate să elaboreze
agremente tehnice europene pentru produse pentru construcții,
precum și organisme abilitate să elaboreze agremente tehnice
în construcții.
CAPITOLUL II
Consiliul
1. Structura

Art. 3. — Consiliul este compus din președinte, reprezentat
de secretarul de stat coordonator al domeniului produselor

pentru construcții din cadrul MDRT, și membri, după cum
urmează:
a) 2 reprezentanți desemnați de MDRT;
b) un reprezentant desemnat de Ministerul Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri;
c) un reprezentant desemnat de Ministerul Mediului și
Pădurilor;
d) un reprezentant desemnat de Ministerul Sănătății;
e) un reprezentant desemnat de Inspectoratul de Stat în
Construcții;
f) un reprezentant desemnat de Inspectoratul General pentru
Situații de Urgență;
g) un reprezentant desemnat de Autoritatea Națională pentru
Protecția Consumatorilor;
h) un reprezentant desemnat de Asociația de Standardizare
din România;
i) un reprezentant desemnat de Asociația de Acreditare din
România — RENAR;
j) un reprezentant desemnat de organismele notificate pentru
atestarea conformității produselor pentru construcții;
k) un reprezentant desemnat de organismele abilitate să
elaboreze agremente tehnice în construcții.
Art. 4. — Componența Consiliului se aprobă prin ordin al
ministrului dezvoltării regionale și turismului, în baza
desemnărilor transmise, la cererea MDRT, de către autoritățile
și instituțiile prevăzute la art. 3.
Art. 5. — Secretariatul tehnic al Consiliului este asigurat de
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Construcții,
Urbanism și Dezvoltare Teritorială Durabilă ăURBAN-INCERC”,
aflat în coordonarea MDRT, denumit în continuare URBANINCERC, și funcționează ca un compartiment distinct în cadrul
acestuia și independent de celelalte departamente tehnice ale
institutului, conform prevederilor art. 3 alin. (12) din Hotărârea
Guvernului nr. 622/2004, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
2. Atribuții

Art. 6. — Consiliul are, în principal, atribuții privind:
a) transpunerea și, după caz, punerea în aplicare a actelor
normative comunitare din domeniul produselor pentru
construcții;
b) organizarea și conducerea activității privind agrementul
tehnic în construcții;
c) evaluarea, în vederea desemnării și notificării la Comisia
Europeană și celelalte state membre ale Uniunii Europene, a
laboratoarelor de încercări și organismelor naționale acreditate
pentru atestarea conformității produselor pentru construcții
pentru care există specificații tehnice armonizate, precum și
supravegherea organismelor notificate;
d) evaluarea, în vederea autorizării și notificării la Comisia
Europeană și celelalte state membre ale Uniunii Europene, a
organismelor elaboratoare de agremente tehnice europene
pentru produse pentru construcții și monitorizarea acestor
organisme ulterior notificării;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/15.IV.2011
e) evaluarea, în vederea abilitării, a organismelor
elaboratoare de agremente tehnice în construcții, inclusiv a
grupelor specializate din cadrul acestora, și monitorizarea
acestor organisme ulterior abilitării;
f) elaborarea/actualizarea de documente tehnice și proiecte
de acte tehnice normative în domeniul produselor pentru
construcții, la solicitarea autorității competente în domeniu;
g) gestionarea sistemului național de informare privind
produsele pentru construcții.
3. Funcționarea Consiliului

Art. 7. — Consiliul se întrunește în ședințe organizate, de
regulă, trimestrial, precum și ori de câte ori este necesar.
Art. 8. — Ședințele Consiliului se desfășoară, de regulă, la
sediul MDRT.
Art. 9. — Ședințele se convoacă prin grija secretariatului
tehnic, prin poșta electronică, cu cel puțin 5 zile înaintea datei la
care au loc acestea; odată cu convocarea se comunică și
ordinea de zi a ședinței și, după caz, documentele-suport.
Art. 10. — La ședințe pot participa ca invitați reprezentanți
ai organizațiilor profesionale și patronale în domeniul
construcțiilor și instalațiilor aferente, precum și al produselor
pentru construcții.
Art. 11. — Ședințele Consiliului sunt statutare dacă se
desfășoară în prezența a cel puțin jumătate plus unu din
numărul membrilor.
Art. 12. — (1) Hotărârile se adoptă, de regulă, prin consens;
în cazul în care nu se ajunge la consens, hotărârile se adoptă
prin vot deschis, cu majoritate simplă din numărul voturilor
exprimate de membrii Consiliului, în care trebuie să se
regăsească voturile reprezentanților MDRT și ale Inspectoratului
de Stat în Construcții.
(2) Membrii Consiliului care din motive obiective nu participă
la ședință pot transmite în scris, anterior datei ședinței, la
secretariatul tehnic al Consiliului poziția față de temele supuse
votului și anunțate prin ordinea de zi.
(3) Hotărârile adoptate se transpun în decizii/avize tehnice
ale Consiliului, aprobate de președintele Consiliului.
Art. 13. — Procesele-verbale ale ședințelor Consiliului se
întocmesc de către secretariatul tehnic și se semnează de către
participanți.
Art. 14. — (1) Președintele Consiliului are următoarele
atribuții:
a) conduce activitatea Consiliului în cadrul ședințelor, precum
și între ședințe;
b) convoacă, aprobă agenda și prezidează ședințele
Consiliului;
c) aprobă convocarea și agenda ședințelor comisiilor tehnice
pentru avizarea agrementelor tehnice, la propunerea
secretariatului tehnic și cu avizul prealabil al direcției cu atribuții
în domeniul produselor pentru construcții din cadrul MDRT;
d) numește prin decizie președinții și membrii comisiilor
tehnice de specialitate pentru avizarea agrementelor tehnice în
construcții;
e) constituie și numește prin decizie președinții și membrii în
comisiile de evaluare/supraveghere a laboratoarelor de încercări
și organismelor de atestare a conformității produselor pentru
construcții cu specificații tehnice armonizate, a organismelor

13

elaboratoare de agremente tehnice europene pentru produse
pentru construcții, precum și a organismelor elaboratoare de
agremente tehnice în construcții;
f) constituie și numește prin decizie președinții și membrii
grupurilor de lucru;
g) constituie și numește prin decizie membrii grupurilor de
lectură;
h) stabilește prin decizie grupele specializate din cadrul
organismelor elaboratoare de agremente tehnice în construcții;
i) aprobă programele de lucru ale comisiilor de
evaluare/supraveghere, precum și rapoartele de evaluare și de
supraveghere emise de acestea;
j) coordonează din punct de vedere metodologic activitatea
secretariatului tehnic al Consiliului;
k) îndeplinește orice alte atribuții care îi revin prin prevederile
legale în vigoare.
(2) Deciziile prevăzute la alin. (1) lit. d)—g) se redactează de
către direcția cu atribuții în domeniul produselor pentru
construcții din cadrul MDRT, cu respectarea prevederilor art. 2
alin. (2).
Art. 15. — Atribuțiile președintelui se pot delega unuia dintre
reprezentanții MDRT în Consiliu.
Art. 16. — Membrii Consiliului, în funcție de ordinea de zi
comunicată, prezintă în cadrul ședințelor punctul de vedere al
instituțiilor care i-au desemnat și contribuie la adoptarea celor
mai bune soluții, aducându-și aportul la bunul mers al activității
Consiliului.
Art. 17. — La solicitarea prealabilă a președintelui Consiliului
formulată cu privire la ordinea de zi, membrii Consiliului prezintă,
în cadrul ședințelor, puncte de vedere și/sau informări în scris.
Art. 18. — Secretariatul tehnic al Consiliului:
a) asigură logistica și activitățile administrative necesare
funcționării Consiliului;
b) gestionează sistemul național de informare privind
produsele pentru construcții, inclusiv pagina de internet a
Consiliului;
c) asigură secretariatul comisiilor tehnice de avizare a
agrementelor tehnice în construcții, cu respectarea procedurilor
prevăzute la art. 47 lit. c) și e);
d) asigură secretariatul comisiilor de evaluare/supraveghere
a laboratoarelor de încercări și organismelor de atestare a
conformității produselor pentru construcții cu specificații tehnice
armonizate, cu respectarea procedurii prevăzute la art. 47 lit. a);
e) asigură secretariatul comisiilor de evaluare/supraveghere
a organismelor elaboratoare de agremente tehnice europene
pentru produse pentru construcții, cu respectarea procedurii
prevăzute la art. 47 lit. g);
f) asigură secretariatul comisiilor de evaluare/supraveghere
a organismelor elaboratoare de agremente tehnice în
construcții, cu respectarea procedurii prevăzute la art. 47 lit. d);
g) întocmește pontajul specialiștilor prevăzuți la art. 2 alin. (2)
pentru realizarea serviciilor prestate conform convențiilor
încheiate de aceștia cu URBAN-INCERC în baza deciziilor de
numire emise de președintele Consiliului;
h) redactează și răspunde pentru exactitatea informațiilor
înscrise în procesele-verbale ale ședințelor și avizelor tehnice,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/15.IV.2011

precum și în oricare document prevăzut în responsabilitatea sa
prin actul normativ specific prevăzut la art. 47;
i) păstrează toate documentele elaborate de Consiliu,
precum și documentele care au stat la baza elaborării acestora;
j) îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin decizie a
președintelui Consiliului.
Art. 19. — Secretariatul tehnic al Consiliului se subordonează
din punct de vedere metodologic președintelui Consiliului.
Art. 20. — Personalul care face parte din secretariatul tehnic
al Consiliului nu are drept de opinie și decizie în stabilirea
hotărârilor care se iau de către Consiliu în îndeplinirea atribuțiilor
sale.
Art. 21. — Membrii secretariatului tehnic al Consiliului își
desfășoară activitatea la sediul URBAN-INCERC și la sediul
autorității competente în domeniul produselor pentru construcții,
după caz.
Art. 22. — Personalul secretariatului tehnic al Consiliului
răspunde pentru realitatea și exactitatea documentelor întocmite
în exercitarea atribuțiilor sale, precum și pentru integritatea
tuturor documentelor elaborate de Consiliu și a documentelor
care au stat la baza elaborării acestora, păstrate la sediul
URBAN-INCERC.
CAPITOLUL III
Comisiile tehnice de specialitate pentru avizarea
agrementelor tehnice în construcții
Art. 23. — Comisiile tehnice de specialitate pentru avizarea
agrementelor tehnice în construcții, prevăzute la art. 2 alin. (2)
lit. a), denumite în continuare comisii tehnice, se compun din
7—20 membri, dintre care unul are și calitatea de președinte, și
asigură:
a) analizarea și avizarea ghidurilor de agrement tehnic în
construcții;
b) analizarea și avizarea agrementelor tehnice în construcții,
inclusiv a prelungirii valabilității, extinderii sau modificării
acestora, precum și analizarea și avizarea prelungirii avizelor
tehnice aferente agrementelor tehnice aflate în perioada de
valabilitate, în conformitate cu prevederile procedurii prevăzute
la art. 47 lit. c) și e);
c) analizarea și avizarea versiunilor oficiale în limba română
ale agrementelor tehnice emise în alt stat membru al Spațiului
Economic European, în conformitate cu prevederile procedurii
prevăzute la art. 47 lit. b).
Art. 24. — Comisiile tehnice se constituie prin decizie a
președintelui Consiliului și se organizează pe categorii de
produse și procedee pentru construcții, după cum urmează:
a) Comisia tehnică nr. 1 — elemente structurale și fundații;
elemente de închidere, compartimentare, pereți nestructurali,
tâmplărie și vitraje; protecții la foc, termotehnică, acustică,
protecții hidrofuge și învelitori; finisaje, protecții anticorozive și
speciale, tencuieli, placaje și pardoseli;
b) Comisia tehnică nr. 2 — produse, procedee și
echipamente pentru instalații aferente construcțiilor, pentru:
încălziri, climatizări, ventilații, sanitare, gaze, electrice; domotică,
produse și echipamente înglobate în construcții; produse,
procedee și echipamente pentru irigații, drenaje, foraje,
alimentări apă, recuperări; baraje și acumulări de apă; lucrări

gospodărie comunală, alimentări cu apă, canalizări, stații de
tratare și de epurare, transport urban și salubritate;
c) Comisia tehnică nr. 3 — drumuri, poduri rutiere, porturi
rutiere, porturi și aeroporturi; căi ferate, poduri pentru căi ferate,
lucrări de artă și materiale de cale.
Art. 25. — Secretariatele comisiilor tehnice sunt asigurate de
secretariatul tehnic al Consiliului.
Art. 26. — Comisiile tehnice își desfășoară activitatea în
ședințe de avizare, convocate lunar sau ori de câte ori este
necesar, la propunerea direcției cu atribuții în domeniul
produselor pentru construcții din cadrul MDRT și cu aprobarea
președintelui Consiliului.
Art. 27. — Ședințele se convoacă, prin grija secretariatului
tehnic, prin transmiterea către membri, prin poșta electronică, a
invitației, a ordinei de zi și a documentației ce face obiectul
ședinței, cu cel puțin 7 zile înainte de data la care are loc
aceasta.
Art. 28. — Ședințele sunt statutare dacă se desfășoară în
prezența a cel puțin 5 membri din comisia tehnică, specialiști în
domeniul tratat de proiectul de agrement tehnic/ghidul de
agrement tehnic în discuție.
Art. 29. — (1) Adoptarea hotărârilor în cadrul ședințelor se
face prin consens.
(2) Membrii comisiei tehnice care au participat la elaborarea
agrementului tehnic supus votului nu au drept de vot.
Art. 30. — Procesele-verbale ale ședințelor se întocmesc de
secretariatul tehnic și se semnează de participanți.
Art. 31. — (1) Membrii comisiilor tehnice beneficiază de o
remunerație pe oră pentru activitatea prestată în comisia
tehnică, în baza pontajului lunar întocmit de secretariatul tehnic
al Consiliului.
(2) Membrii comisiilor tehnice răspund solidar cu elaboratorii
agrementelor tehnice pentru oportunitatea, exactitatea și
corectitudinea agrementelor tehnice pe care le-au avizat
favorabil.
CAPITOLUL IV
Comisiile de evaluare/supraveghere
Art. 32. — Comisiile de evaluare/supraveghere prevăzute la
art. 2 alin. (2) lit. b), c) și d), denumite în continuare comisii de
evaluare, asigură:
a) evaluarea laboratoarelor de încercări și organismelor
acreditate în prealabil pentru atestarea conformității produselor
pentru construcții acoperite de specificații tehnice armonizate,
în vederea desemnării și notificării la Comisia Europeană și
celelalte state membre ale Uniunii Europene, și monitorizarea
acestora, ulterior notificării, cu respectarea prevederilor
procedurii prevăzute la art. 47 lit. a);
b) evaluarea, în vederea autorizării și notificării la Comisia
Europeană și celelalte state membre ale Uniunii Europene, și
monitorizarea, ulterior notificării, a organismelor elaboratoare de
agremente tehnice europene pentru produse pentru construcții,
cu respectarea prevederilor procedurii prevăzute la art. 47 lit. g);
c) evaluarea, în vederea abilitării, și monitorizarea, ulterior
abilitării, a organismelor elaboratoare de agremente tehnice în
construcții, inclusiv a grupelor specializate din cadrul acestora,
cu respectarea prevederilor procedurii prevăzute la art. 47 lit. d).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/15.IV.2011
Art. 33. — (1) Comisiile de evaluare se constituie prin decizie
a președintelui Consiliului pentru fiecare organism de
evaluat/monitorizat, la propunerea direcției cu atribuții în
domeniul produselor pentru construcții din cadrul MDRT.
(2) Comisiile se compun din 3—5 membri, dintre care unul
are și calitatea de președinte.
(3) Secretariatul comisiilor se asigură de secretariatul tehnic
al Consiliului.
Art. 34. — (1) Comisiile de evaluare emit, ca urmare a
îndeplinirii sarcinilor ce le revin, rapoarte de evaluare și rapoarte
de supraveghere, după caz.
(2) Rapoartele prevăzute la alin. (1) se transmit la direcția cu
atribuții în domeniul produselor pentru construcții din cadrul
MDRT, prin grija secretariatului tehnic al Consiliului.
Art. 35. — (1) Membrii comisiilor de evaluare beneficiază de
o remunerație pe oră pentru activitatea prestată în comisia de
evaluare, în baza pontajului lunar întocmit de secretariatul tehnic
al Consiliului.
(2) Membrii comisiilor de evaluare răspund pentru realitatea,
exactitatea și corectitudinea datelor înscrise în rapoartele de
evaluare/supraveghere pe care le emit.
CAPITOLUL V
Grupurile de lucru
Art. 36. — (1) Grupurile de lucru prevăzute la art. 2 alin. (2)
lit. e) elaborează/actualizează documente tehnice și acte
normative în domeniul produselor pentru construcții și
analizează, formulează și prezintă Consiliului puncte de vedere
fundamentate cu privire la problematicile pentru care au fost
constituite.
(2) Grupurile de lucru constituite pentru elaborarea
versiunilor române ale specificațiilor tehnice naționale ale altor
state membre, din domeniul produselor pentru construcții,
procedează conform prevederilor procedurii prevăzute la art. 47
lit. b).
Art. 37. — Grupurile de lucru se constituie pentru fiecare
obiect de activitate prin decizie a președintelui Consiliului și au
următoarea structură: coordonatorul grupului de lucru și
minimum 2 membri.
Art. 38. — Activitatea grupurilor de lucru pentru
elaborarea/actualizarea de documente tehnice și acte normative
este coordonată de directorul direcției cu atribuții în domeniul
produselor pentru construcții din cadrul MDRT.
Art. 39. — Membrii grupurilor de lucru constituite pentru
elaborarea versiunilor române ale agrementelor tehnice
europene elaborate în alte limbi beneficiază de remunerație
pentru activitatea prestată în grupul de lucru, conform convenției
încheiate cu URBAN-INCERC.
CAPITOLUL VI
Grupurile de lectură
Art. 40. — Grupurile de lectură prevăzute la art. 2 alin. (2)
lit. f) verifică și avizează versiunile române ale specificațiilor
tehnice naționale ale altor state membre, din domeniul
produselor pentru construcții, cu respectarea procedurii
prevăzute la art. 47 lit. b).

15

Art. 41. — Grupurile de lectură se constituie pentru fiecare
recunoaștere de specificație tehnică, prin decizie a președintelui
Consiliului, și sunt formate din 3 membri.
Art. 42. — (1) Ședințele grupurilor de lectură se convoacă,
prin grija secretariatului tehnic al Consiliului, în termen de
maximum 10 zile de la primirea de către membrii grupului de
lectură a versiunii române a specificației tehnice naționale de
analizat și avizat.
(2) Discuțiile și concluziile ședințelor prevăzute la alin. (1) se
consemnează în procesul-verbal al ședinței.
Art. 43. — (1) Membrii grupurilor de lectură constituite pentru
verificarea și avizarea versiunilor în limba română ale
agrementelor tehnice europene elaborate în alte limbi
beneficiază de remunerație pentru activitatea prestată în grupul
de lucru, conform convenției încheiate cu URBAN-INCERC.
(2) Membrii grupurilor de lectură răspund pentru
corectitudinea versiunilor române ale specificațiilor tehnice pe
care le-au avizat favorabil.
CAPITOLUL VII
Finanțarea activităților
Art. 44. — Următoarele activități de specialitate se prestează
pe bază de tarife încasate de la factorii interesați de către
URBAN-INCERC care, potrivit legii, asigură secretariatul tehnic
al Consiliului, după cum urmează:
a) pentru serviciile de evaluare și supraveghere a
laboratoarelor de încercări și organismelor de atestare a
conformității produselor pentru construcții cu specificații tehnice
armonizate, a organismelor elaboratoare de agremente tehnice
europene pentru produse pentru construcții, precum și a
organismelor elaboratoare de agremente tehnice în construcții
și a grupelor specializate din cadrul acestora, de la aceste
organisme;
b) pentru serviciile de analizare și avizare a agrementelor
tehnice în construcții, inclusiv pentru prelungirea valabilității,
extinderii sau modificării acestora, precum și pentru serviciile de
analizare și avizare a prelungirii avizelor tehnice aferente
agrementelor tehnice în valabilitate, de la titularii acestor
agremente;
c) pentru serviciile de analizare și avizare a versiunilor
oficiale în limba română ale agrementelor tehnice emise în alt
stat membru al Spațiului Economic European, de către
operatorul economic responsabil de punerea la dispoziție pe
piața din România a produsului care face obiectul agrementului
tehnic;
d) pentru serviciile de culegere și înscriere în baza de date a
sistemului național de informare privind produsele pentru
construcții a datelor și informațiilor cuprinse în certificatele de
conformitate, rapoartele de încercări și agrementele tehnice, de
la organismele emitente;
e) pentru serviciile de furnizare de date și informații cuprinse
în baza de date prevăzută la lit. d), de la solicitanți, alții decât
autoritatea națională în domeniul produselor pentru construcții și
autoritățile de supraveghere a pieței produselor pentru
construcții.
Art. 45. — Tarifele pentru prestarea serviciilor prevăzute la
art. 44 se fundamentează de către secretariatul tehnic al

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 267/15.IV.2011

Consiliului și se aprobă de URBAN-INCERC, în condițiile legii,
potrivit prevederilor art. 8 alin. (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 1.398/2009 pentru înființarea, organizarea și funcționarea
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în Construcții,
Urbanism și Dezvoltare Teritorială Durabilă ăURBAN-INCERC”,
cu modificările ulterioare.
Art. 46. — (1) Din sumele încasate conform prevederilor de
la art. 44 se asigură:
a) cheltuielile de personal, cheltuielile materiale, de servicii și
de capital necesare funcționării secretariatului;
b) plata remunerației membrilor comisiilor tehnice de
specialitate pentru avizarea agrementelor tehnice, comisiilor de
evaluare/supraveghere, grupurilor de lucru și grupurilor de
lectură, alții decât membrii secretariatului tehnic și personalul
MDRT, care participă la prestarea serviciilor respective, în baza
pontajului, după caz, și a convențiilor încheiate de aceștia cu
URBAN-INCERC în temeiul deciziilor de numire emise de
președintele Consiliului;
c) cheltuielile pentru asigurarea logisticii necesare
funcționării Consiliului.
(2) Remunerația brută orară a membrilor prevăzuți la lit. b) se
aprobă, în condițiile legii, prin decizie a directorului general al
URBAN-INCERC.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 47. — În realizarea atribuțiilor sale, Consiliul va avea
în vedere următoarele acte normative:
a) Procedura de desemnare a organismelor pentru atestarea
conformității produselor pentru construcții, aprobată prin Ordinul
ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului și al
ministrului administrației și internelor nr. 2.134/460/2004,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 43 din
13 ianuarie 2005, cu modificările ulterioare;
b) Procedura de recunoaștere a specificațiilor tehnice
naționale în domeniul produselor pentru construcții, aprobată
prin Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 271/2005, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 190 din 7 martie 2005;

Georgeta N. Stoica

c) Procedura de agrement tehnic pentru produse, procedee
și echipamente noi în construcții — P.A.T. 1-2004, aprobată prin
Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 1.889/2004 pentru aprobarea unor proceduri privind
agrementul tehnic în construcții, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.167 din 9 decembrie 2004;
d) Procedura de abilitare a organismelor elaboratoare de
agremente tehnice în construcții — P.A.T. 2-2004, aprobată prin
Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 1.889/2004, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.167 din 9 decembrie 2004;
e) Procedura privind avizarea agrementelor tehnice în
construcții — P.A.T. 3-2004, aprobată prin Ordinul ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 1.889/2004, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.167 din
9 decembrie 2004;
f) Regulamentul privind agrementul tehnic european pentru
produse pentru construcții, aprobat prin Ordinul ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 2.190/2004, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 90 din 27 ianuarie
2005;
g) Procedura de evaluare și desemnare a organismelor
autorizate să elibereze agremente tehnice europene pentru
produse pentru construcții, aprobată prin Ordinul ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 270/2005, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 183 din 3 martie
2005.
Art. 48. — Deciziile Consiliului, avizele tehnice ale
agrementelor tehnice, lista organismelor notificate și
organismelor elaboratoare de agremente tehnice în construcții,
precum și legislația aferentă domeniului produselor pentru
construcții se publică pe pagina de internet www.ctpc.ro a
Consiliului, gestionată de secretariatul tehnic.
Art. 49. — URBAN-INCERC asigură spațiile adecvate și
logistica necesară desfășurării activității secretariatului tehnic al
Consiliului.
Art. 50. — URBAN-INCERC evidențiază în documentele
contabile activitatea secretariatului tehnic al Consiliului.

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 267/15.IV.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|522282]
ISSN 1453—4495

