PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 269

Luni, 18 aprilie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

253.

— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
pentru publicarea acceptării Amendamentului 32 la
Memorandumul de înțelegere de la Paris privind
controlul statului portului, adoptat de Comitetul
Memorandumului de la Paris la data de 11 mai 2010

2–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/18.IV.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
pentru publicarea acceptării Amendamentului 32 la Memorandumul de înțelegere de la Paris
privind controlul statului portului, adoptat de Comitetul Memorandumului de la Paris
la data de 11 mai 2010
Având în vedere prevederile art. 1 din Legea nr. 113/2008 pentru aderarea României la Memorandumul de înțelegere
de la Paris privind controlul statului portului, adoptat la Paris la 26 ianuarie 1982, cu amendamentele ulterioare, și ale
paragrafelor 7.2 și 7.3 din secțiunea a 7-a — Amendamente a Memorandumului de înțelegere de la Paris privind controlul statului
portului,
în temeiul art. 4 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind transportul maritim și pe căile navigabile interioare,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — Se publică Amendamentul 32 la Memorandumul de
înțelegere de la Paris privind controlul statului portului, adoptat
de Comitetul Memorandumului de înțelegere de la Paris la data
de 11 mai 2010, prevăzut în anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.

Art. 2. — Autoritatea Navală Română va duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
București, 5 aprilie 2011.
Nr. 253.

ANEXĂ

Amendamentul 32 la Memorandumul de înțelegere de la Paris privind controlul statului portului,
astfel cum a fost adoptat în conformitate cu paragraful 7.2 din secțiunea a 7-a a memorandumului,
în data de 11 mai 2010
1. Paragraful existent 1.1 din memorandum se
înlocuiește prin:
ă1.1. Fiecare autoritate va aplica prevederile prezentului
memorandum și ale anexelor la acesta.”
2. Paragraful existent 1.2 din memorandum se
înlocuiește prin:
ă1.2. Fiecare autoritate va menține un sistem efectiv de
control al statului portului, în scopul de a se asigura că navele
comerciale străine care fac escală în porturile statului său sau
ancorează în afara unui asemenea port se conformează
standardelor stabilite în instrumentele relevante în secțiunea a
2-a, fără discriminare în privința pavilionului.”
3. Paragraful existent 1.3 din memorandum se
înlocuiește prin:
ă1.3. Fiecare autoritate va efectua o inspecție la fiecare navă
comercială străină de prioritate I care ancorează sau face escală
în unul dintre porturile sau zonele sale de ancoraj, sub rezerva
unei obligații flexibile și regionale, așa cum este descris în anexa
nr. 11. Fiecare autoritate va efectua un număr total de inspecții
ale navelor comerciale străine de prioritate I și II care să
corespundă cel puțin obligației sale anuale de control stabilite
în conformitate cu anexa nr. 11. Autoritățile ar trebui să se abțină
de la selectarea inspecțiilor periodice de prioritate II, atunci când

acestea nu sunt cerute pentru îndeplinirea obligațiilor lor
anuale.”
4. Paragraful existent 1.5 din memorandum se
înlocuiește prin:
ă1.5. Fiecare autoritate sau orice alt organism, după caz, va
stabili o procedură corespunzătoare pentru serviciile de pilotaj,
inclusiv cei angajați pe nave care se îndreaptă spre un port sau
aflate în tranzit în statul său și autorități portuare, pentru
informarea imediată a autorității competente a statului portului
sau statului costier, după caz, ori de câte ori iau cunoștință în
cursul normal al serviciului lor de existența deficiențelor
aparente care pot prejudicia siguranța navei sau care pot
amenința să dăuneze mediului marin.”
5. Se adaugă un nou paragraf, paragraful 1.6 al
memorandumului:
ă1.6. În îndeplinirea obligațiilor lor, autoritățile vor efectua
inspecții de tipul celor specificate în pct. 9 din anexa nr. 9.”
6. Se adaugă un nou paragraf, paragraful 1.7 al
memorandumului:
ă1.7. Nicio prevedere din memorandum nu va fi interpretată
ca limitând atribuțiile autorităților în a lua măsuri în cadrul ariei
lor de competență în ceea ce privește orice problemă la care
instrumentele relevante se referă.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/18.IV.2011
7. Paragraful existent 2.1 din memorandum se
înlocuiește prin:
ă2.1. În scopul memorandumului, instrumente relevante sunt
următoarele:
.1 Convenția internațională din 1966 asupra liniilor de
încărcare (LL 66);
.2 Protocolul din 1988 la Convenția internațională din 1966
asupra liniilor de încărcare (LL Protocol 88);
.3 Convenția internațională din 1974 pentru ocrotirea vieții
omenești pe mare (Convenția SOLAS);
.4 Protocolul din 1978 la Convenția internațională din 1974
pentru ocrotirea vieții omenești pe mare (SOLAS Protocol 78);
.5 Protocolul din 1988 la Convenția internațională din 1974
pentru ocrotirea vieții omenești pe mare (SOLAS Protocol 88);
.6 Convenția internațională din 1973 pentru prevenirea
poluării de către nave, modificată prin Protocolul din 1978 și
astfel cum a fost modificat ulterior prin Protocolul din 1997
(MARPOL);
.7 Convenția internațională din 1978 privind standardele de
pregătire a navigatorilor, brevetare/atestare și efectuare a
serviciului de cart (Convenția STCW 78);
.8 Convenția referitoare la Regulamentul internațional din
1972 pentru prevenirea abordajelor pe mare (COLREG 72);
.9 Convenția internațională din 1969 asupra măsurării
tonajului navelor (TONNAGE 69);
.10 Convenția nr. 147/1976 privind standardele minime la
bordul navelor comerciale (Convenția ILO nr. 147);
.11 Protocolul din 1996 la Convenția ILO nr. 147/1976 privind
standardele minime la bordul navelor comerciale (Protocolul din
1996 la Convenția ILO nr. 147/1976) (IMO P147);
.12 Convenția internațională din 1992 privind răspunderea
civilă pentru pagubele produse prin poluare cu hidrocarburi, 1969
(CLC 1969);
.13 Protocolul din 1992 de modificare a Convenției
internaționale privind răspunderea civilă pentru prejudicii
cauzate de poluare, 1969 (CLC Protocol 1992);
.14 Convenția internațională din 2001 privind controlul
sistemelor antivegetative dăunătoare utilizate la nave (AFS
2001);
.15 Convenția internațională privind răspunderea civilă
pentru prejudicii provocate de poluare cu hidrocarburi de
consum de la navele maritime, 2001 (BUNKERS).”
8. Paragraful existent 2.2 din memorandum se
înlocuiește prin:
ă2.2. În ceea ce privește secțiunea 2.1 din convențiile ILO,
fiecare autoritate va aplica procedurile prevăzute în anexa nr. 2.”
9. Paragraful existent 2.4 din memorandum se
înlocuiește prin:
ă2.4. La aplicarea unui instrument relevant, autoritățile se vor
asigura că nu acordă un tratament mai favorabil navelor unui
stat care nu este parte și vor aplica în acest caz procedurile
specificate în anexa nr. 1.
În cazul navelor cu dimensiunea sub cerința convenției
autoritățile vor aplica procedurile din anexa nr. 1.”
10. Secțiunea existentă 3 din memorandum se
înlocuiește prin:
ăSECȚIUNEA a 3-a
Raportare, profil de risc al navei, selecție, inspecție și reținere

3.1. Fiecare navă trebuie să respecte obligațiile de raportare
în conformitate cu anexa nr. 12.
3.2. Fiecărei nave i se va atribui în Sistemul de informații un
profil de risc, în conformitate cu anexa nr. 7, care va determina
prioritatea sa pentru inspecție, intervalul dintre inspecții și
amploarea inspecției. La selectarea navelor pentru inspecție
autoritățile vor stabili prioritatea lor utilizând sistemul de selecție
menționat în anexa nr. 8.

3

3.3. Inspecțiile vor fi efectuate de către persoane calificate și
instruite corespunzător, autorizate pentru acel scop de
autoritatea în cauză și care acționează sub responsabilitatea
acesteia, ținând cont, în special, de anexa nr. 6. Atunci când
expertiza profesională cerută nu poate fi furnizată de către
autoritate, ofițerul PSC al acelei autorități poate fi asistat de orice
persoană cu expertiza cerută. Ofițerul PSC și persoanele care
îl asistă nu vor avea niciun interes comercial, nici în portul de
inspecție, nici în nava inspectată, iar ofițerii PSC nu vor fi nici
angajați de către și nici nu vor efectua servicii în numele
organizațiilor nonguvernamentale care emit certificate statutare
și de clasă sau care efectuează inspecțiile necesare pentru
emiterea acelor certificate navelor. Fiecare ofițer PSC va deține
asupra sa un document personal sub forma unui card de
identitate emis de către autoritatea sa, în conformitate cu
legislația națională, care să menționeze că ofițerul PSC este
autorizat să efectueze inspecții.
3.4. Fiecare autoritate va căuta să se asigure de remedierea
tuturor deficiențelor depistate. Cu condiția de a fi fost făcute
toate eforturile posibile pentru remedierea tuturor deficiențelor,
altele decât cele care sunt un pericol clar pentru siguranță,
sănătate sau mediu, navei i se poate permite să se îndrepte
spre un port unde orice asemenea deficiențe pot fi rectificate. În
cazul deficiențelor care sunt în mod cert periculoase pentru
siguranță, sănătate sau mediu, autoritatea se va asigura, cu
excepția celor prevăzute în paragraful 3.8, că pericolul este
înlăturat înainte de a permite navei să plece pe mare. În acest
scop vor fi luate măsurile adecvate, care pot include reținerea
navei sau o interzicere formală ca nava să continue o operațiune
din cauza deficiențelor stabilite, care, individual sau împreună,
ar face periculoasă continuarea operării. Pentru a decide cu
privire la măsurile corespunzătoare ce trebuie luate, ofițerii PSC
se vor ghida după instrucțiunile Comitetului (PSCCIn).
3.5. Atunci când motivul unei rețineri este rezultatul unei
avarii accidentale suferite pe parcursul voiajului navei către un
port sau în timpul operațiunilor de marfă, nu va fi emis un ordin
de reținere, cu condiția ca:
.1 cerințele conținute în Regula I/11 (c) din Convenția SOLAS
privind notificarea administrației de pavilion, a inspectorului
nominalizat sau a organizației recunoscute, responsabili de
emiterea certificatului relevant, a fost luată în considerare în mod
corespunzător;
.2 înainte de intrarea într-un port sau imediat după
producerea avariei, comandantul sau proprietarul navei a
înaintat autorității de control al statului portului detalii privind
circumstanțele accidentului și ale daunei suferite și informarea
privind notificarea solicitată către administrația de pavilion;
.3 acțiuni corespunzătoare de remediere, spre satisfacția
autorității, au fost întreprinse de către navă; și
.4 autoritatea s-a asigurat, în baza notificării cu privire la
finalizarea acțiunilor de remediere, că deficiențele care au fost
în mod cert periculoase pentru siguranță, sănătate sau mediu
au fost eliminate spre satisfacția sa.
3.6. În circumstanțe excepționale în care, ca urmare a unei
inspecții mai detaliate, condiția generală a navei și a
echipamentului său, luând de asemenea în considerare
echipajul și condițiile de viață și de muncă ale acestuia, se
găsesc a fi evident sub-standard, autoritatea poate suspenda o
inspecție. Suspendarea inspecției poate continua până când
părțile responsabile au luat măsurile necesare pentru a se
asigura că nava este conformă cu cerințele instrumentelor
relevante. Înainte de suspendarea unei inspecții, autoritatea
trebuie să aibă înregistrate deficiențele de reținere pe fiecare
din zone, așa cum este prevăzut în instrucțiunile Comitetului.
Notificarea reținerii către părțile responsabile va menționa că
inspecția este suspendată până când autoritatea va fi informată
că nava este în conformitate cu toate cerințele relevante.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/18.IV.2011

3.7. În cazul unei rețineri, autoritatea va notifica imediat
administrația de pavilion1, în scris, incluzând și raportul de
inspecție. De asemenea, organizația recunoscută care a emis
certificatele relevante în numele administrației de pavilion va fi
notificată, acolo unde este cazul. Părțile de mai sus vor fi, de
asemenea, notificate în scris de încetarea reținerii.
3.8. Atunci când deficiențele care au cauzat o reținere, așa
cum este menționat în paragraful 3.4, nu pot fi remediate în
portul de inspecție, autoritatea poate permite navei în cauză să
plece spre cel mai apropiat șantier de reparații disponibil în
conformitate cu instrucțiunile Comitetului (PSCCIn).
Dacă decizia de a trimite o navă într-un șantier de reparație
se datorează neconformării cu Rezoluția IMO A. 744 (18), fie în
ceea ce privește documentația navei, fie în ceea ce privește
deficiențele și defectele structurale ale navei, autoritatea poate
solicita efectuarea măsurătorilor de grosime necesare în portul
de reținere, astfel cum este prevăzut în instrucțiunile Comitetului
(PSCCIn) înainte ca navei să i se permită să plece.
Dacă nava este reținută din cauza faptului că nu este
echipată cu un sistem de înregistrare a datelor voiajului în stare
de funcționare atunci când folosirea sa este obligatorie și
această deficiență nu poate fi rectificată prompt în portul de
reținere, autoritatea poate permite navei să plece spre cel mai
apropiat șantier de reparații sau cel mai apropiat port de portul
de reținere, unde aceasta va fi rectificată de îndată, sau poate
solicita ca deficiența să fie rectificată într-o perioadă de
maximum 30 de zile.”
3.9. Prevederile paragrafelor 3.7 și 3.8 nu aduc prejudicii
cerințelor instrumentelor relevante sau procedurilor stabilite de
organizațiile internaționale privind notificarea și procedurile de
raportare în legătură cu controlul statului portului.
3.10. Autoritățile se vor asigura că la încheierea unei inspecții
comandantul navei va primi un raport de inspecție, care să
cuprindă rezultatele inspecției și detalii privind orice acțiuni ce ar
urma să fie întreprinse.
3.11. În cazul în care orice inspecție la care se face referire
în paragraful 3.1 confirmă sau relevă deficiențe în legătură cu
cerințele instrumentelor relevante care justifică reținerea unei
nave, toate costurile legate de inspecții în orice perioadă
normală de lucru justificată ar trebui să fie acoperite de către
proprietarul sau operatorul navei ori de către reprezentantul său
în statul portului.
Toate costurile legate de inspecții efectuate de către
autoritate, potrivit prevederilor secțiunii a 4-a, vor fi facturate
proprietarului sau operatorului navei.
Reținerea nu va fi ridicată până în momentul efectuării în
totalitate a plății sau al acordării unei garanții suficiente pentru
rambursarea costurilor conform legislației naționale.
3.12. Proprietarul sau operatorul unei nave ori reprezentantul
său în statul implicat va avea dreptul la contestație împotriva
deciziei de reținere sau de refuz al accesului luate de către
autoritatea acelui stat. O acțiune de apel nu va cauza
suspendarea măsurii reținerii sau a refuzului accesului.
Autoritatea va informa în mod corespunzător comandantul unei
nave despre dreptul la apel.
3.13. Atunci când își exercită controlul potrivit
memorandumului, autoritățile vor face toate eforturile posibile
pentru a evita reținerea sau întârzierea nefondată a unei nave.
Nicio prevedere a memorandumului nu afectează drepturile
create de instrumentele relevante privind compensarea pentru
reținere sau întârziere nefondată. În orice moment al presupusei
rețineri sau întârzieri, sarcina dovezii cade în sarcina
proprietarului sau operatorului navei.”

11. După secțiunea 3 se introduce o nouă secțiune,
secțiunea a 4-a:
ăSECȚIUNEA a 4-a
Interdicție

4.1. Refuzul de acces al navelor în urma reținerilor multiple
.1 Fiecărei autorități i se recomandă să se asigure că unei
nave comerciale străine i se refuză accesul în porturile și zone
sale de ancorare în cazul în care:
— arborează pavilionul unui stat care figurează în lista gri
publicată în raportul anual al memorandumului și a fost reținută
sau a fost emis un ordin de interzicere a operării sub sistemul de
inspecții obligatorii la navele de tip feribot ro-ro, precum și la
navele de pasageri de mare viteză care operează în serviciu
regulat, mai mult de două ori în cursul ultimelor 24 de luni într-un
port sau într-o zonă de ancoraj în zona memorandumului; sau
— arborează pavilionul unui stat care figurează în lista
neagră publicată în raportul anual al memorandumului și a fost
reținută sau a fost emis un ordin de interzicere a operării sub
sistemul de inspecții obligatorii la navele de tip feribot ro-ro,
precum și la navele de pasageri de mare viteză care operează
în serviciu regulat, mai mult de două ori în cursul ultimelor 36 de
luni într-un port sau într-o zonă de ancoraj în zona
memorandumului.
.2 Refuzul accesului ca urmare a reținerilor multiple va
deveni aplicabil îndată ce nava părăsește portul sau zona de
ancoraj.
.3 Ordinul de refuz al accesului va fi ridicat după o perioadă
de 3 luni de la data emiterii ordinului și când condițiile din
instrucțiunile Comitetului (PSCCIn) sunt îndeplinite.
Dacă nava face obiectul unui al doilea refuz al accesului,
perioada va fi de 12 luni.
.4 Orice reținere ulterioară într-un port sau într-o zonă de
ancoraj trebuie să ducă la refuzul accesului navei în orice port
sau zonă de ancoraj. Acest al treilea refuz al accesului poate fi
ridicat după o perioadă de 24 de luni de la emiterea ordinului și
numai în cazul în care:
— nava arborează pavilionul unui stat a cărui rată de reținere
nu se încadrează nici în lista neagră nici în lista gri;
— certificatele statutare și de clasă ale navei sunt emise de
către o organizație sau organizații care sunt recunoscute de unul
sau mai multe din statele membre ale Memorandumului, așa
cum se menționează în anexa nr. 7;
— nava este administrată de o companie cu o performanță
ridicată; și
— condițiile dispuse în instrucțiunile Comitetului (PSCCIn)
sunt îndeplinite.
Oricărei nave care nu îndeplinește criteriile specificate mai
sus, după o perioadă de 24 de luni trecută de la emiterea
ordinului, i se va refuza permanent accesul în orice port și în
orice zonă de ancoraj.
.5 Orice reținere ulterioară într-un port sau zonă de ancoraj,
după al treilea refuz de acces, trebuie să ducă la refuzul
permanent al accesului navei în orice port sau zonă de ancoraj.
.6 Înainte de a refuza intrarea, autoritatea poate solicita
consultări cu administrația navei în cauză.
4.2. Refuzul de acces al navei în urma altor întâmplări
.1 navele străine menționate la paragraful 3.4 și paragraful
3.8 care continuă să navigheze fără a respecta condițiile stabilite
de către autoritate în portul de inspecție; sau
.2 navele străine menționate la paragraful 3.8 care refuză să
se conformeze cerințelor aplicabile ale instrumentelor relevante
de a nu intra în șantierul de reparații indicat.
4.3. Pentru respectarea paragrafelor 4.1 și 4.2 fiecare
autoritate se va asigura că procedura stabilită în instrucțiunile
Comitetului (PSCCIn) a fost respectată.

1 A se vedea MSC/Circ. 781 și MEPC 6/Circ. 2 ăPunctele naționale de contact ale membrilor pentru siguranță și prevenirea poluării” (anexele nr. 1 și 2).
Atunci când un punct de contact valabil nu este disponibil, cel mai apropiat reprezentant diplomatic trebuie să fie informat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/18.IV.2011
4.4. Fără a aduce atingere dispozițiilor paragrafelor 4.1 și
4.2, accesul la un anumit port poate fi autorizat de către
autoritatea competentă a statului portului în caz de forță majoră
sau din considerente imperative de siguranță, sau pentru a
reduce sau minimiza riscul de poluare, cu condiția ca măsuri
adecvate, spre satisfacția autorității statului, să fi fost puse în
aplicare de către proprietarul, operatorul sau comandantul navei
pentru a asigura intrarea în siguranță.”
12. Secțiunea existentă 4 din memorandum se
renumerotează ca secțiunea a 5-a și se modifică după cum
urmează:
ăSECȚIUNEA a 5-a
Furnizarea de informații

5.1. Fiecare autoritate va raporta inspecțiile efectuate potrivit
memorandumului și rezultatele acestora, în conformitate cu
informațiile menționate în anexa nr. 3.
5.2. Secretariatul, în numele statelor semnatare ale
memorandumului, va lua măsurile necesare pentru a se asigura
că informațiile înscrise în anexa nr. 4 sunt publicate, la intervale
prescrise în aceasta, sub rezerva conformității cu politica de
acces la date stabilită de Comitet. Informațiile furnizate în
conformitate cu paragraful 5.1 pot fi disponibile pentru publicare
în versiunea tipărită sau în format electronic, în vederea asistării
autorităților cu publicațiile menționate în anexa nr. 4, precum și
pentru alte scopuri în conformitate cu deciziile comitetului
menționat în secțiunea 6.
5.3. Secretariatul, menționat în secțiunea 7, poate facilita
publicarea de date nealterate din Sistemul de informații
menționat în anexa nr. 3, prin furnizarea acestora în orice format
electronic sau tipărit.
5.4. Atunci când datele de inspecție sau reținere conțin
informații despre persoane private, autoritățile se angajează să
asigure protecția datelor cu caracter personal în conformitate cu
legile și reglementările aplicabile. Această protecție nu va
împiedica totuși publicarea companiei navelor inspectate sau
publicarea numelor navlositorilor implicați.”
13. Secțiunea existentă 5 din memorandum se
renumerotează ca secțiunea a 6-a și se modifică după cum
urmează:
ăSECȚIUNEA a 6-a
Violări operaționale

Autoritățile, la cererea unei alte autorități, vor încerca să
păstreze în siguranță probele referitoare la încălcări suspectate
ale cerințelor privind aspecte operaționale din Regula 10 a

5

Convenției COLREG 72 și din Convenția MARPOL. În cazul
încălcărilor suspectate implicând deversarea de substanțe
dăunătoare, o autoritate, la solicitarea unei alte autorități, va
vizita nava în port în vederea obținerii de informații și, după caz,
prelevării de probe din orice presupus poluant. Procedurile de
investigare a contravențiilor la prevederile privind deversările
sunt menționate în instrucțiunile Comitetului (PSCCIn).”
14. Secțiunea existentă 6 din memorandum se
renumerotează ca secțiunea a 7-a.
Subparagraful 7.3.2 se modifică după cum urmează:
ă.2 va promova prin toate mijloacele necesare, inclusiv prin
seminare pentru ofițerii PSC, armonizarea practicilor și
procedurilor legate de inspecție, remediere, reținere, interdicție
și a celor legate de aplicarea secțiunii 2.4;”.
După subparagraful 7.3.7 se introduce un nou subparagraf,
subparagraful 7.3.8:
ă.8 va elabora și va aproba instrucțiunile Comitetului
(PSCCIn), aplicând procedura de la paragraful 8.3.”
15. Subparagraful 7.5.2 se modifică după cum urmează:
ă7.5.
.2 va facilita schimbul de informații, va îndeplini
procedurile specificate în anexele nr. 3 și 4 și va pregăti
rapoartele ce vor fi necesare pentru îndeplinirea
scopurilor memorandumului;”.
16. Secțiunea existentă 7 din memorandum se
renumerotează ca secțiunea a 8-a și subparagraful 8.3.2 se
modifică după cum urmează:
ă8.3.
.2 amendamentul va fi considerat acceptat la sfârșitul
unei perioade de 3 luni de la data la care a fost
comunicat de către Secretariat, cu excepția cazului în
care o autoritate solicită în scris ca amendamentul să
fie analizat de Comitet. În acest din urmă caz se va
aplica procedura menționată la paragraful 8.2;”.
17. Secțiunea existentă 8 din memorandum se
renumerotează ca secțiunea a 9-a și paragraful 9.1 se
modifică după cum urmează:
ă9.1. Memorandumul nu aduce prejudicii drepturilor și
obligațiilor ce revin prin alte acorduri internaționale sau legislația
națională relevantă.”
18. Paragraful 9.2 se modifică după cum urmează:
ă9.2. O autoritate maritimă a unui stat costier european și a
unui stat costier din bazinul Atlanticului de Nord din America de
Nord până în Europa, care întrunește criteriile menționate în
anexa nr. 5, poate adera la memorandum cu consimțământul
tuturor autorităților participante la memorandum.”

Amendamentul 32 la anexele la Memorandumul de înțelegere de la Paris privind controlul statului portului,
astfel cum a fost adoptat în conformitate cu paragraful 7.3 din secțiunea a 7-a a memorandumului,
în data de 11 mai 2010
19. Un nou cuprins se adaugă anexelor la memorandum:
ăANEXE LA MEMORANDUM
Anexa nr. 1 Navele aparținând statelor nemembre și navele
situate sub dimensiunile reglementate de Convenție
Anexa nr. 2 Convenția nr. 147/1976 privind standardele
minime la bordul navelor comerciale (ILO nr. 147) și Protocolul
din 1996 la Convenția ILO nr. 147
Anexa nr. 3 Sistemul de informații privind inspecțiile

Anexa nr. 4 Publicarea informațiilor referitoare la rețineri și
inspecții
Anexa nr. 5 Criterii calitative pentru aderare la memorandum
Anexa nr. 6 Criterii minime pentru ofițerii PSC
Anexa nr. 7 Profilul de risc al navei
Anexa nr. 8 Inspecția și sistemul de selecție
Anexa nr. 9 Tipul inspecției și motivele întemeiate
Anexa nr. 10 Examinarea documentelor și a certificatelor
Anexa nr. 11 Obligații de inspecție ale autorităților
Anexa nr. 12 Obligații de raportare pentru nave”

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/18.IV.2011

20. Anexa existentă nr. 1 la memorandum se înlocuiește
cu:
ăANEXA Nr. 1
la memorandum

Navele aparținând statelor nemembre
și navele situate sub dimensiunile
reglementate de Convenție
1. Nave aparținând statelor nemembre

Navele care au drept de arborare a pavilionului unui stat care
nu este parte la unul dintre instrumentele relevante și deci nu
deține certificatele care constituie prima dovadă a existenței
condițiilor satisfăcătoare la bordul navei sau sunt dotate cu
echipaj ai cărui membri nu dețin certificate STCW valabile vor fi
supuse unei inspecții mai detaliate sau, după caz, unei inspecții
extinse. La efectuarea unei asemenea inspecții, ofițerul PSC va
urma aceeași procedură ca și în cazul navelor cărora li se aplică
instrumentele relevante.
Dacă nava sau echipajul deține o formă alternativă de
certificare, ofițerul PSC poate lua în considerare forma și
conținutul acestei documentații în cursul inspecției. Condiția unei
asemenea nave și a echipamentului său, precum și certificarea
echipajului și standardele privind echipajul minim de siguranță al
administrației statului de pavilion trebuie să fie compatibile cu
scopurile prevederilor instrumentelor relevante; în caz contrar,
nava trebuie să facă obiectul restricțiilor care sunt necesare
pentru a obține un nivel echivalent al siguranței și protecției
mediului marin.
2. Nave situate sub dimensiunile reglementate de Convenție

2.1. În măsura în care un instrument relevant nu este
aplicabil unei nave situate sub dimensiunile reglementate de
Convenție, sarcina ofițerului PSC va fi de a evalua dacă nava
este la un standard acceptabil din punctul de vedere al
siguranței, sănătății și mediului. Pentru a face această evaluare,
ofițerul PSC va ține cont de factori precum durata și natura
voiajului sau serviciului intenționat, mărimea și tipul navei,
echipamentul cu care este dotată nava și natura mărfii.
2.2. În exercitarea atribuțiilor sale, ofițerul PSC se va ghida
după orice certificat sau alt document emis de către sau în
numele administrației statului de pavilion. Ofițerul PSC, ținând
cont de aceste certificate și documente și de impresia sa
generală asupra navei, va face uz de judecata sa profesională
pentru a stabili dacă și în ce măsură nava va fi inspectată în
continuare. La efectuarea unei inspecții suplimentare, ofițerul
PSC va acorda atenție, în măsura în care este necesar,
aspectelor menționate în paragraful 2.3 al prezentei anexe.
Această listă nu este considerată exhaustivă, ci este doar
destinată a exemplifica aspectele relevante.
3. Aspecte de importanță generală

3.1. Aspecte legate de condițiile de determinare a liniilor de
încărcare:
.1 integritatea etanșeității la intemperii (etanșeitatea la
apă, după caz) a punților expuse;
.2 gurile de magazie și echipamentele de închidere;
.3 închiderile etanșe la intemperii la deschiderile din
suprastructură;
.4 aranjamentele optimizate;
.5 deschizăturile în bordaj;
.6 ventilatoarele și tuburile de aerisire;
.7 informațiile de stabilitate.

3.2. Alte aspecte legate de siguranța vieții pe mare:
.1 echipamente de salvare;
.2 echipamente de luptă împotriva incendiului;
.3 condiții generale structurale (de exemplu, ale
corpului, punții, capacelor de magazii etc.);
.4 instalații principale de mașini și instalații electrice;
.5 echipamente de navigație, inclusiv instalații radio.
3.3. Aspecte legate de prevenirea poluării de către nave:
.1 mijloace de control al deversărilor de hidrocarburi și
ale amestecurilor de hidrocarburi, de exemplu,
echipamentele de separare sau filtrare a amestecurilor
de apă cu hidrocarburi sau alte mijloace echivalente
(tancul/tancurile de păstrare a hidrocarburilor, a
amestecurilor de hidrocarburi, a reziduurilor de
hidrocarburi);
.2 mijloace de predare a hidrocarburilor, a amestecurilor
de hidrocarburi sau a reziduurilor de hidrocarburi;
.3
prezența
hidrocarburilor
în
santinele
compartimentului mașini;
.4 mijloace de colectare, depozitare și evacuare a
gunoiului.
3.4. În cazul deficiențelor care sunt considerate periculoase
pentru siguranță, sănătate și mediu, ofițerul PSC va lua orice
măsuri pe care le consideră necesare, măsuri care pot include
reținerea navei, ținând cont de factorii menționați la paragraful 2.1
al prezentei anexe, pentru a se asigura de faptul că deficiența
este rectificată sau că nava nu prezintă un pericol real pentru
siguranță, sănătate și mediu, în cazul în care i se permite să
plece spre un alt port.”
21. Anexa existentă nr. 2 la memorandum se înlocuiește
cu:
ăANEXA Nr. 2
la memorandum

Convenția nr. 147/1976 privind standardele minime
la bordul navelor comerciale (ILO nr. 147)
și Protocolul din 1996 la Convenția ILO nr. 147
1. Inspecțiile la bordul navelor conform Convenției ILO
nr. 147 și Protocolului din 1996 la Convenția ILO nr. 147 se vor
referi la:
.1 Convenția nr. 138/1973 privind vârsta minimă de
încadrare în muncă sau Convenția nr. 58/1936 privind
vârsta minimă de încadrare în munca maritimă ori
Convenția nr. 7/1920 privind vârsta minimă de încadrare
în munca maritimă;
.2 Convenția nr. 73/1946 privind examinarea medicală a
navigatorilor;
.3 Convenția din 1970 privind prevenirea accidentelor
de muncă ale navigatorilor maritimi (nr. 134) (art. 4 și 7);
.4 Convenția din 1949 privind cazarea echipajelor
(revizuită) (nr. 92);
.5 Convenția din 1946 privind alimentația echipajului și
servirea mesei la bordul navelor (nr. 68) (art. 5);
.6 Convenția din 1970 privind cazarea echipajelor
(Dispoziții complementare) (nr. 133);
.7 Convenția din 1996 privind durata muncii
navigatorilor și echipajul navelor (nr. 180);
.8 Convenția nr. 53/1936 privind brevetele de capacitate
ale ofițerilor (art. 3 și 4).
Inspecțiile referitoare la certificatele de competență se
efectuează conform instrucțiunilor Comitetului. În exercitarea

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/18.IV.2011
controlului asupra aplicării convențiilor menționate la pct. 1—7,
ofițerul PSC va decide, pe baza judecății sale profesionale și a
motivelor întemeiate menționate la anexa nr. 9, dacă nava va fi
supusă unei inspecții mai detailate. Toate plângerile referitoare
la condițiile de la bord se vor investiga în mod amănunțit și se
vor lua măsurile necesare. Ofițerul PSC se va baza, de
asemenea, pe judecata sa profesională pentru a decide dacă
condițiile de la bord care necesită rectificări ar pune în pericol
siguranța sau sănătatea echipajului și poate, dacă este cazul, să
rețină nava până la luarea de măsuri necesare corective.
Procedurile de raportare pentru rețineri sunt prevăzute în anexa
nr. 4.
2. Ofițerul PSC, atunci când efectuează o inspecție, astfel
cum se menționează la paragraful 7.1 din prezenta anexă, va
ține cont de considerațiile stabilite în publicația ILO ăInspectarea
condițiilor de muncă la bordul navei: Linii directoare de
procedură” și de liniile directoare IMO/ILO pentru elaborarea
graficelor privind planificarea muncii la bord a navigatorilor și
formatelor de înregistrare a orelor de muncă sau de odihnă ale
navigatorilor.
3. Convențiile relevante în condițiile prevederilor paragrafului
7.4 din prezenta anexă sunt:
.1 Convenția nr. 22/1926 privind contractul de angajare
al navigatorilor;
.2 Convenția nr. 23/1926 referitoare la repatrierea
marinarilor;
.3 Convenția nr. 55/1936 privind obligațiile armatorilor
în cazul îmbolnăvirii sau accidentării marinarilor sau
Convenția nr. 56/1936 privind asigurarea în caz de
boală a navigatorilor ori Convenția nr. 130/1969 privind
îngrijirile medicale și indemnizațiile de boală;
.4 Convenția nr. 87/1948 privind libertatea sindicală și
protecția dreptului sindical;
.5 Convenția nr. 98/1949 privind dreptul de organizare și
de negociere colectivă;
.6 Convenția nr. 108/1958 privind actele de identitate
pentru personalul navigant;
.7 Convenția nr. 135/1971 privind reprezentanții
lucrătorilor;
.8 Convenția nr. 164/1987 privind protecția sănătății și
îngrijirea medicală (navigatori);
.9 Convenția nr. 166/1987 privind repatrierea
navigatorilor (revizuită).
4. Dacă ofițerul PSC primește un raport, o notificare sau o
plângere ca efect al faptului că standardele prevăzute în
convențiile menționate la paragraful 7.3 din prezenta anexă nu
sunt îndeplinite, faptul va fi raportat de către autoritate, dacă
este posibil pe bază de dovezi, administrației statului de pavilion
pentru acțiuni ulterioare, cu o copie a acestora înaintată către
ILO.
5. Acele părți ale publicației ILO ăInspectarea condițiilor de
muncă la bordul navei: Linii directoare de procedură” care au
legătură cu:
.1 procedurile de control pentru navele sub pavilion
național;
.2 pregătirea în domeniu;
.3 certificatele de competență ale ofițerilor (conform
Convenției STCW 78);
.4 ore de muncă și dotarea cu echipaj (conform
Convenției ILO nr. 180 sau STCW 78) nu sunt
considerate prevederi relevante pentru inspecția navei,
ci doar informații pentru ofițerii PSC.”

22. Anexa existentă nr. 3 la memorandum se elimină.
Anexa existentă nr. 4 la memorandum se renumerotează ca
anexa nr. 3 și se înlocuiește cu:
ăANEXA Nr. 3
la memorandum

Sistemul de informații privind inspecțiile
1. Pentru a sprijini autoritățile în efectuarea selecției navelor
străine ce vor fi inspectate în porturile lor, este necesar să existe
la dispoziția acestora informațiile actualizate privind datele
particulare, escalele și inspecțiile efectuate în regiunea
memorandumului, pentru fiecare navă individuală sub pavilion
străin.
2. Managerul Sistemului de informații, astfel cum este definit
în acord, va gestiona Sistemul de informații în conformitate cu
acordul adoptat de către Comitet. Acest acord va conține toate
detaliile cu privire la procedurile standardizate, schimbul de
informații, de transmitere a datelor, toate informațiile din sistem
și alte aspecte relevante.
3. Sistemul de informații va include următoarele funcții:
• încorporarea inspecției PSC și datele portului de escală al
statului membru;
• furnizarea de date privind profilul de risc al navelor și
prioritatea de inspecție;
• calcularea obligațiilor de inspecție pentru fiecare stat
membru;
• furnizarea de date pentru calcularea listei albe, gri și neagră a
statelor de pavilion și a tabelului de performanță a organizațiilor
recunoscute;
• calcularea performanței companiilor;
• identificarea elementelor în zonele de risc care urmează să
fie verificate la fiecare inspecție;
• asigurarea transferului (intrare și ieșire) lotului de date
privind inspecția PSC și ale portului de escală înspre și de la un
stat membru.
4. În acest scop, autoritățile se angajează să furnizeze
managerului Sistemului de informații, prin mijloace de
transmitere computerizată a datelor, informații referitoare la
navele inspectate în porturile naționale. Introducerea de
informații în dosarele de inspecție va fi realizată prin intermediul
unor intrări directe, computerizate, efectuate zilnic.
5. În scopul schimbului rapid de informații, Sistemul de
informații va cuprinde o facilitate de comunicare care permite un
schimb direct, computerizat de mesaje între autoritățile
individuale.
6. Informații precum cele de la pct. 4 și 5 de mai sus vor fi
utilizate într-o formă standardizată și în conformitate cu
procedurile standardizate prevăzute în ghidul pentru utilizatorii
Sistemului de informații, dezvoltat de către managerul de sistem
și adoptat de către Comitet.
7. În utilizarea informațiilor, managerul de Sistem de
informații nu va modifica nicio dată furnizată de către autorități,
cu excepția situațiilor prevăzute în procedurile standardizate,
asigurând coerența utilizării anumitor coduri pentru acțiuni
întreprinse. În caz contrar, managerul Sistemului de informații
va face modificări ale datelor numai la cererea scrisă specifică
a autorității care a introdus datele respective.
8. Managerul Sistemului de informații va organiza
procesarea de informații ca la pct. 4 de mai sus astfel încât să
se asigure că datele de control sunt ușor accesibile, atât pentru

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/18.IV.2011

scopuri de consultare și actualizare, în conformitate cu
procedurile stabilite în Ghidul pentru utilizatorii Sistemului de
informații, pus la dispoziție de către managerul de sistem de
informații în forma adoptată de către Comitet.
9. Informațiile cu caracter administrativ, cum ar fi informațiile
statistice, vor fi transmise prin Secretariat conform instrucțiunilor
Comitetului. Acestea vor fi bazate pe datele furnizate de
managerul Sistemului de informații.
10. Sistemul de informații menționat în alineatele precedente
va fi utilizat atât timp cât memorandumul va fi funcțional.
Sistemul de informații va fi monitorizat și îmbunătățit continuu.
11. Cu acordul și în numele acestei autorități, managerul
Sistemului de informații va înainta date, așa cum a fost convenit
de către Comitet, către Organizația Maritimă Internațională, în
conformitate cu Regula I/19 din SOLAS, art. 11 din MARPOL,
art. 21 din LOAD LINES 66 și art. X din STCW 78.
12. Cu acordul și în numele acestei autorități, managerul
Sistemului de informații va înainta date, așa cum a fost convenit
de către Comitet, către Organizația Internațională a Muncii, în
conformitate cu art. 4 din ILO 147.
13. Cu acordul Comitetului, Secretariatul poate stabili
contracte de schimb de date cu alte organizații. La stabilirea
contractului și a unui studiu de fezabilitate tehnic, managerul
Sistemului de informații, în numele memorandumului, va efectua
schimbul de date cu alte organizații.”
23. Anexa existentă nr. 5 la memorandum se
renumerotează ca anexa nr. 4 și se înlocuiește cu:
ăANEXA Nr. 4
la memorandum

Publicarea informațiilor referitoare la rețineri și inspecții
(menționate în paragraful 5.2 din memorandum)
1. Site-ul web al memorandumului asigură publicului un
punct de acces la informații legate de navă.
2. Informațiile despre navele reținute vor cuprinde
următoarele date, date care ar trebui publicate cel puțin lunar:
a) numele navei;
b) numărul de identificare IMO;
c) tipul navei;
d) tonajul brut;
e) anul construcției, așa cum reiese din baza de date indicată
în certificatele de siguranță a navei;
f) numele și adresa companiei;
g) în cazul navelor care transportă mărfuri lichide sau solide
în vrac, numele și adresa navlositorului responsabil cu
angajarea navei și tipul de contract;
h) statul de pavilion;
i) societatea sau societățile de clasificare, acolo unde este
cazul, care a/au emis acelei nave certificatele de clasificare,
incluzând data emiterii și expirării, dacă există;
j) organizația recunoscută sau organizațiile și/sau orice altă
parte care a/au emis acelei nave certificate în conformitate cu
convențiile aplicabile în numele administrației de pavilion, cu
precizarea certificatelor eliberate, incluzând data emiterii și
expirării;
k) portul și data ultimei verificări intermediare sau anuale
pentru certificatele de la lit. i) și j) de mai înainte, precum și
numele autorității sau organizației care a efectuat verificarea;
l) data, țara, portul de reținere;
m) numărul reținerilor în ultimele 36 de luni;

n) data la care a fost ridicată reținerea;
o) durata reținerii, în zile;
p) motivele reținerii, în termeni clari și expliciți;
q) indicarea, unde este cazul, a organizației recunoscute
care a efectuat verificarea, are o responsabilitate în legătură cu
deficiențele care, singure sau în combinație, au condus la
reținere;
r) descrierea măsurilor luate în cazul unei nave, căreia
i s-a permis să se îndrepte spre cel mai apropiat șantier de
reparații corespunzător;
s) în cazul refuzului accesului navei în orice port sau în orice
zonă de ancoraj ale memorandumului, motivele pentru măsura
luată, în termeni clari și expliciți.
3. Informațiile privind navele inspectate vor include
următoarele:
a) numele navei;
b) numărul de identificare IMO;
c) tipul navei;
d) tonajul brut;
e) anul de construcție determinat în baza datei indicate în
certificatele de siguranță ale navei;
f) numele și adresa companiei de care aparține nava;
g) în cazul navelor care transportă mărfuri solide sau lichide
în vrac, numele și adresa navlositorului responsabil pentru
alegerea navei și tipul de navlosire;
h) statul de pavilion;
i) societatea sau societățile de clasificare, acolo unde este
cazul, care a/au emis navei certificatele de clasă, incluzând data
emiterii și expirării, dacă există;
j) organizație recunoscută sau organizațiile și/sau orice altă
parte care a/au emis pentru această navă certificate în
conformitate cu convențiile aplicabile în numele administrației
de pavilion, specificând certificatele eliberate, incluzând data
emiterii și expirării;
k) portul și data ultimei verificări intermediare sau anuale
pentru certificatele de la lit. i) și j) de mai sus, precum și numele
autorității sau organizației care a efectuat verificarea;
l) data, țara, portul de inspecție.”
24. Anexa existentă nr. 6 la memorandum se
renumerotează ca anexa nr. 5 și se înlocuiește cu:
ăANEXA Nr. 5
la memorandum

Criterii calitative pentru aderare la memorandum
O autoritate maritimă a unui stat, care întrunește criteriile
geografice specificate în paragraful 8.2 din memorandum, poate
adera ca membru cu drepturi depline, cu condiția să fie
îndeplinite toate criteriile de calitate următoare:
1. acea autoritate va subscrie explicit la obligațiile prevăzute
de memorandum, în scopul de a contribui la efortul comun de a
elimina operarea navelor sub standard;
2. acea autoritate maritimă va ratifica toate instrumentele
relevante în vigoare, înaintea finalizării procesului de aderare;
3. acea autoritate maritimă va trebui să dețină suficiente
resurse și logistica necesară pentru a putea asigura în mod
corespunzător respectarea standardelor maritime internaționale
privind siguranța maritimă, prevenirea poluării și condițiile de
viață și muncă la bord, cu privire la navele îndreptățite să
arboreze pavilionul acesteia, care va include angajarea unor
inspectori calificați corespunzător și care acționează în numele
acestei administrații în conformitate cu cerințele Comitetului
menționate în paragraful 6.1 din memorandum;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/18.IV.2011
4. acea autoritate maritimă va trebui să dețină suficiente
resurse și logistica necesară pentru a se conforma în totalitatea
prevederilor și activităților specificate în memorandum, în scopul
de a întări obligațiile sale, incluzând angajarea ofițerilor PSC
calificați corespunzător, care acționează în numele acestei
administrații, în conformitate cu cerințele Comitetului menționate
în paragraful 6.1 din memorandum;
5. o autoritate maritimă, al cărei pavilion figurează în lista
reținerilor, depășind procentul mediu de reținere, așa cum este
publicat în raportul anual, în oricare din ultimii 3 ani care precedă
cererea de aderare ca membru cu drepturi depline, nu poate fi
acceptată ca membru cu drepturi depline al memorandumului;
6. acea autoritate maritimă va trebui, la data aderării sale
efective, să stabilească o conexiune cu Sistemul de informații
on-line menționat în anexa nr. 3;
7. acea autoritate maritimă va semna un acord financiar
pentru a plăti partea sa din cheltuielile de operare conform
memorandumului și va trebui, la data aderării sale efective, să
achite contribuția sa financiară la buget, așa cum a fost aprobată
de Comitetul menționat în paragraful 6.1 din memorandum.
Evaluarea conformității cu condițiile enumerate mai sus nu va
fi valabilă decât pentru fiecare caz în parte și nu va putea în
niciun caz să creeze un precedent aplicabil cazurilor viitoare,
nici pentru autoritățile care sunt parte la memorandum, nici
pentru noii potențiali semnatari.”
25. Anexa existentă nr. 7 la memorandum se
renumerotează ca anexa nr. 6 și se înlocuiește cu:
ăANEXA Nr. 6
la memorandum

Criterii minime pentru ofițerii PSC
1. În virtutea dispozițiilor paragrafului 3.8 din memorandum,
ofițerul PSC trebuie să fie calificat corespunzător, instruit și
autorizat de autoritate să efectueze inspecții privind controlul
statului portului fără a aduce atingere dispozițiilor naționale.
2. Ofițerii trebuie să aibă cunoștințe teoretice
corespunzătoare și experiența practică a navelor și operarea
acestora. Aceștia trebuie să fie competenți în aplicarea
prevederilor convențiilor și a procedurilor privind controlul
statului portului. Aceste cunoștințe și competențe în aplicarea
cerințelor trebuie să fie dobândite prin programe de instruire
documentate.
3. Ofițerii trebuie cel puțin să aibă fie:
a) calificări corespunzătoare obținute de la o instituție de
marină ori de navigație și experiență relevantă pe mare ca ofițer
certificat care are sau a deținut un certificat de competență
valabil, conform STCW II/2 ori III/2, nelimitat în ceea ce privește
zona de navigație sau puterea de propulsie ori tonajul; sau
b) au susținut cu succes un examen, recunoscut de
autoritate, de arhitect naval, inginer mecanic sau inginer în
domeniul maritim și au lucrat în această capacitate cel puțin
5 ani; sau
c) o diplomă universitară corespunzătoare sau un echivalent
al acesteia și au obținut instruire și calificare corespunzătoare ca
ofițeri cu siguranța pe navă.
4. Ofițerii trebuie:
— să fi lucrat cel puțin un an ca inspector de pavilion (FSC),
având ca atribuții fie verificarea și certificarea conform
convențiilor, fie monitorizarea activităților organizațiilor
recunoscute cărora le-au fost delegate sarcini statutare; sau

9

— să fi obținut un nivel echivalent de competență în urma
unei instruiri minime pe teren, participând la inspecțiile de control
al statului portului sub îndrumarea unui ofițer PSC experimentat.
5. Ofițerul menționat la pct. 3a) trebuie să fi dobândit o
experiență maritimă de cel puțin 5 ani, inclusiv serviciul pe mare
ca ofițer punte sau respectiv mecanic, sau ca inspector de
pavilion (FSC) sau ca ofițer asistent PSC sau o altă experiență
adecvată. O astfel de experiență trebuie să includă o perioadă
de cel puțin 2 ani pe mare ca ofițer de punte sau mecanic.
6. Ofițerul trebuie să aibă capacitatea de a comunica oral și
în scris cu navigatorii, în limba vorbită cel mai frecvent pe mare.
7. În cazul în care într-un stat membru inspecțiile privind
securitatea sunt efectuate de către ofițerii de control ai statului
portului, acei ofițeri trebuie să aibă calificările necesare, care să
includă suficientă experiență teoretică și practică în securitatea
maritimă. Aceasta va cuprinde în mod normal:
a) o bună înțelegere a securității maritime și modul în care
aceasta este aplicată operațiunilor examinate;
b) o bună cunoaștere practică a tehnologiilor și tehnicilor de
securitate;
c) o cunoaștere a principiilor de inspecție, procedurilor și
tehnicilor;
d) o cunoaștere practică a operațiunilor examinate.
8. Ofițerii de control ai statului portului vor fi instruiți și
competența lor evaluată, în conformitate cu schema armonizată
adoptată de Comitet. Autoritățile se vor asigura că fiecare dintre
ofițerii lor de control ai statului portului este instruit și evaluat
înainte ca acesta să fie autorizat să aibă atribuții de inspecție și
ulterior periodic luate aceste măsuri, în conformitate cu sistemul
armonizat.
9. În îndeplinirea atribuțiilor lor, ofițerii de control ai statului
portului vor fi ghidați de «Codul de bune practici pentru ofițerii
PSC care efectuează inspecții în cadrul memorandumului».”
26. O nouă anexă, anexa nr. 7, se adaugă la
memorandum:
ăANEXA Nr. 7
la memorandum

Profilul de risc al navei
1. Tuturor navelor care apar în Sistemul de informații le este
atribuit un risc ridicat, standard sau redus, determinat de
parametrii generici și istorici.
2. Tabelul 1 arată criteriile din cadrul fiecărui parametru
pentru fiecare profil de risc al navei.
3. Fiecare criteriu are o pondere care reflectă influența
relativă a fiecărui parametru asupra riscului global al navei.
4. Navele cu risc ridicat (NRR) sunt navele care îndeplinesc
criteriile până la o valoare de 5 sau mai multe puncte pondere.
5. Navele cu risc scăzut (NRS) sunt navele care îndeplinesc
toate criteriile parametrilor de risc scăzut și au avut cel puțin o
inspecție în ultimele 36 de luni.
6. Navele cu risc standard (NRN) sunt nave care nu sunt nici
NRR nici NRS.
7. Un profil de risc al navei este recalculat zilnic, luând în
considerare modificările intervenite în parametrii mai dinamici
cum ar fi vârsta, istoricul din ultimele 36 de luni și performanța
companiei. Recalcularea apare, de asemenea, după fiecare
inspecție și atunci când aplicarea tabelelor de performanță
pentru pavilion și organizații recunoscute sunt modificate.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/18.IV.2011

Tabelul 1: Profilul de risc al navei
Profil de risc
Nave cu profil de risc ridicat (NRR)

Criterii

1.

Tipul navei

Navă pentru transportul
produselor chimice
Navă pentru transportul
gazelor
Navă pentru transportul
produselor petroliere
Vrachier
Navă de pasageri

2.

Vechimea navei

Toate tipurile > 12 ani
Neagră — risc foarte
ridicat, risc ridicat
Risc de la mediu la
ridicat

2

Albă

1

—

—
—

Medie

—

Audit IMO
Performanță

Organizație
recunoscută

—

Scăzută Scăzută

1

Foarte Foarte scăzută
scăzută

Recunoscută UE

—
—

—

Scăzută Scăzută

2

Foarte Foarte scăzută
scăzută

Rețineri Deficiențe

Numărul de rețineri
din ultimele 36 de luni

—

Medie

Performanță

Societate
Parametri istorici
6. Numărul deficiențelor
înregistrate în cursul
fiecărei inspecții
în ultimele 36 de luni

—
Ridicată —

5.

7.

Toate vârstele

Neagră — risc mediu

4a.

4b.

1

Listele neagră, gri și albă
Pavilionul

3b.

Criterii

Ridicată —

3a.

Pondere
Criterii
(în puncte)
2

Neeligibil

—

≥ 2 rețineri

1

Parametrii pentru profilul de risc al navei
Tipul navei
8. Denumirea tipului de navă este conform listei adoptate de
Comitet.
Vârsta navei
9. Vârsta navei este determinată de data punerii chilei în
formatul dd/mm/yyyy în Sistemul de informații. O navă atinge o
vârstă mai mare de 12 ani la data dd/mm/yyyy + 12. În cazul în
care numai anul punerii chilei este disponibil în Sistemul de
informații, atunci nava atinge o vârstă mai mare de 12 ani pe
31/12/yyyy + 12.
Listele neagră, gri și albă
10. Listele neagră, gri și albă pentru performanța statului de
pavilion sunt stabilite anual, ținându-se cont de istoricul
inspecțiilor efectuate și al reținerilor din precedenții 3 ani
calendaristici, și sunt adoptate de Comitet.

Navă care nu are nici profil de risc ridicat, nici profil de risc scăzut

Parametri generici

Nave cu profil Nave cu profil
de risc normal de risc scăzut
(NRN)
(NRS)

Toate tipurile

Da
Ridicată
—
—
—
Da
Ridicată
—
—
—

≤ 5 (și cel puțin
o inspecție
efectuată
în ultimele
36 de luni)
Nicio reținere

Auditul IMO
11. Pentru a respecta criteriul, statele de pavilion sunt invitate
să trimită Secretariatului memorandumului confirmarea scrisă
despre existența unui raport final de audit incluzând, dacă este
cazul, un plan de acțiuni corective, întocmite în conformitate cu
«Cadrul și procedurile pentru Schema de audit voluntar a
statului membru» [(Rezoluția IMO A.974 (24)].
12. Secretariatul memorandumului va menține pe site-ul web
public al memorandumului o listă actualizată cu statele de
pavilion care îndeplinesc criteriile pavilionului pentru o navă cu
risc scăzut.
Performanța organizațiilor recunoscute
13. Performanța tuturor organizațiilor recunoscute se
stabilește anual, ținându-se cont de istoricul inspecțiilor și
reținerilor din precedenții 3 ani calendaristici și este adoptată de
către Comitet.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/18.IV.2011
14. Pentru a se califica pentru criteriile recunoscute de
memorandum, organizația trebuie să fie recunoscută de unul
sau mai multe state membre UE semnatare ale
memorandumului:
Nume:
Acronim:
American Bureau of Shipping
ABS
Bureau Veritas
BV
China Classification Society
CCS
Det Norske Veritas
DNV
Germanischer Lloyd
GL
Hellenic Register of Shipping
HRS
Korean Register of Shipping
KRS
Register of Shipping Loyd’s
LRS
Nippon Kaiji Kyokai
NKK
Polski Rejestr Statkow
PRS
Registro Italiano Navale
RINA
RINAVE Portuguesa
RP
Russian Maritime Register of Shipping
RMRS
Performanța companiei
15. Performanța companiei ține cont de istoricul reținerilor și
deficiențelor constatate la toate navele din flota companiei, atâta
timp cât acea companie a fost companie ISM pentru navă.
Companiile sunt clasificate ca având un nivel al performanței
de: «foarte scăzut, scăzut, mediu sau ridicat». Calculul se face
zilnic pe baza unei perioade de funcționare de 36 de luni. Nu
există nicio limită inferioară pentru numărul de inspecții
necesare pentru clasificare, cu excepția unei companii fără
inspecție în ultimele 36 de luni, căreia i se acordă calificativul
de «performanță medie».
16. Formula constă în două elemente, indicele de deficiență
și indicele de reținere.
Indicele de deficiență
17. Atunci când se evaluează deficiențele, fiecare deficiență
pe ISM are ponderea de 5 puncte. Celelalte sunt evaluate la
1 punct.
18. Indicele de deficiență este raportul dintre totalul punctelor
tuturor deficiențelor constatate la toate navele aparținând flotei
companiei și numărul de inspecții efectuate tuturor navelor din
flota companiei, în ultimele 36 de luni.
19. Acest raport se compară cu media pentru toate navele
inspectate în memorandum în ultimii 3 ani calendaristici, pentru
a determina dacă indicele este: mediu, peste mediu sau sub
mediu, după cum urmează:
Indicele de
deficiență

Peste medie
Mediu
Sub medie

Punctul de deficiență per inspecție

>2 ori mai sus decât media memorandumului
media memorandumului ± 2
>2 ori mai jos decât media memorandumului

Indicele de reținere
20. Indicele de reținere este raportul dintre numărul de
rețineri ale tuturor navelor din flota companiei și numărul de
inspecții efectuate tuturor navelor din flota companiei, din
ultimele 36 de luni.
21. Acest raport se compară cu media pentru toate navele
inspectate în memorandum în ultimii 3 ani calendaristici pentru
a determina dacă indicele este: mediu, peste mediu sau sub
mediu, după cum urmează:
Indicele de rețineri

Peste medie
Mediu
Sub medie

Rata de reținere

>2 ori mai sus decât media memorandumului
media memorandumului ± 2
>2 ori mai jos decât media memorandumului

22. În cazul în care un ordin de refuz al accesului (interdicție)
este emis în ultimele 36 de luni pentru orice navă din flotă, atunci
indicele de reținere pentru companie este automat ăpeste
mediu”, indiferent de rezultatele tuturor celorlalte inspecții.
Matricea de performanță a companiei
23. Folosind matricea din tabelul 2, combinația indicilor de
deficiență și de reținere determină nivelul de performanță
Tabelul 2: Matricea de performanță a companiei
Indicele de deficiență

Peste medie
Peste medie
Peste medie
Mediu
Sub mediu
Mediu
Mediu
Sub mediu
Sub mediu

Indicele de rețineri

Peste medie
Mediu
Sub mediu
Peste medie
Peste medie
Mediu
Sub mediu
Mediu
Sub mediu

Performanța companiei

Foarte scăzut

Scăzut

Mediu
Ridicat”

27. O nouă anexă, anexa nr. 8, se adaugă la
memorandum:
ăANEXA Nr. 8
la memorandum

Inspecția și sistemul de selecție
1. Bazate pe profilul de risc al navei, inspecția și sistemul de
selecție determină amploarea, frecvența și prioritatea
inspecțiilor.
2. Inspecțiile periodice sunt efectuate la intervale determinate
de profilul de risc al navei.
3. Factorii imperativi sau neprevăzuți ar putea declanșa o
inspecție între inspecțiile periodice. Această categorie de
inspecție este menționată ca o inspecție suplimentară.
4. Navele devin exigibile pentru inspecția periodică în
următoarele intervale de timp:
— pentru NRR — între 5—6 luni de la ultima inspecție din
regiunea memorandumului;
— pentru NRN — între 10—12 luni de la ultima inspecție din
regiunea memorandumului;
— pentru NRS — între 24—36 luni de la ultima inspecție din
regiunea memorandumului.
5. Inspecțiile periodice și suplimentare au aceeași valoare.
Prin urmare, contarea intervalului de timp pentru următoarea
inspecție periodică reîncepe după o inspecție suplimentară.
6. Sistemul de selecție se împarte în două priorități:
prioritatea I: navele trebuie inspectate pentru că intervalul de
timp a fost depășit sau pentru că există un factor imperativ;
prioritatea II: navele pot fi inspectate deoarece acestea sunt
în intervalul de timp sau pentru că statul portului consideră că un
factor neprevăzut justifică o inspecție.
7. Dacă o inspecție periodică de prioritate II nu este
efectuată, nava rămâne de prioritate II până când se încheie
intervalul de timp și nava devine de prioritate I.
8. În cazul unor factori neprevăzuți, necesitatea de a se
efectua o inspecție suplimentară este lăsată la latitudinea
autorității. Dacă o astfel de inspecție de prioritate II nu este
efectuată, nava rămâne o navă de prioritate II dacă și atunci
când ajunge în alt port MOU, cu excepția cazului în care
autoritatea consideră că orice informații relevante pe care le-a
primit garantează că nu mai există acești factori neprevăzuți.
9. Prioritatea și nivelul de selecție vor fi afișate pentru fiecare
navă în Sistemul de informații.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/18.IV.2011
10. Categoria și tipul de inspecție sunt determinate de matricea din tabelul 3:
Tabelul 3: Schema de selecție
Prioritatea

I
Nava trebuie să fie inspectată

II
Nava poate fi inspectată

Nivelul

Categoriile de inspecție

Factori neprevăzuți
NRR care nu au fost inspectate în ultimele 6 luni
NRN care nu au fost inspectate în ultimele 12 luni
Navele care nu au fost inspectate în ultimele 36 de luni
NRR care nu au fost inspectate în ultimele 5 luni
Navă supusă factorilor imprevizibili
NRN care nu au fost inspectate în ultimele 10 luni
NRS care nu au fost inspectate în ultimele 24 de luni

Factorii imperativi și neprevăzuți
Factorii imperativi
11. Factorii imperativi enumerați mai jos sunt considerați
suficient de gravi pentru a declanșa o inspecție suplimentară de
prioritate I:
— nave raportate de către alt stat membru, cu excepția
factorilor neprevăzuți;
— nave implicate într-o coliziune, punere pe uscat sau
eșuare în drumul lor spre port;
— nave acuzate de presupusă încălcare a prevederilor
privind deversarea de substanțe dăunătoare sau efluenți;
— nave care au fost manevrate într-un mod dezordonat sau
nesigur privind rutele de navigație adoptate de IMO sau când
practicile și procedurile unei navigații în siguranță nu au fost
respectate;
— navele cărora li s-a suspendat sau li s-a retras clasa după
ultima inspecție PSC, din motive de siguranță;
— nave care nu pot fi identificate în baza de date.
Factorii neprevăzuți
12. Factorii neprevăzuți ar putea indica o amenințare gravă
pentru siguranța navei și a echipajului sau pentru mediu, dar
necesitatea de a se efectua o inspecție suplimentară este decisă
de judecata profesională a autorității. Acești factori includ:
— navele raportate de piloți sau de autoritățile relevante,
care pot include informații de la serviciile de trafic ale navelor
(VTS) cu privire la navigația acestora;
— navele care nu respectă obligațiile de raportare;
— navele raportate cu deficiențe nerezolvate [cu excepția
celor cu cod 16 (în termen de 14 zile) și cod 17 (înainte de
plecare];
— navele reținute anterior (la 3 luni după reținere);
— navele semnalate de către comandant, de către un
membru al echipajului sau de orice persoană sau organizație cu

Suplimentară
Periodică
Periodică
Periodică
Periodică
Suplimentară
Periodică
Periodică

un interes legitim în operarea în siguranță a navei, în condițiile
de viață și muncă la bord sau în prevenirea poluării;
— navele operate într-un astfel de mod care induce un
pericol;
— navele raportate cu probleme în ceea ce privește marfa
acestora, în special cele cu mărfuri periculoase sau nocive;
— navele în cazul cărora, dintr-o sursă de încredere au
devenit cunoscute informații care să ateste că parametrii de risc
ai acestora diferă de cei înregistrați și în consecință nivelul de
risc este crescut;
— navele care dețin certificate emise de către o organizație
recunoscută anterior de memorandum, a cărei recunoaștere a
fost retrasă de la ultima inspecție în regiunea memorandumului.
13. Navele cu factori neprevăzuți care nu au fost inspectate
pot fi raportate în Sistemul de informații și rămân eligibile pentru
inspecție în porturile ulterioare, ca prioritate II.
14. Prevederile memorandumului se aplică unei nave care
face obiectul unui sistem de verificări obligatorii pentru operarea
în siguranță a serviciilor regulate de feriboturi ro-ro și a serviciilor
pentru ambarcațiuni de mare viteză de pasageri, în cazul în care
memorandumul se aplică navei. Cu toate acestea, o verificare a
navei efectuată de către o autoritate (care nu este administrația
statului de pavilion al navei), în conformitate cu un sistem de
verificări obligatorii pentru operarea în siguranță a serviciilor
regulate de feriboturi ro-ro și a serviciilor pentru ambarcațiuni de
mare viteză de pasageri, va fi considerată ca fiind o inspecție
extinsă sau inspecție mai detaliată, după cum este cazul. În
situația în care nava nu este indicată ca prioritate I în Sistemul
de informații, verificarea va fi înregistrată ca o inspecție de
prioritate II.”
28. O nouă anexă, anexa nr. 9, se adaugă la
memorandum:
ăANEXA Nr. 9
la memorandum

Tipul inspecției și motivele întemeiate
1. Tipul inspecției care urmează a fi efectuat în conformitate cu secțiunea 3.2 este determinat în tabelul 4:
Tabelul 4
Categorii ale inspecției

Profilul de risc
al navei
Inițială

NRR
Periodică

NRN
NRS

Suplimentară,
datorată factorilor imperativi
sau neprevăzuți
1 Tipurile

Toate

NU
DA

NU

Tipul inspecției
Mai detaliată

Extinsă

NU

DA

Dacă s-au găsit
indicii temeinice
DA

Dacă nava este de tipul1 supus riscului
și mai veche de 12 ani
În acord cu judecata profesională a ofițerului PSC,
dacă NRR sau NRN/NRS este de tipul1 supus
riscului și mai veche de 12 ani

de nave supuse riscului sunt: tancuri chimice, nave pentru transport produse petroliere, nave de transport gaze, vrachiere și nave de pasageri.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/18.IV.2011
2. O inspecție inițială va consta într-o vizită la bordul navei
pentru:
— a controla certificatele și documentele menționate în
anexa nr. 10;
— a controla dacă condițiile generale și de igienă de la bordul
navei, inclusiv:
— puntea de navigație;
— spațiile de cazare și de stocare/procesare hrană;
— puntea, inclusiv teuga;
— zona/magaziile mărfurilor;
— camera mașinilor,
îndeplinesc regulile și standardele internaționale general acceptate;
— a verifica, dacă aceasta nu a mai fost făcută anterior, dacă
deficiențele constatate de către o autoritate la o inspecție
anterioară au fost remediate în acord cu timpul specificat în
raportul de inspecție.
3. O inspecție mai detaliată va fi efectuată ori de câte ori
există motive întemeiate pentru a crede, în timpul inspecției
inițiale, că condiția navei, a echipamentelor sale sau a
echipajului ei nu întrunește în mod substanțial cerințele
relevante ale unui instrument relevant. Motive întemeiate există
atunci când un ofițer PSC găsește dovezi care, în judecata sa
profesională, justifică o inspecție mai detaliată a navei, a
echipamentului acesteia sau a echipajului. Absența unor
certificate sau documente valabile este considerată drept un
motiv întemeiat. Alte exemple de motive întemeiate sunt
prevăzute în alin. 6.
4. O inspecție mai detaliată va include o examinare în
profunzime în:
— zonele în care motivele întemeiate au fost depistate;
— zonele relevante pentru orice factori imperativi sau
neprevăzuți;
— alte zone alese aleatoriu dintre următoarele zone de risc:
.1 documentație;
.2 condiții structurale;
.3 etanșeitate la apă/la intemperii;
.4 sisteme de urgență;
.5 comunicații radio;
.6 operațiuni cu marfă;
.7 siguranța privind incendiul;
.8 alarme;
.9 condiții de viață și muncă;
.10 echipamente de navigație;
.11 echipamente de salvare;
.12 mărfuri periculoase;
.13 mașini de propulsie și auxiliare;
.14 prevenirea poluării.
5. Inspecția mai detaliată va ține cont de factorii umani care
intră sub incidența ILO, ISM și STCW și include controale
operaționale, după cum este cazul.
Motive întemeiate
6. În aplicarea tabelului 4 de mai sus, exemplele de «motive
întemeiate» pentru o inspecție mai detaliată includ următoarele:
.1 nave cu factori imperativi sau neprevăzuți menționați în
anexa nr. 8;
.2 în timpul examinării certificatelor și documentelor
menționate în anexa nr. 10 la memorandum au fost identificate
inexactități sau documentele nu au fost actualizate sau
menținute în mod corespunzător;
.3 există indicii că membrii relevanți ai echipajului sunt în
imposibilitatea de a comunica corespunzător între ei sau cu alte
persoane de la bord ori nava nu este în măsură de a comunica
cu autoritățile de la țărm, fie într-o limbă de circulație comună, fie
în limba acelor autorități;

13

.4 un certificat a fost obținut în mod fraudulos sau deținătorul
certificatului nu este persoana căreia certificatul original i-a fost
emis;
.5 nava are un comandant, ofițer sau marinar care deține un
certificat eliberat de o țară care nu a ratificat Convenția STCW;
.6 dovezi ale încărcăturii și altor operațiuni care nu se
desfășoară în condiții de siguranță sau în conformitate cu liniile
directoare IMO;
.7 nerespectarea de către comandantul unui tanc petrolier a
cerinței de a pune la dispoziție înregistrările sistemului de
monitorizare și control al descărcărilor de hidrocarburi pentru
ultimul voiaj în balast;
.8 absența unui rol de echipaj sau membrii echipajului nu
cunosc atribuțiile lor în caz de incendiu sau al unui ordin de
abandon al navei;
.9 emisiile false de alertă de primejdie nu sunt urmate de
măsuri de anulare corespunzătoare;
.10 lipsa principalelor echipamente sau instalații cerute de
convenții;
.11 dovezile privind impresiile generale și observațiile
ofițerilor PSC asupra deteriorării grave a corpului sau deficiențe
structurale care pot crea un risc de integritate structurală, de
etanșeitate la apă sau intemperii;
.12 condiții insalubre la bordul navei;
.13 informații sau dovezi despre faptul că comandantul sau
echipajul nu este familiarizat cu operațiunile esențiale de la
bordul navei referitoare la siguranța navelor sau prevenirea
poluării sau că aceste operațiuni nu au fost efectuate;
.14 absența unui tabel privind programul de lucru la bord sau
înregistrări ale orelor de lucru sau de odihnă ale navigatorilor.
7. O inspecție extinsă va include o verificare a stării generale,
inclusiv a elementului uman, acolo unde este relevant, în
următoarele zone de risc:
.1 documentație;
.2 condiții structurale;
.3 etanșeitate la apă/la intemperii;
.4 sisteme de urgență;
.5 comunicații radio;
.6 operațiuni cu marfă;
.7 siguranța privind incendiul;
.8 alarme;
.9 condițiile de viață și muncă;
.10 echipamente de navigație;
.11 echipamente de salvare;
.12 mărfuri periculoase;
.13 mașini de propulsie și auxiliare;
.14 prevenirea poluării
și, în ceea ce privește aspectul practic de fezabilitate sau orice
constrângere privind siguranța persoanelor, a navei sau a
portului, verificarea elementelor specifice în aceste zone de risc
determinate pentru fiecare tip de navă în instrucțiunile
Comitetului PSC, toate acestea trebuie să fie parte dintr-o
inspecție extinsă. Ofițerul trebuie să folosească judecata sa
profesională pentru a determina profunzimea corespunzătoare
a examinării sau pentru testarea fiecărui element specific.
8. Ofițerii trebuie să fie conștienți de faptul că efectuarea în
siguranță a anumitor operațiuni la bord, de exemplu:
manipularea mărfii, ar putea fi periclitată de testele efectuate în
timpul unor astfel de operațiuni.
9. Inspecția extinsă va ține cont de elementul uman
reglementat de IMO, ISM și STCW și va include controale
operaționale, după caz.”

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/18.IV.2011

29. O nouă anexă, anexă nr. 10, se adaugă la
memorandum:
ăANEXA Nr. 10
la memorandum

Examinarea documentelor și a certificatelor
La inspecția inițială, ofițerul PSC va examina, cel puțin și în
măsura în care se aplică, următoarele documente:
.1 Certificatul internațional de tonaj (1969);
.2 Certificatul de registru sau alt document de naționalitate
(UNCLOS);
.3 certificatele navei pentru corp și mașini, emise de
societatea de clasificare în cauză privind rezistența corpului
navei și instalațiile mașinilor (necesare doar în cazul în care
nava își menține clasa cu o societate de clasificare);
.4 rapoartele inspecțiilor anterioare efectuate în cadrul
controlului statului portului;
.5 Certificatul de siguranță pentru nava de pasageri
[S74-5/CI/R12 (v), S74P88/CI/R12 (a) (i), ( vi)];
.6 Certificatul de siguranță a construcției pentru nava de
mărfuri [S74/CI/R12 (ii), S74P88/CI/R12 (a) (ii), (vi)];
.7 Certificatul de siguranță a echipamentului pentru nava de
mărfuri [S74-5/CI/R12 (v), S74P88/CI/R12 (a) (iii), (vi)];
.8 Certificatul de siguranță radio pentru nava de mărfuri
(S74-5/CI/R12 (iv), S74P88/CI/R12 (o) (iv), (vi)];
.9 Certificatul de siguranță pentru nava de mărfuri
(S74P88/CI/R12 (a) (v) (vi)];
.10 Certificatul de siguranță a navei cu destinație specială
[S74/CI/R12, Codul SPS, C1/Art.1.7.12, Res. A.791 (19)];
.11 informația privind raportul maxim A/A pentru navele de
pasageri de tip ro-ro (S74-15/CII-1/R8-1);
.12 planurile pentru controlul avariei (S74-34/CII-1/Reg. 19,
20, 23);
.13 informația de stabilitate (S74/CII-1/22 și CII-1/25-8;
LLP88, reg. 10);
.14 informația de manevră (S74-1/CII-1/Reg. 28.2);
.15 evidența pentru spații de mașină nesupravegheate
(UMS) (S74-1/CII-I/R46.3);
.16 Certificatul de scutire, inclusiv lista de mărfuri, acolo unde
este cazul (S74/CII-2/R10.7.1.4);
.17 Planul de incendiu (S74-23/CII-2/Reg. 15.2.4);
.18 Manualul privind siguranță împotriva incendiilor
(S74-23/CII-2/Reg. 16, 3,1);
.19 Manifestul sau lista specială pentru transportul mărfurilor
periculoase ori cargo planul detaliat (ILO134/A4.3 (h),
S74-23/CII-2/R19);
.20 Document de conformitate al mărfurilor periculoase
(S74-1/CII-2/R54.3, S74-24/CII-2/R19.4);
.21 jurnalul de bord al navei pentru înregistrările exercițiilor
de rol, inclusiv ale rolurilor de securitate, și jurnalul pentru
înregistrări ale inspecției și întreținerii dispozitivelor și
echipamentelor de salvare și dispozitivelor și echipamentelor de
luptă împotriva incendiilor (S74-33/CIII/R37, R19.3, R19.4, R20);
.22 Documentul privind echipajul minim de siguranță
(S74-23/CV/R14.2);
.23 Planul de coordonare privind căutarea și salvarea pentru
navele de pasageri care navighează pe rute fixe
(S74-15/CV/R15.c, R7.2);
.24 Raportul testului de conformitate a LRIT;
.25 copie a documentului de acceptare emis de către
organismul de testare, precizând data conformării și standardele
de performanță aplicabile ale VDR (înregistratorul datelor de
voiaj) (S74/CV/R18.8);
.26 pentru navele de pasageri, lista limitărilor operaționale
(S74-24/CV/R30.2);
.27 Manualul de amarare a mărfurilor (S74-25/CVI/R5.6);
.28 informația pentru vrachiere (S74-16/CVI/R7.3);
.29 planurile de încărcare-descărcare pentru navele de
transport mărfuri în vrac (S74-16/CVI/R7.3);

.30 documentul de autorizare pentru transportul cerealelor
(S74-8/CVI/R9);
.31 Certificatul de conformitate pentru transportul mărfii INF
[Codul internațional pentru transportul în siguranță al
combustibilului nuclear iradiat și deșeurilor cu nivel ridicat de
radioactivitate, în formă ambalată, la bordul navelor (Codul IFN)]
(S74-21/CVII/R16, INFC 1.3);
.32 copie a Documentului de conformitate, emis în
conformitate cu Codul internațional de management pentru
operarea în siguranță a navelor și pentru prevenirea poluării
(DoC) ISM Code (S74-11/CIX/R4.1);
.33 Certificat de management al siguranței, emis în
conformitate cu Codul internațional de management pentru
operarea în siguranță a navelor și pentru prevenirea poluării
(SMC) (S74-11/CIX/R4.2, 4.3);
.34 Certificatul de siguranță pentru ambarcațiunile de mare
viteză și Documentul de atestare pentru conducerea acestora
(S74-12/CX/R3.2, HSCC 1.8.1, 2);
.35 Registrul sinoptic permanent (S74-31/CXI-1/R5);
.36 Certificatul internațional de conformitate pentru
transportul gazelor lichefiate în vrac sau certificatul de
conformitate pentru transportul gazelor lichefiate în vrac, în
funcție de situație (GCC-4/CI/N1.6.4, IGCC *)/CI/N1.5.4);
.37 Certificatul internațional de conformitate pentru
transportul produselor chimice periculoase în vrac sau
Certificatul de conformitate pentru transportul produselor
chimice periculoase în vrac, oricare corespunde situației
(BCC-10/CI/N1.6.3), (IBCC */CI/N1.5.4); (BCH/I/1.6.1);
.38 Certificatul internațional pentru prevenirea poluării cu
hidrocarburi (M73/78/ANI/R7.1);
.39 dosarele rapoartelor de inspecție (în cazul navelor pentru
transportul mărfurilor în vrac și pentru navele de transport
produse petroliere) (M73/78, ANI/R13G (3), S74-20/CXI/R2);
.40 Jurnal de înregistrare a hidrocarburilor, părțile I și II
(M73/78/ANI/R17, R36);
.41 Planul de urgență pentru situații de poluare marină cu
substanțe lichide nocive în vrac (M73/78/ANII/Reg. 17);
.42 (Provizoriu) Declarație de conformitate în sistemul de
evaluare a stării navei (CAS) (M73/78/ANI/R20.6, R21.6.1);
.43 înregistrările privind sistemul de monitorizare și control
al descărcărilor de hidrocarburi pentru ultimul voiaj efectuat în
balast, pentru navele pentru transportul produselor petroliere
(M73/78/ANI/R31.2);
.44 Plan de urgență de prevenire a poluării
(M73/78/ANI/R37.1);
.45 Certificatul internațional pentru prevenirea poluării la
transportul substanțelor lichide nocive în vrac (NLS)
(M73/78/ANII/R9.1);
.46 Jurnal de înregistrare a mărfii (M73/78/ANII/R15,
M73/78/ANII- APP2);
.47 Manual de proceduri și reglementări (nave pentru
transport produse chimice) (M73/78/ANII/R14.1 + P &A manual);
.48 Certificatul internațional pentru prevenirea poluării cu ape
uzate (ISPPC) (M73/78/ANIV/R5.1);
.49 Planul de management al gunoiului (M73/78/ANV/R9.2);
.50 Jurnal de înregistrare a gunoiului (M73/78/ANV/R9.3);
.51 Certificatul internațional de prevenire a poluării aerului
(IAPPC) (M73/78/ANVI/R6.1);
.52 Jurnal de bord pentru schimbare de combustibil
(M73/78/ANVI/R14.4.6);
.53 Certificatul de omologare de tip pentru incinerator
[(M73/78/ANVI/R16.6.1) + apendicele IV (1)];
.54 notele de livrare privind combustibilul navei
(M73/78/ANVI/R18.5 + apendicele V);
.55 Certificatul internațional de prevenire a poluării
atmosferei de către motoare (EIAPPC) (NoxTC2008/2.1.1.1);
.56 dosare tehnice (NoxTC2008/2.3.6);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/18.IV.2011
.57 Jurnal de înregistrare a parametrilor motorului
(NoxTC2008/6.2.2.7.1);
.58 Certificatul internațional asupra liniilor de încărcare
(1966) (LLP’88 Art. 16.1);
.59 Certificatul internațional de scutire asupra liniilor de
încărcare (LLP’88 Art. 16.2);
.60 certificatele emise în conformitate cu Convenția STCW
(STCW95/Art. VI, RI/2, Sect. AI/2);
.61 Cartea Registru a instalațiilor de ridicare de la bordul
navelor [ILO134/C32/Art.9(4)/ILO152 (25)];
.62 certificatele echipamentului de încărcare și descărcare
[ILO134/A4.3 (e); ILO/C32/Art. 9(4)];
.63 certificate medicale (ILO 73);
.64 Tabelul privind organizarea muncii la bordul navei
(ILO 180/Part. II/Art. 5.7 a & b and STCW95/A-VIII/1.5);
.65 evidența orelor de muncă și de odihnă ale personalului
navigant (ILO 180/Part. II/Art. 8.1);
.66 Certificatul de siguranță pentru platformele de foraj
mobile (Modu Cod/I/secțiunea 6);
.67 certificatul de asigurare sau altă garanție financiară în
legătură cu răspunderea civilă pentru pagubele produse prin
poluarea cu hidrocarburi (CLC69P92/AVII. 2);
.68 certificat de asigurare sau altă garanție financiară pentru
răspunderea civilă pentru pagubele produse de poluarea cu
hidrocarburi la încărcare (BUNKER 2001/Art. 7.2);
.69 Certificatul internațional de securitate al navei (ISSC)
(ISPSC/PA/19.2.1);
.70 Înregistrări ale sistemului antivegetativ [AFS/anexa 4/
Reg. 2(1)];
.71 Certificatul internațional pentru sistemul antivegetativ
(Certificat IAFS) [AFS/4/Reg. anexa 2(1)];
.72 Declarația privind sistemul antivegetativ [AFS/anexa 4/
Reg. 5 (1)].”
30. O nouă anexă, anexa nr. 11, se adaugă la
memorandum:
ăANEXA Nr. 11
la memorandum

Obligații de inspecție ale autorităților
Obligații de inspecție ale statelor membre
1. Obligațiile de inspecție ale fiecărei autorități sunt:
a) să efectueze o inspecție fiecărei nave cu nivel de prioritate I,
care face escală într-unul dintre porturile sau zonele sale de
ancoraj; și
b) să efectueze un număr de inspecții asupra navelor de
prioritate I și prioritate II, care să corespundă cel puțin obligațiilor
sale anuale de inspecții.
2. Sistemul de informații prezintă, zilnic, dacă un stat membru
este în avans sau în întârziere față de obligațiile prezentate la
pct. 1 lit. b) de mai sus.
Flexibilitate în obligațiile pentru nivelul de prioritate I
3. Următoarele alineate descriu flexibilitatea pentru
îndeplinirea obligației de la pct. 1 lit. a) de mai sus. Până când
vor exista suficiente date în Sistemul de informații pentru a
obține obligația regională, un calcul se va face în conformitate cu
instrucțiunea Comitetului PSC.
4. Navele care sosesc în port ca prioritate I trebuie să fie
selectate pentru inspecție. Cu toate acestea, statul membru
poate amâna inspecția în următoarele moduri:
a) la următoarea escală a navei în același stat membru, cu
condiția ca nava să nu fi făcut escală într-un alt port din regiunea
memorandumului și amânarea să nu fie mai mare de 15 zile;
b) într-un alt port de escală, dacă acest port este în regiunea
memorandumului și autoritatea acestui port este de acord în
prealabil pentru a inspecta nava și amânarea nu este mai mare
de 15 zile. Inspecțiile care sunt amânate în acest mod și
înregistrate în Sistemul de informații nu sunt considerate ca
inspecții pierdute.

15

5. În plus față de flexibilitatea prevăzută la pct. 4 de mai sus,
o autoritate poate pierde:
a) până la 5% din numărul total de nave de prioritate I cu un
profil de risc ridicat, care fac escală în porturile și zonele sale
de ancoraj;
b) până la 10% din numărul total de nave de prioritate I, altele
decât cele cu un profil de risc ridicat care fac escală în porturile
sale și zonele sale de ancoraj.
6. În următoarele circumstanțe, inspecțiile de prioritatea I
care sunt pierdute nu sunt incluse în procentul menționat la
pct. 5 de mai sus:
a) în cazul în care, în opinia autorităților, efectuarea inspecției
ar crea un risc pentru siguranța ofițerilor PSC, a navei, a
echipajului acesteia sau a portului sau pentru mediul
înconjurător; sau
b) în cazul în care escala navei are loc numai pe timp de
noapte. Statele membre ar trebui totuși să se asigure că navele
care efectuează numai escale pe timp de noapte nu evită
complet inspecția; sau
c) de asemenea, în cazul unei nave care face escală doar
într-o zonă de ancoraj din jurisdicția unui port, în cazul în care
nava a fost inspectată într-un alt port sau zonă de ancoraj în
cadrul regiunii memorandumului în ultimele 15 zile; sau
d) de asemenea, în cazul unei nave care face escală doar
într-o zonă de ancoraj din jurisdicția unui port, staționarea este
doar pe timp de noapte sau dacă durata staționării este prea
mică pentru ca o inspecție să fie efectuată în mod satisfăcător.
7. În situațiile descrise la pct. 6 de mai sus autoritatea este
obligată să înregistreze în Sistemul de informații motivele pentru
inspecțiile pierdute.
8. Calculul numărului total de nave de prioritate I pe care o
autoritate le primește (ca la pct. 5 de mai sus) nu include navele
menționate la pct. 4 și 6 de mai sus.
Facilitate pentru statul membru care primește un număr
excesiv de nave de prioritate I
9. Sistemul de repartizare echitabilă și sistemul de selecție
sunt menite să asigure că un stat membru nu este obligat să
efectueze inspecții de prioritate I mai mult decât obligația sa
anuală. Cu toate acestea, ca precauție, pentru un stat care a
inspectat mai multe nave de prioritate I decât obligația sa
anuală, facilitatea de inspecții pierdute, așa cum este descrisă
la pct. 5, ar fi de 30%.
Calcularea obligației regionale
10. În scopul de a calcula obligația de inspecții anuale a
fiecărui stat membru, menționată la pct. 1 lit. b) de mai sus,
primul pas este de a determina obligația globală anuală pentru
regiunea memorandumului («obligație regională»).
11. Obligația regională pentru anul în cauză este estimată
prin luarea în calcul a numărului mediu de inspecții cerute în
ultimii 3 ani.
12. Obligația regională anuală se calculează de Sistemul de
informații, prin adăugarea următoarelor:
.1 număr de inspecții de prioritate I
(obligatorii, periodice și suplimentare);
.2 număr de inspecții periodice de prioritate II
(adică: cu excepția inspecțiilor declanșate de factori
neprevăzuți);
.3 număr de nave de prioritate I care nu sunt inspectate în
cursul anului.
NOTĂ: Nu se ia în calcul numărul de inspecții pierdute, având
în vedere că la aceeași navă ar putea fi pierdute inspecții de mai
multe ori.
Calculul obligației de inspecții anuale pentru fiecare stat
membru
13. Al doilea pas în calcularea obligației de inspecții pentru
fiecare stat membru este de a calcula cota sa din obligația
regională. Această cotă este numărul mediu pe 3 ani de nave
individuale care fac escală în statul membru ca procent din
suma numărului de nave individuale care fac escală în fiecare
stat membru.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/18.IV.2011

Facilitatea pentru un stat membru cu prea puține oportunități
de inspecții
14. Un stat membru ar putea primi prea puține nave pentru
a efectua prea puține inspecții de prioritate I și prioritate II pentru
a putea să își îndeplinească obligația sa anuală. Într-un astfel de
caz se va considera că și-a îndeplinit obligația dacă a inspectat
cel puțin 85% din numărul de nave de prioritate II. Obligația
prevăzută la pct. 1 lit. a) și facilitatea corespunzătoare de la
pct. 5 se aplică în continuare.”
31. O nouă anexă, anexă nr. 12, se adaugă la
memorandum:
ăANEXA Nr. 12
la memorandum

Obligații de raportare pentru nave
Mijloacele electronice vor fi utilizate, ori de câte ori este
posibil, pentru orice fel de comunicare prevăzută în prezenta
anexă.
Mesaj de 72 de ore (72 ETA)
1. O navă care, în conformitate cu anexa nr. 9, este eligibilă
pentru o inspecție extinsă și se îndreaptă spre un port sau spre
o zonă de ancoraj a unui stat membru trebuie să notifice sosirea
sa autorității cu 72 de ore înainte sau mai devreme, dacă acest
lucru este cerut de prevederile naționale ale acelui stat.
2. Cel puțin următoarele informații se vor înainta:
a) identificarea navei (obligatoriu numărul IMO și nume
suplimentare, indicativul de apel și/sau numărul MMSI);
b) portul de destinație;
c) timpul estimat de sosire (ETA);
d) timpul estimat de plecare (ETD);
e) durata planificată pentru escală;
f) pentru tancuri;
(i) configurația: corp simplu, corp simplu cu SBT, corp
dublu;
(ii) starea tancurilor de marfă și de balast: plin, gol, cu
gaz inert;
(iii) volumul și natura mărfii;
g) operațiunile planificate pentru portul sau zona de ancoraj
de destinație (încărcare, descărcare, altele);

Cristina-Gabriela F. Popescu

h) verificări statutare planificate și operațiuni de întreținere și
reparații importante care trebuie efectuate în portul de
destinație;
i) data ultimei inspecții extinse în regiunea memorandumului.
Mesaj de 24 de ore (24 ETA)
3. Operatorul, agentul sau comandantul navei care se
îndreaptă spre un port sau spre o zonă de ancoraj a unui stat
membru trebuie să notifice sosirea sa cu cel puțin 24 de ore în
avans sau cel mai târziu în momentul în care nava părăsește
portul anterior, în cazul în care durata călătoriei este mai mică de
24 de ore sau în cazul în care portul de escală nu este cunoscut
sau este schimbat în timpul voiajului, de îndată ce aceste
informații sunt disponibile.
4. Următoarele informații se vor înainta:
a) identificarea navei (obligatoriu numărul IMO și nume
suplimentare, indicativul de apel și/sau numărul MMSI);
b) portul de destinație;
c) timpul estimat de sosire (ETA);
d) timpul estimat de plecare (ETD).
Mesajul cu timpul real de sosire (ATA)
5. Statele membre raportează timpul real de sosire (ATA)
pentru orice navă care face escală în porturile statelor membre
(situate în regiunea memorandumului) și în zonele de ancoraj,
împreună cu un identificator al portului în cauză, într-un termen
rezonabil, în Sistemul de informații.
6. Următoarele informații vor fi prezentate:
a) identificarea navei (obligatoriu numărul IMO și nume
suplimentare, indicativul de apel și/sau numărul MMSI);
b) portul;
c) timpul real de sosire;
d) nava la ancoră: da, nu.
Mesajul cu timpul real de plecare (ATD)
7. Statele membre transferă timpul real de plecare (ATD) al
oricărei nave care face escală în porturile statelor membre și
zonele de ancoraj, împreună cu un identificator al portului în
cauză, într-un termen rezonabil, în Sistemul de informații.
8. Următoarele informații vor fi prezentate:
a) identificarea navei (obligatoriu numărul IMO și nume
suplimentare, indicativul de apel și/sau numărul MMSI);
b) portul;
c) timpul real de plecare.”

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 269/18.IV.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|522305]
ISSN 1453—4495

