Anul 179 (XXIII) — Nr. 271

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 18 aprilie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

432.
433.

— Decret privind acordarea Drapelului de luptă Bazei 91
Logistică a Forțelor Aeriene..........................................

2

— Decret privind acordarea Drapelului de luptă
Batalionului 200 Sprijin ăIstrița” ..................................

2

434.

— Decret privind acordarea Drapelului de luptă
Statului Major al Forțelor Terestre ..............................

2

435.

— Decret pentru eliberarea din funcție a unui procuror

3

436.

— Decret pentru eliberarea din funcție a unui procuror

3

437.

— Decret pentru eliberarea din funcție a unui procuror

3

438.

— Decret privind eliberarea din funcție a unui
judecător ....................................................................

4

439.

— Decret privind eliberarea din funcție a unui
judecător ....................................................................

4

440.

— Decret privind eliberarea din funcție a unui
judecător ....................................................................

4

441.

— Decret privind eliberarea din funcție a unui procuror

5

51.

— Decizie privind modificarea anexei la Decizia
primului-ministru nr. 270/2010 pentru constituirea

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU

Nr.

Pagina
Comitetului interministerial privind procesul de
reformare a legislației și procedurilor din domeniul
restituirii proprietăților ................................................

5–6

52. — Decizie privind încetarea, prin acordul părților, a
raportului de serviciu al domnului Ovidiu Virgil
Drăgănescu, inspector guvernamental în cadrul
Secretariatului General al Guvernului ........................

6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.865. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Normelor metodologice privind întocmirea
și depunerea situațiilor financiare trimestriale ale
instituțiilor publice, precum și a unor raportări
financiare lunare în anul 2011 ....................................

7–13

1.967. — Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală pentru aprobarea Procedurii de
înregistrare în scopuri de taxă pe valoarea adăugată
potrivit prevederilor art. 153 alin. (1) lit. a) sau c) din
Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal și pentru
aprobarea modelului și conținutului unui formular......

14–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271/18.IV.2011

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea Drapelului de luptă Bazei 91 Logistică
a Forțelor Aeriene
În temeiul prevederilor art. 92 și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României,
republicată, precum și ale art. 1 din Legea nr. 34/1995 privind acordarea drapelului
de luptă marilor unități și unităților militare,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se acordă Drapelul de luptă Bazei 91 Logistică a Forțelor
Aeriene.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 14 aprilie 2011.
Nr. 432.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea Drapelului de luptă Batalionului 200 Sprijin
ăIstrița”
În temeiul prevederilor art. 92 și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României,
republicată, precum și ale art. 1 din Legea nr. 34/1995 privind acordarea drapelului
de luptă marilor unități și unităților militare,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se acordă Drapelul de luptă Batalionului 200 Sprijin ăIstrița”.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 14 aprilie 2011.
Nr. 433.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea Drapelului de luptă Statului Major
al Forțelor Terestre
În temeiul prevederilor art. 92 și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României,
republicată, precum și ale art. 1 din Legea nr. 34/1995 privind acordarea drapelului
de luptă marilor unități și unităților militare,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se acordă Drapelul de luptă Statului Major al Forțelor
Terestre.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 14 aprilie 2011.
Nr. 434.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271/18.IV.2011
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1) și ale art. 134 alin. (1)
din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 72/2011,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Chiru Marius, procuror la Parchetul de pe lângă
Curtea de Apel Timișoara, se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 14 aprilie 2011.
Nr. 435.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1) și ale art. 134 alin. (1) din
Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 70/2011,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Brad Gheorghe, procuror la Direcția de Investigare
a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism — Serviciul Teritorial Neamț,
se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 14 aprilie 2011.
Nr. 436.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1) și ale art. 134 alin. (1) din
Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 69/2011,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Stanciu Pompiliu, procuror cu grad profesional
corespunzător Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție la Direcția
de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism — Serviciul
Teritorial Timișoara, se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 14 aprilie 2011.
Nr. 437.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271/18.IV.2011
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unui judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2) și ale
art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și
alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 75/2011,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Nistor Ioan, președintele Judecătoriei Dorohoi, se
eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 14 aprilie 2011.
Nr. 438.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unui judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2) și ale
art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și
alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 73/2011,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Doamna Dinescu-Mărăcinescu Adriana, judecător cu grad de
curte de apel la Tribunalul Vâlcea, se eliberează din funcție ca urmare a
pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 14 aprilie 2011.
Nr. 439.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unui judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2) și ale
art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și
alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 74/2011,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Doamna Lăzureanu Elisabeta, judecător la Tribunalul Giurgiu,
se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 14 aprilie 2011.
Nr. 440.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271/18.IV.2011
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1) și ale art. 134 alin. (1)
din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 71/2011,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Doamna Tufariu Angelina, procuror șef Secție urmărire
penală la Parchetul de pe lângă Curtea de Apel Timișoara, se eliberează din
funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 14 aprilie 2011.
Nr. 441.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind modificarea anexei la Decizia primului-ministru
nr. 270/2010 pentru constituirea Comitetului interministerial
privind procesul de reformare a legislației și procedurilor
din domeniul restituirii proprietăților
Având în vedere Adresa Autorității Naționale pentru Restituirea Proprietăților
nr. 2.193/CND din 12 aprilie 2011,
în temeiul art. 18 și 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările
ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Anexa la Decizia primului-ministru nr. 270/2010 pentru
constituirea Comitetului interministerial privind procesul de reformare a legislației
și procedurilor din domeniul restituirii proprietăților, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 811 din 3 decembrie 2010, se modifică și se înlocuiește cu
anexa care face parte integrantă din prezenta decizie.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 15 aprilie 2011.
Nr. 51.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271/18.IV.2011
ANEXĂ
(Anexa la Decizia primului-ministru nr. 270/2010)

COMPONENȚA

Comitetului interministerial privind procesul de reformare a legislației și procedurilor
din domeniul restituirii proprietăților
Nr.
crt.

Instituția

Membru titular

1. Autoritatea Națională pentru Restituirea Proprietăților

Membru supleant

3. Ministerul Finanțelor Publice
4. Ministerul Administrației și Internelor
5. Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale

6. Ministerul Mediului și Pădurilor
7. Ministerul Afacerilor Externe

8. Aparatul propriu de lucru al primului-ministru
9. Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului

Remus Virgil Baciu,
vicepreședinte
Lidia Barac,
secretar de stat
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Mihai Capră,
secretar de stat
Radu Mihai Cristescu,
președintele Agenției Domeniilor
Statului

László Borbély,
ministru
Teodor Baconschi,
ministru

2. Ministerul Justiției

Crinuța Nicoleta Dumitrean,
președinte
Cătălin Marian Predoiu,
ministru
Gheorghe Ialomițianu,
ministru
Constantin-Traian Igaș,
ministru
Valeriu Tabără,
ministru

Cristian Apostol,
secretar de stat
Carmen Ciută,
agent guvernamental al României
la Curtea Europeană a Drepturilor
Omului

Cynthia-Carmen Curt,
consilier de stat
Aurelian Popa,
președinte

Ana Ioana Rusu,
consilier
Ionela Bruchental-Pop,
vicepreședinte

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind încetarea, prin acordul părților, a raportului de serviciu al domnului Ovidiu Virgil
Drăgănescu, inspector guvernamental în cadrul Secretariatului General al Guvernului
Având în vedere cererea domnului Ovidiu Virgil Drăgănescu, înregistrată la Secretariatul General al Guvernului sub
nr. 20/9517/D.N.A. din 14 aprilie 2011, precum și prevederile art. 19 alin. (1) lit. b) și ale art. 97 lit. b) din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — La data de 1 mai 2011 își încetează aplicabilitatea
Decizia primului-ministru nr. 45/2011 privind constatarea
suspendării, la cerere, a raportului de serviciu al domnului Ovidiu
Virgil Drăgănescu, inspector guvernamental în cadrul
Secretariatului General al Guvernului, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 219 din 30 martie 2011.

Art. 2. — Începând cu data prevăzută la art. 1, raportul de
serviciu al domnului Ovidiu Virgil Drăgănescu, inspector
guvernamental în cadrul Secretariatului General al Guvernului,
încetează prin acordul părților.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 15 aprilie 2011.
Nr. 52.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271/18.IV.2011

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind întocmirea și depunerea situațiilor financiare
trimestriale ale instituțiilor publice, precum și a unor raportări financiare lunare în anul 2011
În baza prevederilor art. 19 lit. d) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și completările ulterioare,
ale art. 80 alin. (2) și ale art. 84 din Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, cu modificările și completările ulterioare,
și ale art. 4 din Legea contabilității nr. 82/1991, republicată,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice privind
întocmirea și depunerea situațiilor financiare trimestriale ale
instituțiilor publice, precum și a unor raportări financiare lunare
în anul 2011, prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă orice alte dispoziții contrare acestuia.

Art. 3. — Direcția generală de metodologie contabilă instituții
publice va lua măsuri pentru ducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 8 aprilie 2011.
Nr. 1.865.

ANEXĂ

NORME METODOLOGICE

privind întocmirea și depunerea situațiilor financiare trimestriale ale instituțiilor publice,
precum și a unor raportări financiare lunare în anul 2011
CAPITOLUL I
Situații financiare trimestriale
1.1. Autoritățile publice, ministerele, celelalte organe ale
administrației publice centrale și locale, instituțiile publice
autonome și instituțiile publice aflate în subordinea, în
coordonarea sau sub autoritatea lor au obligația, potrivit Legii
contabilității nr. 82/1991, republicată, să întocmească situații
financiare trimestriale și anuale.
1.2. Situațiile financiare care se întocmesc de instituțiile
publice la finele trimestrelor I, II și III în anul 2011 se compun
din: bilanț, contul de rezultat patrimonial, situația fluxurilor de
trezorerie, conturi de execuție bugetară și anexe la situațiile
financiare, care includ politici contabile și note explicative.
1.3. Situațiile financiare trimestriale se întocmesc pe
modelele aprobate prin:
— Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 629/2009 pentru
aprobarea Normelor metodologice privind întocmirea și
depunerea situațiilor financiare trimestriale ale instituțiilor
publice, precum și a unor raportări financiare lunare în anul
2009, cu modificările și completările ulterioare (anexele 1—7,
14a, 14b, 15, 16, 17, 18, 30, 40a—40c);
— Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 980/2010 pentru
aprobarea Normelor metodologice privind întocmirea și
depunerea situațiilor financiare trimestriale ale instituțiilor
publice, precum și a unor raportări financiare lunare în anul
2010, cu completările ulterioare (anexele 27 și 28);
— prezentele norme metodologice.

1.3.(1) Normele metodologice privind întocmirea și
depunerea situațiilor financiare ale instituțiilor publice, precum
și a unor raportări financiare lunare în anul 2009, aprobate prin
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 629/2009, cu modificările
și completările ulterioare, se completează după cum urmează:
— după anexa 7 ăContul de execuție a bugetului instituțiilor
publice — Cheltuieli” se introduce anexa 7b ăContul de execuție
a bugetului instituțiilor publice — Cheltuieli”, care are cuprinsul
prevăzut în anexa nr. 1 la prezentele norme metodologice;
— anexa 9 ăContul de execuție a bugetului instituțiilor publice
și activităților finanțate integral sau parțial din venituri proprii (de
subordonare locală) — Venituri” se modifică și va avea cuprinsul
prevăzut în anexa nr. 2 la prezentele norme metodologice;
— anexa 11 ăContul de execuție a bugetului instituțiilor
publice și activităților finanțate integral sau parțial din venituri
proprii (de subordonare locală) — Cheltuieli” se modifică și va
avea cuprinsul prevăzut în anexa nr. 3 la prezentele norme
metodologice;
— anexa 12 ăContul de execuție a bugetului local — Venituri”
se modifică și va avea cuprinsul prevăzut în anexa nr. 4 la
prezentele norme metodologice;
— anexa 13 ăContul de execuție a bugetului local —
Cheltuieli” se modifică și va avea cuprinsul prevăzut în anexa
nr. 5 la prezentele norme metodologice;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271/18.IV.2011

— anexa 29 ăSituația plăților efectuate din buget și
nejustificate prin bunuri, lucrări, servicii la finele perioadei” se
modifică și va avea cuprinsul prevăzut în anexa nr. 6 la
prezentele norme metodologice;
— după anexa 30 ăPlăți restante” se introduce anexa 30b
ăPlăți restante”, care are cuprinsul prevăzut în anexa nr. 7 la
prezentele norme metodologice;
— după anexa 31 ăSituația acțiunilor deținute de instituțiile
publice, în numele statului român, la societăți comerciale,
societăți/companii naționale, precum și în capitalul unor
organisme internaționale și companii străine la data de” se
introduce anexa 31b ăSituația acțiunilor/părților sociale deținute
direct/indirect de unitățile administrativ-teritoriale la operatorii
economici”, care are cuprinsul prevăzut în anexa nr. 8 la
prezentele norme metodologice;
— anexa 41 ăCorelații între formularele de situații financiare”
se modifică și va avea cuprinsul prevăzut în anexa nr. 9 la
prezentele norme metodologice.
1.4. Instituțiile publice întocmesc situațiile financiare
trimestriale în anul 2011 potrivit modelelor adaptate structurii
indicatorilor aprobați prin Legea bugetului de stat pe anul 2011
nr. 286/2010, prin Legea bugetului asigurărilor sociale de stat
pe anul 2011 nr. 287/2010, prin Legea nr. 273/2006 privind
finanțele publice locale, cu modificările și completările ulterioare,
precum și potrivit celorlalte acte normative în vigoare.
1.5. Modelele formularelor valabile pentru raportările
trimestriale în anul 2011 sunt publicate și pe site-ul Ministerului
Finanțelor
Publice:
www.mfinante.ro/domenii
de
activitate/reglementari contabile/institutii publice/legislatie
1.6. Ca urmare a prevederilor Legii nr. 273/2006, cu
modificările și completările ulterioare, potrivit cărora bugetul
unităților administrativ-teritoriale și al instituțiilor subordonate, cu
excepția bugetelor fondurilor externe nerambursabile și a
bugetelor împrumuturilor externe și interne, după caz, se aprobă
separat pentru secțiunea de funcționare și pentru secțiunea de
dezvoltare, începând cu situațiile financiare trimestriale aferente
trimestrului I 2011 și cu raportările financiare lunare aferente lunii
aprilie 2011, formularele de situații financiare și anexele se
întocmesc astfel:
1.6.(1) Formularul ăContul de execuție a bugetului instituțiilor
publice — Cheltuieli” (anexa 7 la Normele metodologice privind
întocmirea și depunerea situațiilor financiare trimestriale ale
instituțiilor publice, precum și a unor raportări financiare lunare
în anul 2009, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 629/2009, cu modificările și completările ulterioare, denumite
în continuare situații financiare) se completează de autoritățile
publice, ministere, celelalte organe ale administrației publice
centrale, instituțiile publice autonome și instituțiile publice aflate
în subordinea, în coordonarea sau sub autoritatea lor, pe
structura bugetului aprobat, cu detaliere pe naturi de cheltuieli,
distinct pe fiecare capitol de cheltuieli, titluri, articole și alineate
(clasificația economică).
1.6.(2) Formularul ăContul de execuție a bugetului instituțiilor
publice — Cheltuieli” (anexa 7b la situațiile financiare) se
completează de unitățile administrativ-teritoriale și instituțiile
publice de subordonare locală indiferent de modul de finanțare
a acestora, pe structura bugetului aprobat, cu detaliere pe naturi
de cheltuieli, distinct pe fiecare capitol de cheltuieli, titluri,
articole și alineate (clasificația economică).
1.6.(3) Formularul ăContul de execuție a bugetului instituțiilor
publice și activităților finanțate integral sau parțial din venituri
proprii (de subordonare locală) — Venituri” (anexa 9 la situațiile
financiare) se completează de instituțiile publice și activitățile
finanțate integral din venituri proprii sau din venituri proprii și
subvenții, de subordonare locală, cu informații privind veniturile
realizate și subvențiile primite de la bugetul local, pe structura
bugetului aprobat.

1.6.(4) Formularul ăContul de execuție a bugetului instituțiilor
publice și activităților finanțate integral sau parțial din venituri
proprii (de subordonare locală) — Cheltuieli” (anexa 11 la
situațiile financiare) se completează de instituțiile publice și
activitățile finanțate integral din venituri proprii sau din venituri
proprii și subvenții, de subordonare locală, cu informații privind
cheltuielile realizate, pe structura bugetului aprobat (clasificația
funcțională).
La secțiunile de funcționare și dezvoltare se completează
informațiile numai la nivel de capitol.
Detalierea cheltuielilor pe clasificația economică se
efectuează pe capitole, titluri, articole și alineate, în formularul
ăContul de execuție a bugetului instituțiilor publice — Cheltuieli”
(anexa 7b la situațiile financiare).
1.6.(5) Formularul ăContul de execuție a bugetului local —
Venituri” (anexa 12 la situațiile financiare) se completează de
către unitățile administrativ-teritoriale (comune, orașe, municipii,
județe), creditori bugetari ai bugetelor locale, cu informații privind
veniturile, pe structura bugetului aprobat (clasificația
funcțională).
1.6.(6) Formularul ăContul de execuție a bugetului local —
Cheltuieli” (anexa 13 la situațiile financiare) se completează de
către unitățile administrativ-teritoriale (comune, orașe, municipii,
județe) și instituțiile subordonate finanțate din bugetul local cu
informații privind cheltuielile realizate, pe structura bugetului
aprobat (clasificația funcțională).
La secțiunile de funcționare și dezvoltare se completează
informațiile numai la nivel de capitol.
Detalierea cheltuielilor pe clasificația economică se
efectuează pe capitole, titluri, articole și alineate în formularul
ăContul de execuție a bugetului instituțiilor publice — Cheltuieli”
(anexa 7b la situațiile financiare).
1.6.(7) Formularul ăSituația plăților efectuate din buget și
nejustificate prin bunuri, lucrări, servicii la finele perioadei”
(anexa 29 la situațiile financiare) se completează de toate
instituțiile publice indiferent de subordonare și de sursa de
finanțare. Rândul 16 se completează cu soldurile altor conturi
de disponibil în lei deschise la trezorerie sau disponibil în lei și
valută deschise la instituțiile de credit, al căror sold provine din
finanțarea bugetară (contul 770 ăFinanțarea de la buget”). Tot la
acest rând se raportează și soldul contului 5121 ăDisponibil la
bănci în lei” la instituțiile publice care primesc mijloace bănești
în contul de trezorerie 50.26 ăDisponibil din finanțarea din alte
bugete locale” și efectuează cheltuieli din bugetul capitalei sau
bugetul consiliilor județene.
1.6.(8) Formularul ăPlăți restante” (anexa 30 la situațiile
financiare) se completează de autoritățile publice, ministere,
celelalte organe ale administrației publice centrale, instituțiile
publice autonome și instituțiile publice aflate în subordinea, în
coordonarea sau sub autoritatea lor.
1.6.(9) Formularul ăPlăți restante” (anexa 30b la situațiile
financiare) se completează de unitățile administrativ-teritoriale,
precum și de instituțiile publice din subordinea acestora,
indiferent de modul de finanțare.
Soldurile finale ale plăților restante la 31 decembrie 2010
aferente fondurilor în afara bugetului local (sursa 11), care au
fost incluse în bugetul local (sursa 02), se vor raporta ca solduri
inițiale la bugetul local (sursa 02), la codul 42. Soldurile finale ale
plăților restante la 31 decembrie 2010 aferente fondurilor care
nu au fost incluse în bugetul local și care se gestionează prin
conturi de disponibilități deschise la trezorerie se vor raporta ca
solduri inițiale la codul 50.
1.6.(10) Formularul ăSituația acțiunilor/părților sociale
deținute direct/indirect de unitățile administrativ-teritoriale la
operatorii economici” (anexa 31b la situațiile financiare) se
completează de către unitățile administrativ-teritoriale care dețin

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271/18.IV.2011
acțiuni și părți sociale la operatorii economici, direct sau indirect,
cu informațiile de la 31 decembrie 2010.
Coloana 3 se completează cu codul județului din care face
parte unitatea administrativ-teritorială.
Coloana 6 se completează cu unitatea administrativteritorială care este acționar direct la operatorul economic
(situația în care o unitate administrativ-teritorială deține în nume
propriu acțiuni sau părți sociale la un operator economic).
Coloana 7 se completează cu unitatea administrativteritorială care este acționar indirect la operatorul economic
(situația în care un operator economic, la care o unitate
administrativ-teritorială deține în nume propriu, integral sau
majoritar, acțiuni sau părți sociale, este acționar sau deține părți
sociale la un alt operator economic).
În cazul municipiului București, autoritățile administrației
publice locale de la nivelul sectoarelor raportează operatorii
economici la care administrează/controlează acțiuni sau părți
sociale, potrivit hotărârilor Consiliului General al Municipiului
București, în numele municipiului București.
Coloana 10 se completează cu denumirea operatorilor
economici, societăți comerciale la care o unitate administrativteritorială deține acțiuni sau părți sociale, respectiv regii
autonome aflate în subordinea autorităților administrației publice
locale. Se vor raporta toți operatorii economici la care unitatea
administrativ-teritorială este acționar direct sau indirect.
1.6.(11) Formularul ăCorelații între formularele de situații
financiare” — anexa 41 la situațiile financiare.
1.7. Patrimoniul unităților sanitare cu paturi desființate, aflate
în rețeaua autorităților publice locale, stabilit pe baza bilanțului
contabil de închidere, însoțit de balanța de verificare sintetică,
balanțele de verificare analitice, contul de rezultat patrimonial,
situația fluxurilor de trezorerie, conturile de execuție și celelalte
anexe, inclusiv cele care se întocmesc la finele anului, potrivit
normelor în vigoare, împreună cu protocolul de predare-primire,
se preia de către căminele pentru persoanele vârstnice înființate
în condițiile Hotărârii Guvernului nr. 212/2011 pentru aprobarea
Programului de interes național ăDezvoltarea rețelei naționale
de cămine pentru persoanele vârstnice”.
1.7.(1) Datele din coloana 1 ăSold la începutul anului” din
bilanțul unităților sanitare cu paturi desființate trebuie să se
regăsească în coloana 1 din bilanțul căminelor pentru persoane
vârstnice.
1.7.(2) În situația în care unitățile sanitare cu paturi s-au
desființat și nu s-au înființat cămine pentru persoane vârstnice,
situațiile financiare de închidere vor fi preluate în situațiile
financiare centralizate ale unității administrativ-teritoriale. În
acest caz, datele din coloana 1 ăSold la începutul anului” din
bilanțul unităților sanitare cu paturi desființate trebuie să se
regăsească în coloana 1 din bilanțul centralizat al unității
administrativ-teritoriale, precum și în celelalte anexe centralizate
la situațiile financiare în care se raportează solduri inițiale, iar
datele din coloana 2 ăSold la sfârșitul perioadei” din bilanțul
unităților sanitare cu paturi desființate trebuie să se regăsească
în coloana 2 din bilanțul centralizat al unității administrativteritoriale, precum și în celelalte anexe centralizate la situațiile
financiare în care se raportează soldurile finale. Soldurile
conturilor în afara bilanțului se înregistrează pe baza
protocoalelor de predare-primire.
1.8. Patrimoniul unităților sanitare cu paturi reorganizate
aflate în rețeaua autorităților publice locale, stabilit pe baza
bilanțului contabil de închidere, însoțit de balanța de verificare
sintetică, contul de rezultat patrimonial, situația fluxurilor de
trezorerie, conturile de execuție și celelalte anexe, inclusiv cele
care se întocmesc la finele anului, potrivit normelor în vigoare,
împreună cu protocolul de predare-primire, se preia de către
unitățile sanitare cu paturi stabilite prin hotărârea consiliului
local/județean.

9

1.8.(1) Datele din coloana 1 ăSold la începutul anului” din
bilanțul unităților sanitare cu paturi reorganizate trebuie să se
regăsească în coloana 1 din bilanțul unităților care le-au preluat.
1.8.(2) Unitățile sanitare care preiau alte unități sanitare au
obligația să întocmească bilanțul contabil de deschidere la data
preluării. Soldurile conturilor în afara bilanțului se înregistrează
pe baza protocoalelor de predare-primire.
1.9. Din formularele de situații financiare se elimină
următoarele:
— anexa 8 ăContul de execuție a bugetului instituțiilor publice
și activităților finanțate integral din venituri proprii (de
subordonare locală) — Venituri”;
— anexa 10 ăContul de execuție a bugetului instituțiilor
publice și activităților finanțate integral din venituri proprii (de
subordonare locală) — Cheltuieli”;
— anexa 19 ăContul de execuție a veniturilor și cheltuielilor
evidențiate în afara bugetului local — Venituri”;
— anexa 20 ăContul de execuție a veniturilor și cheltuielilor
evidențiate în afara bugetului local — Cheltuieli”.
1.10. La ăConturile de execuție a bugetului — Cheltuieli”
(anexele 6, 7, 15, 16 și 18 la situațiile financiare) și la ăConturile
de execuție a bugetului — Cheltuieli” (anexele 7b, 11 și 13 la
situațiile financiare), coloana 1 ăCredite de angajament” se
completează cu creditele de angajament anuale aprobate la
finele perioadei de raportare.
1.11. Plățile efectuate din fonduri externe nerambursabile de
preaderare (PHARE, ISPA, SAPARD) de către agenții/autorități
de implementare în numele instituției publice, care se raportează
în ăConturile de execuție a bugetului — Cheltuieli” (anexele 6 și
7 la situațiile financiare), întocmite de autoritățile publice,
ministere, celelalte organe ale administrației publice centrale,
instituțiile publice autonome și instituțiile publice aflate în
subordine, în coordonare sau sub autoritatea lor, vor purta viza
agențiilor/autorităților de implementare prin care se confirmă
exactitatea plăților raportate în conturile de execuție de către
instituțiile publice — beneficiari ai fondurilor externe
nerambursabile.
1.11.(1) Plățile efectuate din fonduri externe nerambursabile
de preaderare (PHARE, ISPA, SAPARD) de către
agenții/autorități de implementare în numele instituției publice,
care se raportează în formularul ăContul de execuție a bugetului
instituțiilor publice — Cheltuieli” (anexa 7b la situațiile financiare)
și în formularul ăContul de execuție a bugetului fondurilor externe
nerambursabile — Cheltuieli” (anexa 18 la situațiile financiare),
vor fi puse de acord cu datele din evidența agențiilor/autorităților
de implementare (Oficiul de plăți și contractare PHARE sau alte
agenții/autorități de implementare).
CAPITOLUL II
Raportări financiare lunare
2.1. Autoritățile publice, ministerele și celelalte organe ale
administrației publice centrale, precum și instituțiile publice
autonome raportează următoarele:
a) execuția centralizată a bugetelor instituțiilor publice
finanțate integral sau parțial din venituri proprii, aflate în
subordinea, în coordonarea sau sub autoritatea lor, inclusiv a
activităților finanțate integral din venituri proprii (potrivit art. 65
din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările
și completările ulterioare) și, respectiv, a Fondului pentru mediu,
în formularul ăContul de execuție a bugetului instituției publice —
Venituri” (anexa 5 la situațiile financiare), respectiv în formularele
ăContul de execuție a bugetului instituției publice — Cheltuieli” și
ăContul de execuție a bugetului instituțiilor publice — Cheltuieli”
(anexele 6 și 7 la situațiile financiare)

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271/18.IV.2011

La raportările lunare, în formularul ăContul de execuție a
bugetului instituției publice — Venituri” (anexa 5 la situațiile
financiare) se completează numai coloana 6 ăÎncasări realizate”,
iar în formularele ăContul de execuție a bugetului instituției
publice — Cheltuieli” (anexa 6 la situațiile financiare) și ăContul
de execuție a bugetului instituțiilor publice — Cheltuieli” (anexa 7
la situațiile financiare) se completează numai coloana 6 ăPlăți
efectuate”.
Detalierea pe clasificația economică se efectuează pe
capitole, titluri și articole de cheltuieli;
b) execuția cheltuielilor efectuate de la titlul 56 ăProiecte cu
finanțare din fonduri externe nerambursabile (FEN) postaderare”
în formularul ăContul de execuție a bugetului instituțiilor
publice — Cheltuieli” (anexa 7 la situațiile financiare)
Anexele întocmite pentru cheltuielile efectuate pentru
proiecte cu finanțare din fonduri externe nerambursabile
postaderare (titlul 56) se completează cu informațiile referitoare
la credite de angajament anuale aprobate la finele perioadei de
raportare, credite bugetare anuale aprobate la finele perioadei
de raportare, credite bugetare trimestriale cumulate și plăți
efectuate pentru raportările lunilor ianuarie—noiembrie, iar
pentru raportările lunii decembrie se completează cu informațiile
referitoare la credite de angajament anuale aprobate la finele
perioadei de raportare, credite bugetare inițiale, credite bugetare
definitive și plăți efectuate.
Detalierea pe clasificația economică se efectuează pe
capitole, titluri, articole și alineate de cheltuieli.
2.2. Unitățile administrativ-teritoriale raportează lunar
următoarele:
a) execuția cheltuielilor efectuate din finanțările rambursabile
externe și interne, în formularele: ăContul de execuție a bugetului
creditelor externe — Cheltuieli” și ăContul de execuție a
bugetului creditelor interne — Cheltuieli (anexele 15 și 16 la
situațiile financiare), precum și în formularul ăContul de execuție
a bugetului instituțiilor publice — Cheltuieli” (anexa 7b la
situațiile financiare)
La raportările lunare, în formularele ăContul de execuție a
bugetului creditelor externe — Cheltuieli” (anexa 15 la situațiile
financiare), ăContul de execuție a bugetului creditelor interne —
Cheltuieli (anexa 16 la situațiile financiare) și ăContul de execuție
a bugetului instituțiilor publice — Cheltuieli” (anexa 7b la
situațiile financiare) se completează numai coloana 6 ăPlăți
efectuate”.
Detalierea pe clasificația economică se efectuează pe
capitole, titluri și articole de cheltuieli;
b) execuția centralizată a bugetelor instituțiilor publice
finanțate integral sau parțial din venituri proprii, inclusiv a
activităților finanțate integral din venituri proprii, în formularele:
ăContul de execuție a bugetului instituțiilor publice și activităților
finanțate integral sau parțial din venituri proprii (de subordonare
locală) — Venituri” (anexa 9 la situațiile financiare), ăContul de
execuție a bugetului instituțiilor publice și activităților finanțate
integral sau parțial din venituri proprii (de subordonare locală) —
Cheltuieli” (anexa 11 la situațiile financiare) și ăContul de
execuție a bugetului instituțiilor publice — Cheltuieli” (anexa 7b
la situațiile financiare)
La raportările lunare, în formularul ăContul de execuție a
bugetului instituțiilor publice și activităților finanțate integral sau
parțial din venituri proprii (de subordonare locală) — Venituri”
(anexa 9 la situațiile financiare) se completează numai coloana 6
ăÎncasări realizate”, iar în formularul ăContul de execuție a
bugetului instituțiilor publice și activităților finanțate integral sau
parțial din venituri proprii (de subordonare locală) — Cheltuieli”
(anexa 11 la situațiile financiare) și în formularul ăContul de
execuție a bugetului instituțiilor publice — Cheltuieli” (anexa 7b
la situațiile financiare) se completează numai coloana 6 ăPlăți
efectuate”.

În formularul ăContul de execuție a bugetului instituțiilor
publice și activităților finanțate integral sau parțial din venituri
proprii (de subordonare locală) — Cheltuieli” (anexa 11 la
situațiile financiare), la secțiunile de funcționare și dezvoltare
informațiile se completează numai la nivel de capitol.
Detalierea pe clasificația economică se efectuează pe
capitole, titluri și articole de cheltuieli;
c) execuția cheltuielilor efectuate de la titlul 56 ăProiecte cu
finanțare din fonduri externe nerambursabile (FEN) postaderare”
în formularul ăContul de execuție a bugetului instituțiilor publice —
Cheltuieli” (anexa 7b la situațiile financiare)
Formularul ăContul de execuție a bugetului instituțiilor publice —
Cheltuieli” (anexa 7b la situațiile financiare), întocmit pentru
cheltuielile efectuate pentru proiecte cu finanțare din fonduri
externe nerambursabile postaderare (titlul 56), se completează
cu informațiile referitoare la credite de angajament anuale
aprobate la finele perioadei de raportare, credite bugetare
anuale aprobate la finele perioadei de raportare, credite
bugetare trimestriale cumulate și plăți efectuate pentru
raportările aferente lunilor ianuarie—noiembrie, iar pentru
raportările aferente lunii decembrie se completează cu
informațiile referitoare la credite de angajament anuale aprobate
la finele perioadei de raportare, credite bugetare inițiale, credite
bugetare definitive și plăți efectuate.
Detalierea pe clasificația economică se efectuează pe
capitole, titluri, articole și alineate de cheltuieli.
2.3. Toate instituțiile publice, indiferent de subordonare și
modul de finanțare a cheltuielilor, raportează lunar următoarele:
a) formularul ăPlăți restante” (anexa 30 la situațiile financiare)
și formularul ăPlăți restante”, după caz (anexa 30b la situațiile
financiare), care vor fi însoțite de nota explicativă prevăzută la
pct. 13 din Normele metodologice privind întocmirea și
depunerea situațiilor financiare trimestriale ale instituțiilor
publice, precum și a unor raportări financiare lunare în anul
2009, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 629/2009, cu modificările și completările ulterioare;
b) următorii indicatori din bilanț: ăCreanțe comerciale și
avansuri”, cod rând 22, ăAvansuri acordate”, cod rând 22.1,
ăDatorii comerciale și avansuri”, cod rând 61, ăAvansuri primite”,
cod rând 61.1, ăDatoriile instituțiilor către bugete”, cod rând 63,
ăContribuții sociale”, cod rând 63.1, ăSalariile angajaților”, cod
rând 72, ăAlte drepturi cuvenite altor categorii de persoane
(pensii, indemnizații de șomaj, burse)”, cod rând 73, ăPensii,
indemnizații de șomaj, burse”, cod rând 73.1.
Această raportare va fi însoțită de o notă explicativă pentru
creșterile/reducerile semnificative ale sumelor raportate în bilanț
la indicatorii menționați mai sus.
CAPITOLUL III
Depunerea situațiilor financiare trimestriale
și a raportărilor financiare lunare
3.1. Termenele de depunere a situațiilor financiare
trimestriale la Ministerul Finanțelor Publice — Direcția generală
de metodologie contabilă instituții publice — sunt cele prevăzute
la art. 36 din Legea nr. 82/1991, republicată.
3.2. Situațiile financiare întocmite de ordonatorii terțiari și
secundari de credite se depun la organul ierarhic superior
potrivit prevederilor legale în vigoare.
3.3. Ordonatorii principali de credite ai bugetului de stat,
bugetului asigurărilor sociale de stat, bugetului asigurărilor de
șomaj și bugetului Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate depun o copie de pe situațiile financiare centralizate la
Direcția generală de programare bugetară, iar instituțiile publice
autonome la Direcția generală de sinteză a politicilor bugetare
din cadrul Ministerului Finanțelor Publice.
3.4. Autoritățile publice, ministerele și celelalte organe ale
administrației publice centrale, instituțiile publice autonome,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271/18.IV.2011
precum și unitățile administrativ-teritoriale și instituțiile
subordonate acestora, indiferent de sursa de finanțare, transmit
raportările financiare lunare și în format electronic, însoțite de o
adresă de înaintare scanată și semnată de conducătorul
instituției publice și de conducătorul compartimentului financiarcontabil sau de altă persoană împuternicită să îndeplinească
această funcție.
3.5. Autoritățile publice, ministerele și celelalte organe ale
administrației publice centrale, instituțiile publice autonome,
precum și unitățile administrativ-teritoriale și instituțiile
subordonate acestora, care raportează lunar conturile de
execuție bugetară solicitate prin prezentele norme metodologice
și indicatori din bilanț, vor urmări concordanța datelor lunare
transmise cu cele raportate prin situațiile financiare trimestriale.
În cazul unor diferențe majore, se vor comunica cauzele acestor
diferențe, precum și corecția datelor raportate.
3.6. Termenul de depunere la Ministerul Finanțelor Publice —
Direcția generală de metodologie contabilă instituții publice —
a raportărilor financiare lunare precizate la cap. II pct. 2.1 și 2.2
este data de 15 a lunii următoare celei de raportare, iar termenul
de depunere a raportărilor financiare lunare prevăzute la cap. II
pct. 2.3 este data de 20 a lunii următoare celei de raportare.
CAPITOLUL IV
Alte prevederi
4.1. În aplicarea prevederilor art. 58 din Legea nr. 273/2006,
cu modificările și completările ulterioare, în vederea evidențierii
sumelor din excedentul anului precedent pentru acoperirea
golurilor temporare de casă ale secțiunilor de funcționare și
dezvoltare, începând cu luna ianuarie 2011, în Planul de conturi
pentru instituțiile publice se introduc următoarele conturi:
— Contul 4687 ăSume acordate din excedentul anului
precedent pentru acoperirea golurilor temporare de casă”;
— Contul 5197 ăSume primite din excedentul anului
precedent pentru acoperirea golurilor temporare de casă”.
4.1.(1) Contul 4687 ăSume acordate din excedentul
anului precedent pentru acoperirea golurilor temporare de
casă”
Cu ajutorul acestui cont unitățile administrativ-teritoriale țin
evidența sumelor acordate din excedentul anului precedent
pentru acoperirea golurilor temporare de casă, potrivit legii.
Contul 4687 ăSume acordate din excedentul anului
precedent pentru acoperirea golurilor temporare de casă” este
un cont de activ. În debitul contului se înregistrează sumele
acordate, potrivit legii, iar în credit sumele restituite.
Soldul debitor al contului reprezintă sumele acordate din
excedentul anului precedent pentru acoperirea golurilor
temporare de casă, potrivit legii.

11

Contul 4687 ăSume acordate din excedentul anului
precedent pentru acoperirea golurilor temporare de casă” se
debitează prin creditul contului:
5213 ăRezultatul execuției bugetare din anii precedenți”
— cu sumele acordate în timpul anului pentru acoperirea
golurilor temporare de casă provenite din decalajele între
veniturile și cheltuielile bugetului local.
Contul 4687 ăSume acordate din excedentul anului
precedent pentru acoperirea golurilor temporare de casă” se
creditează prin debitul contului:
5213 ăRezultatul execuției bugetare din anii precedenți”
— cu sumele restituite în cursul anului, din cele acordate
pentru acoperirea golurilor temporare de casă provenite din
decalajele între venituri și cheltuieli.
4.1.(2) Contul 5197 ăSume primite din excedentul anului
precedent pentru acoperirea golurilor temporare de casă”
Cu ajutorul acestui cont unitățile administrativ-teritoriale țin
evidența sumelor primite din excedentul anului precedent pentru
acoperirea golurilor temporare de casă, potrivit legii.
Contul 5197 ăSume primite din excedentul anului precedent
pentru acoperirea golurilor temporare de casă” este un cont de
pasiv. În creditul contului se înregistrează sumele primite, potrivit
legii, iar în debit sumele restituite.
Soldul creditor al contului reprezintă sumele primite din
excedentul anului precedent pentru acoperirea golurilor
temporare de casă, potrivit legii, nerestituite.
Contul 5197 ăSume primite din excedentul anului precedent
pentru acoperirea golurilor temporare de casă” se creditează
prin debitul contului:
5211 ăDisponibil al bugetului local”
— cu sumele primite din excedentul anului precedent pentru
acoperirea golurilor temporare de casă provenite din decalajele
între venituri și cheltuieli.
Contul 5197 ăSume primite din excedentul anului precedent
pentru acoperirea golurilor temporare de casă” se debitează prin
creditul contului:
5211 ăDisponibil al bugetului local”
— cu sumele restituite pentru reîntregirea excedentului
anului precedent la nivelul sumelor acordate din acesta în cursul
anului.
4.2. Monografia principalelor operațiuni
4.2.(1) Înregistrarea sumelor acordate din excedentul anului
precedent pentru acoperirea golurilor temporare de casă, la
secțiunea de funcționare și secțiunea de dezvoltare:

4687 ăSume acordate din excedentul anului precedent pentru acoperirea golurilor =
temporare de casă”/analitic distinct:
— secțiunea de funcționare
— secțiunea de dezvoltare

5213 ăRezultatul execuției bugetare
din anii precedenți”

4.2.(2) Înregistrarea sumelor primite din excedentul anului precedent pentru acoperirea golurilor temporare de casă la
secțiunea de funcționare și secțiunea de dezvoltare:
5211 ăDisponibil al bugetului local”
(cod 40.02.11)

=

5197 ăSume primite din excedentul anului precedent pentru acoperirea
golurilor temporare de casă”/analitic distinct: secțiunea de
funcționare

5211 ăDisponibil al bugetului local”
(cod 40.02.13)

=

5197 ăSume primite din excedentul anului precedent pentru acoperirea
golurilor temporare de casă”/analitic distinct: secțiunea de
dezvoltare

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271/18.IV.2011

4.2.(3) La sfârșitul anului, restituirea sumelor primite pentru acoperirea golurilor temporare de casă provenite din decalajele
între venituri și cheltuieli din timpul anului:
5197 ăSume primite din excedentul anului precedent pentru acoperirea golurilor
temporare de casă”/analitic distinct:
— secțiunea de funcționare
— secțiunea de dezvoltare

=

5211 ăDisponibil al bugetului local”

concomitent:
5213 ăRezultatul execuției bugetare din anii precedenți”

=

4687 ăSume acordate din excedentul anului precedent
pentru acoperirea golurilor temporare de
casă”/analitic distinct:
— secțiunea de funcționare
— secțiunea de dezvoltare

4.2.(4) Evidențierea sumelor din excedentul anului precedent ce vor fi utilizate ca sursa de finanțare a cheltuielilor secțiunii
de dezvoltare se efectuează astfel:
5211 ăDisponibil al bugetului local”
(cod 40.02.14)

=

5213 ăRezultatul execuției bugetare din anii precedenți”

4.2.(5) Sumele încasate la codul 40.02.14 ăSume din excedentul bugetului local utilizate pentru finanțarea cheltuielilor
secțiunii de dezvoltare” nu se mai restituie la finele anului în contul de excedent al anului precedent.
4.2.(6) Utilizarea sumelor încasate la codurile 40.02.11 ăSume din excedentul anului precedent pentru acoperirea golurilor
temporare de casă ale secțiunii de funcționare”, 40.02.13 ăSume din excedentul anului precedent pentru acoperirea golurilor
temporare de casă ale secțiunii de dezvoltare” și 40.02.14 ăSume din excedentul bugetului local utilizate pentru finanțarea
cheltuielilor secțiunii de dezvoltare” se efectuează prin deschidere de credite bugetare, iar plățile se înregistrează cu ajutorul
contului 7702 ăFinanțarea de la bugetul local”.
4.2.(7) În aplicarea prevederilor art. 2 alin. (2)—(6) din Legea nr. 273/2006, cu modificările și completările ulterioare,
evidențierea vărsămintelor din secțiunea de funcționare către secțiunea de dezvoltare a bugetelor locale se efectuează astfel:
— la unitățile administrativ-teritoriale:
%
5211 ăDisponibil al bugetului local”
(- cod 37.02.03)
5211 ăDisponibil al bugetului local”
(+ cod 37.02.04)

=

581 ăViramente interne”

— la instituțiile subordonate finanțate integral sau parțial din venituri proprii și activitățile finanțate din venituri proprii ale
unităților administrativ-teritoriale:
%
560 ăDisponibil al instituțiilor publice finanțate integral din venituri proprii”
(- cod 37.10.03)
560 ăDisponibil al instituțiilor publice finanțate integral din venituri proprii”
(+cod 37.10.04)

=

581 ăViramente interne”

%
561 ăDisponibil al instituțiilor publice finanțate din venituri proprii și subvenții”
(- cod 37.10.03)
561 ăDisponibil al instituțiilor publice finanțate din venituri proprii și subvenții”
(+ cod 37.10.04)

=

581 ăViramente interne”

%
562 ăDisponibil al activităților finanțate din venituri proprii”
(- cod 37.10.03)
562 ăDisponibil al activităților finanțate din venituri proprii”
(+ cod 37.10.04)

=

581 ăViramente interne”

4.3. Ca urmare a modificărilor și completărilor intervenite în
Clasificația indicatorilor privind finanțele publice, în Planul de
conturi pentru instituții publice și instrucțiunile de aplicare a
acestuia, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.917/2005 pentru aprobarea Normelor metodologice privind
organizarea și conducerea contabilității instituțiilor publice,
Planul de conturi pentru instituțiile publice și instrucțiunile de
aplicare a acestuia, cu modificările și completările ulterioare, se
efectuează următoarele modificări:

— contul sintetic 736 își păstrează denumirea: ăImpozit pe
comerțul exterior și tranzacții internaționale”, iar contul sintetic
de gradul II 7361 ăTaxe vamale și alte taxe pe tranzacții
internaționale” își schimbă denumirea astfel: ăVenituri încadrate
în resursele proprii ale bugetului Uniunii Europene”;
— veniturile încasate la bugetul de stat la codul 44.01
ăDonații din străinătate” și la bugetul fondurilor externe
nerambursabile la codul 44.08 ăDonații din străinătate” se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271/18.IV.2011
evidențiază cu ajutorul contului 779 ăVenituri din bunuri și servicii
primite cu titlu gratuit”.
4.4.(1) Instituțiile publice finanțate integral din venituri proprii,
din venituri proprii și subvenții și cele finanțate integral din
bugetul local care au calitatea de beneficiari, pentru evidențierea
subvențiilor primite de la bugetul de stat în vederea susținerii
derulării proiectelor finanțate din FEN postaderare și fonduri de
la buget, vor utiliza contul 778 ăVenituri din contribuția națională
aferentă programelor/proiectelor finanțate din fonduri externe
nerambursabile” în locul contului 7721 ăSubvenții de la bugetul
statului”.
4.4.(2) Următoarele conturi: 450 ăSume de primit și de
restituit Comisiei Europene — PHARE, SAPARD, ISPA,
INSTRUMENTE STRUCTURALE, FONDURI PENTRU
AGRICULTURĂ ȘI ALTE FONDURI”, contul 4503 ăSume
declarate și solicitate Comisiei Europene — INSTRUMENTE
STRUCTURALE, FONDURI PENTRU AGRICULTURĂ ȘI ALTE
FONDURI”, contul 4504 ăSume de restituit Comisiei
Europene — INSTRUMENTE STRUCTURALE, FONDURI
PENTRU AGRICULTURĂ ȘI ALTE FONDURI”, contul 4505
ăSume de primit de la Comisia Europeană reprezentând venituri
ale bugetului general consolidat — INSTRUMENTE
STRUCTURALE, FONDURI PENTRU AGRICULTURĂ ȘI ALTE
FONDURI”, contul 4506 ăSume avansate de Comisia
Europeană — INSTRUMENTE STRUCTURALE, FONDURI
PENTRU AGRICULTURĂ ȘI ALTE FONDURI” și contul 4507
ăSume de primit de la Comisia Europeană datorate altor
beneficiari — ONG-uri, societăți comerciale etc. —
INSTRUMENTE STRUCTURALE, FONDURI PENTRU
AGRICULTURĂ ȘI ALTE FONDURI”, contul 4646 ăSume
datorate beneficiarilor — instituții publice finanțate din venituri
proprii/venituri proprii și subvenții, instituții finanțate din bugetul
local — INSTRUMENTE STRUCTURALE, FONDURI PENTRU
AGRICULTURĂ, FONDURI DE LA BUGET ȘI ALTE FONDURI”
își schimbă denumirea astfel: contul 450 ăSume de primit și de
restituit Comisiei Europene/altor donatori — PHARE, SAPARD,
ISPA, INSTRUMENTE STRUCTURALE, FONDURI PENTRU
AGRICULTURĂ ȘI ALTE FONDURI”, contul 4503 ăSume
declarate și solicitate Comisiei Europene/altor donatori —
INSTRUMENTE STRUCTURALE, FONDURI PENTRU
AGRICULTURĂ ȘI ALTE FONDURI”, contul 4504 ăSume de
restituit/datorate Comisiei Europene/altor donatori —
INSTRUMENTE STRUCTURALE, FONDURI PENTRU
AGRICULTURĂ ȘI ALTE FONDURI”, contul 4505 ăSume de
primit de la Comisia Europeană/alți donatori reprezentând
venituri ale bugetului general consolidat — INSTRUMENTE
STRUCTURALE, FONDURI PENTRU AGRICULTURĂ ȘI ALTE
FONDURI”, contul 4506 ăSume avansate de Comisia

13

Europeană/alți donatori — INSTRUMENTE STRUCTURALE,
FONDURI PENTRU AGRICULTURĂ ȘI ALTE FONDURI” și
contul 4507 ăSume de primit de la Comisia Europeană/alți
donatori datorate altor beneficiari — ONG-uri, societăți
comerciale etc. — INSTRUMENTE STRUCTURALE, FONDURI
PENTRU AGRICULTURĂ ȘI ALTE FONDURI”, contul 4646
ăSume
datorate
beneficiarilor
—
instituții
publice
INSTRUMENTE STRUCTURALE, FONDURI PENTRU
AGRICULTURĂ, FONDURI DE LA BUGET ȘI ALTE FONDURI”.
4.4.(3) Din Planul de conturi pentru instituțiile publice și
instrucțiunile de aplicare a acestuia aprobat prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 1.917/2005, cu modificările și
completările ulterioare, se elimină contul 475 ăSume în curs de
declarare/certificare — instituții publice finanțate integral din
buget — INSTRUMENTE STRUCTURALE, FONDURI
PENTRU AGRICULTURĂ ȘI ALTE FONDURI”.
4.5. Ca urmare a prevederilor art. 1 din Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 2.465/2010 pentru aprobarea Procedurii de
restituire a sumelor aferente veniturilor încasate din activitatea
desfășurată de autoritățile și instituțiile publice reorganizate ca
instituții publice finanțate integral de la bugetul de stat, potrivit
anexelor nr. 1 și 2 la Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea
unor autorități și instituții publice, raționalizarea cheltuielilor
publice, susținerea mediului de afaceri și respectarea
acordurilor-cadru cu Comisia Europeană și Fondul Monetar
Internațional, în Planul de conturi pentru instituțiile publice și
instrucțiunile de aplicare a acestuia, aprobat prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 1.917/2005, cu modificările și
completările ulterioare, se introduce contul 8035 ăSume
solicitate la restituire”, cu următoarea funcțiune:
Contul 8035 ăSume solicitate la restituire”
Cu ajutorul acestui cont autoritățile și instituțiile publice
reorganizate ca instituții publice finanțate integral de la bugetul
de stat, potrivit anexelor nr. 1 și 2 la Legea nr. 329/2009 privind
reorganizarea unor autorități și instituții publice, raționalizarea
cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și
respectarea acordurilor-cadru cu Comisia Europeană și Fondul
Monetar Internațional, țin evidența sumelor solicitate la restituire
de către persoanele care au drept de restituire.
În debitul contului se înregistrează sumele solicitate la
restituire de către persoanele care au drept de restituire, iar în
credit se înregistrează sumele comunicate de organul fiscal
competent cu privire la efectuarea operațiunilor de
compensare/restituire.
Soldul contului reprezintă sumele solicitate la restituire de
către persoanele care au drept de restituire la un moment dat.
4.6. Anexele nr. 1—9*) fac parte integrantă din prezentele
norme metodologice.

*) Anexele nr. 1—9 se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 271 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al
Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271/18.IV.2011

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii de înregistrare în scopuri de taxă pe valoarea adăugată
potrivit prevederilor art. 153 alin. (1) lit. a) sau c) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal
și pentru aprobarea modelului și conținutului unui formular
În temeiul art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 109/2009 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare, al art. 153 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările
și completările ulterioare, al pct. 66 alin. (1) lit. d) și e) din Normele metodologice de aplicare a titlului VI din Codul fiscal, aprobate
prin Hotărârea Guvernului nr. 44/2004 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 228 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Persoana impozabilă care solicită înregistrarea
în scopuri de taxă pe valoarea adăugată, în condițiile art. 153
alin. (1) lit. a) sau c) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal,
cu modificările și completările ulterioare, depune la organul fiscal
competent declarația de înregistrare/mențiuni, având completată
rubrica ăDate privind vectorul fiscal”, secțiunea ătaxa pe valoarea
adăugată”.
(2) Prin organ fiscal competent, în sensul prezentului ordin,
se înțelege organul fiscal în a cărui rază teritorială își are
domiciliul fiscal persoana impozabilă ori în evidența căruia
aceasta este înregistrată ca plătitor de impozite și taxe.
Art. 2. — (1) Se aprobă modelul și conținutul formularului
ăDecizie privind înregistrarea în scopuri de taxă pe valoarea
adăugată potrivit prevederilor art. 153 alin. (1) lit. a) sau c) din
Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare”, prevăzut în anexa nr. 1.
(2) Certificatele de înregistrare în scopuri de TVA emise până
la data intrării în vigoare a prezentului ordin își păstrează
valabilitatea.
Art. 3. — Caracteristicile de tipărire, modul de difuzare, de
utilizare și de arhivare ale formularului menționat la art. 2
alin. (1) sunt prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 4. — Se aprobă Procedura de înregistrare în scopuri de
taxă pe valoarea adăugată potrivit prevederilor art. 153 alin. (1)
lit. a) sau c) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu
modificările și completările ulterioare, prevăzută în anexa nr. 3.
Art. 5. — (1) Referirile la Codul fiscal din cuprinsul prezentului
ordin reprezintă trimiteri la titlul VI ăTaxa pe valoarea adăugată”
din Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare,
iar referirile la normele metodologice reprezintă trimiteri la
Normele metodologice de aplicare a titlului VI din Codul fiscal,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 44/2004 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările
ulterioare.

(2) Referirile la Codul de procedură fiscală reprezintă trimiteri
la Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură
fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 6. — Înregistrarea în scopuri de TVA a persoanei
impozabile se consideră valabilă începând cu:
a) data comunicării deciziei de aprobare a înregistrării în
scopuri de TVA, în cazul persoanelor impozabile care solicită
înregistrarea în condițiile art. 153 alin. (1) lit. a) din Codul fiscal;
b) prima zi a lunii următoare celei în care i s-a comunicat
persoanei impozabile decizia de aprobare a înregistrării în
scopuri de TVA, în cazul prevăzut la art. 153 alin. (1) lit. c) din
Codul fiscal.
Art. 7. — În baza deciziei de aprobare a înregistrării în
scopuri de TVA, organul fiscal emite certificatul de înregistrare
în scopuri de TVA, având înscrisă data înregistrării, conform
art. 6.
Art. 8. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 9. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 10. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 3/2007 privind Procedura de solicitare a certificatului
de înregistrare în scopuri de TVA pentru comercianții care se
înregistrează în scopuri de TVA de la înființare, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 19 din 11 ianuarie
2007.
Art. 11. — Direcția generală proceduri pentru administrarea
veniturilor, Direcția generală de tehnologia informației și Direcția
generală de administrare a marilor contribuabili, precum și
direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a
municipiului București vor lua măsuri pentru ducerea la
îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Sorin Blejnar
București, 11 aprilie 2011.
Nr. 1.967.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271/18.IV.2011

15
ANEXA Nr. 1

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

Unitatea fiscală .............................................................................
.......................................................................................................
Nr. de înregistrare ca operator de date cu caracter personal .......
Nr. ......./.............

Adresa
Tel.:
. ..
Fax:
.. .
E-mail: ..

DECIZIE

privind înregistrarea în scopuri de TVA potrivit prevederilor art. 153 alin. (1) lit. a) sau c) din Legea nr. 571/2003
privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare
Către: Denumirea/Numele și prenumele ............................................................................................................................
Domiciliu fiscal:
Localitatea .............................., str. .............................. nr. ........., bl. ........, ap. ., et. ......, județul/sectorul ................
Cod de identificare fiscală ....................................................................................................
În baza prevederilor art. 153 alin. (1) lit. a)/c) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările
ulterioare, și ca urmare a analizei informațiilor cuprinse în declarația de înregistrare/mențiuni, vă comunicăm că solicitarea
dumneavoastră a fost:
aprobată, înregistrarea în scopuri de taxă pe valoarea adăugată fiind valabilă începând cu data comunicării prezentei
decizii de aprobare a înregistrării în scopuri de taxă pe valoarea adăugată, în temeiul pct. 66 alin. (1) lit. e) din Normele metodologice
de aplicare a titlului VI din Codul fiscal, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 44/2004 pentru aprobarea Normelor metodologice
de aplicare a Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare
aprobată, înregistrarea în scopuri de taxă pe valoarea adăugată fiind valabilă începând cu prima zi a lunii următoare
celei în care vi s-a comunicat prezenta decizie de aprobare a înregistrării în scopuri de taxă pe valoarea adăugată, în temeiul pct. 66
alin. (1) lit. d) din Normele metodologice de aplicare a titlului VI din Codul fiscal, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 44/2004
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările
ulterioare
respinsă, din următoarele motive:
..............................................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................................................
Împotriva prezentei decizii se poate formula contestație la organul fiscal emitent, în conformitate cu dispozițiile art. 209
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, în termen de 30 de zile de la data comunicării, potrivit art. 207 alin. (1) din același act normativ.
Conducătorul unității fiscale
Numele și prenumele ..........................
Semnătura și ștampila unității ...............
Cod 14.13.02.60/î.c.

www.anaf.ro
ANEXA Nr. 2

Caracteristicile de tipărire, modul de difuzare, de utilizare și de arhivare ale formularului
ăDecizie privind înregistrarea în scopuri de TVA potrivit prevederilor art. 153 alin. (1) lit. a) sau c)
din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare”
1.1. Denumire: ăDecizie privind înregistrarea în scopuri de TVA potrivit prevederilor art. 153 alin. (1) lit. a) sau c) din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare”
1.2. Cod: 14.13.02.60/î.c.
1.3. Format: A4/t1
1.4. Caracteristici de tipărire: — pe o singură față;
— se utilizează echipament informatic pentru editare.
1.5. U/M: set (2 file)
1.6. Se difuzează gratuit.
1.7. Se utilizează pentru înregistrarea în scopuri de TVA a persoanelor care au solicitat înregistrarea în scopuri de TVA,
în temeiul art. 153 alin. (1) lit. a) sau c) din Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare.
1.8. Se întocmește în două exemplare de organul fiscal competent.
1.9. Circulă: — originalul la contribuabil;
— copia la organul fiscal.
1.10. Se arhivează la dosarul fiscal al contribuabilului.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271/18.IV.2011
ANEXA Nr. 3

PROCEDURĂ

de înregistrare în scopuri de taxă pe valoarea adăugată potrivit prevederilor art. 153 alin. (1) lit. a) sau c)
din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal
1. Prezenta procedură se aplică pentru eliberarea Deciziei
privind înregistrarea în scopuri de TVA potrivit prevederilor
art. 153 alin. (1) lit. a) sau c) din Legea nr. 571/2003 privind
Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare,
persoanelor impozabile care au sediul activității economice în
România și realizează sau intenționează să realizeze o activitate
economică ce implică operațiuni taxabile și/sau scutite de taxa
pe valoarea adăugată cu drept de deducere, care solicită
înregistrarea în scopuri de taxă pe valoarea adăugată la organul
fiscal competent în următoarele situații:
a) înainte de realizarea unor astfel de operațiuni, dacă
declară fie că urmează să realizeze o cifră de afaceri care atinge
sau depășește plafonul de scutire prevăzut la art. 152 alin. (1)
din Codul fiscal, fie că urmează să realizeze o cifră de afaceri
inferioară plafonului de scutire, dar optează pentru aplicarea
regimului normal de taxă;
b) dacă cifra de afaceri realizată în cursul unui an
calendaristic este inferioară plafonului de scutire, dar persoana
impozabilă optează pentru aplicarea regimului normal de taxă.
2. Persoana impozabilă care solicită înregistrarea în scopuri
de taxă pe valoarea adăugată, în condițiile art. 153 alin. (1) lit. a)
sau c) din Codul fiscal, depune la organul fiscal competent
declarația de înregistrare/mențiuni, având completată rubrica
ăDate privind vectorul fiscal”, secțiunea ătaxa pe valoarea
adăugată”.
3. Ca urmare a analizei informațiilor cuprinse în declarația
de înregistrare/mențiuni prin care persoana impozabilă solicită
înregistrarea în scopuri de taxă pe valoarea adăugată și în
documentele anexate acestei declarații, organul fiscal
competent emite ăDecizia privind înregistrarea în scopuri de TVA
potrivit prevederilor art. 153 alin. (1) lit. a) sau c) din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările
ulterioare”.
4. În cazul aprobării înregistrării în scopuri de taxă pe
valoarea adăugată, decizia se emite având bifată căsuța
corespunzătoare, după cum urmează:
a) în situația persoanelor impozabile care solicită
înregistrarea în scopuri de TVA conform art. 153 alin. (1) lit. a)

Cristina-Gabriela F. Popescu

din Codul fiscal, se bifează căsuță corespunzătoare înregistrării
în scopuri de taxă pe valoarea adăugată, valabilă începând cu
data comunicării deciziei de aprobare a înregistrării în scopuri de
taxă pe valoarea adăugată, în temeiul pct. 66 alin. (1) lit. e) din
normele metodologice;
b) în situația persoanelor impozabile care solicită
înregistrarea în scopuri de TVA conform art. 153 alin. (1) lit. c)
din Codul fiscal, se bifează căsuță corespunzătoare înregistrării
în scopuri de taxă pe valoarea adăugată, valabilă începând cu
prima zi a lunii următoare celei în care s-a comunicat decizia de
aprobare a înregistrării în scopuri de taxă pe valoarea adăugată,
în temeiul pct. 66 alin. (1) lit. d) din normele metodologice.
5. În cazul respingerii înregistrării în scopuri de taxă pe
valoarea adăugată, decizia se emite având bifată căsuța
corespunzătoare, cu indicarea motivelor de fapt și de drept pe
baza cărora a fost respinsă solicitarea de înregistrare în scopuri
de taxă pe valoarea adăugată.
6. Decizia privind înregistrarea în scopuri de taxă pe valoarea
adăugată se întocmește în două exemplare; un exemplar se
comunică persoanei impozabile solicitante, potrivit art. 44 din
Codul de procedură fiscală, iar al doilea exemplar se arhivează
la dosarul fiscal al contribuabilului.
7. După comunicarea deciziei prin care se aprobă
înregistrarea în scopuri de taxă pe valoarea adăugată către
persoana impozabilă, compartimentul de specialitate operează
în Registrul contribuabililor înregistrarea în scopuri de TVA.
8. Certificatul de înregistrare în scopuri de TVA, emis de
organul fiscal competent în baza deciziei prin care se aprobă
înregistrarea în scopuri de taxă pe valoarea adăugată, având
înscrisă data înregistrării, se comunică persoanei impozabile în
condițiile prevăzute de art. 44 din Codul de procedură fiscală.

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 271/18.IV.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|522329]
ISSN 1453—4495

