PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 285

Vineri, 22 aprilie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

37.

— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Legii contabilității nr. 82/1991 și pentru
modificarea altor acte normative incidente ................

2–7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
322.

— Ordin al ministrului sănătății pentru aprobarea
modelelor de contracte pentru furnizarea produselor
achiziționate prin licitații publice organizate la nivel
național, destinate derulării de programe naționale de
sănătate finanțate din bugetul Ministerului Sănătății ....

8–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/22.IV.2011

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii contabilității nr. 82/1991
și pentru modificarea altor acte normative incidente
Având în vedere că trecerea la implementarea Standardelor internaționale de raportare financiară (IFRS) de către sistemul
bancar, ca bază a contabilității și pentru întocmirea situațiilor financiare individuale, începând cu exercițiul financiar al anului 2012,
reprezintă un angajament asumat prin Scrisoarea de intenție semnată de autoritățile române la București la 5 februarie 2010 și
aprobată prin Decizia Consiliului director al Fondului Monetar Internațional din 19 februarie 2010, potrivit căruia Banca Națională
a României și Ministerul Finanțelor Publice își asumă în continuare angajamentul de a adopta cadrul legislativ necesar pentru
implementarea cuprinzătoare a IFRS, în vederea aplicării acestora de la începutul anului 2012, context în care, pe de o parte, au
fost necesare modificări și completări pentru armonizarea legii contabilității astfel încât să se asigure cadrul legal aplicării IFRS și,
pe de altă parte, se creează premisele pentru actualizarea, în timp util, a celorlalte reglementări secundare incidente,
ținând cont că termenul de transpunere a Directivei 2009/110/CE a Parlamentului European și a Consiliului din
16 septembrie 2009 privind accesul la activitate, desfășurarea și supravegherea prudențială a activității instituțiilor emitente de
monedă electronică, de modificare a Directivelor 2005/60/CE și 2006/48/CE și de abrogare a Directivei 2000/46/CE în legislația
națională este data de 30 aprilie 2011, dată-limită de la care trebuie să intre în vigoare noua legislație în materia instituțiilor emitente
de monedă electronică și că termenul maxim de autorizare a instituțiilor de plată este 30 aprilie 2011, potrivit prevederilor art. 185
alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 113/2009 privind serviciile de plată, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 197/2010, ce transpune Directiva 2007/64/CE a Parlamentului European și a Consiliului din 13 noiembrie 2007 privind serviciile
de plată în cadrul pieței interne, de modificare a Directivelor 97/7/CE, 2002/65/CE, 2005/60/CE și 2006/48/CE și de abrogare a
Directivei 97/5/CE, dată de la care entitățile care au fost autorizate aplică noua legislație în materia serviciilor de plată,
având în vedere necesitatea reducerii termenului în care autoritățile publice, ministerele și celelalte organe de specialitate
ale administrației publice centrale, instituțiile publice finanțate integral din venituri proprii, ai căror conducători au calitatea de
ordonatori principali de credite, precum și direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a municipiului București, pentru
situațiile financiare centralizate pe ansamblul județului și al municipiului București, depun la Ministerul Finanțelor Publice situații
financiare trimestriale și anuale pentru furnizarea informațiilor solicitate de Institutul European de Statistică - EUROSTAT și Fondul
Monetar Internațional,
luând în considerare prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 90/2010 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 31/1990 privind societățile comerciale, aprobată prin Legea nr. 34/2011, referitoare la introducerea obligativității depunerii de
către societățile comerciale a situațiilor financiare anuale și a situațiilor financiare anuale consolidate, întocmite începând cu
exercițiul financiar 2010, numai la unitățile teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice și la necesitatea corelării acestora cu
prevederile cuprinse în legislația contabilă,
ținând cont de necesitatea reducerii costurilor administrative cu organizarea și conducerea contabilității pentru entitățile
care îndeplinesc anumite criterii de mărime a unor indicatori,
pornind de la necesitatea separării prevederilor referitoare la organizarea și conducerea contabilității de cele referitoare
la semnarea situațiilor financiare anuale,
luând în considerare necesitatea completării categoriilor de entități cuprinse în definiția persoanelor juridice de interes
public, entități ale căror situații financiare anuale sunt supuse auditului statutar,
ținând cont de necesitatea completării prevederilor referitoare la situația în care exercițiul financiar diferă de anul
calendaristic, pentru anumite categorii de entități,
având în vedere necesitatea abrogării prevederilor referitoare la contabilitatea destinată analizării costurilor programelor
aprobate, până când abordarea bugetară va fi aceeași cu cea contabilă,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Legea contabilității nr. 82/1991, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 454 din 18 iunie 2008,
se modifică și se completează după cum urmează:
1. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Societățile comerciale, societățile/companiile
naționale, regiile autonome, institutele naționale de cercetaredezvoltare, societățile cooperatiste și celelalte persoane juridice
au obligația să organizeze și să conducă contabilitatea
financiară, potrivit prezentei legi.
(2) Instituțiile publice, asociațiile și celelalte persoane juridice
cu și fără scop patrimonial au obligația să organizeze și să
conducă contabilitatea financiară.
(3) Subunitățile fără personalitate juridică, cu sediul în
străinătate, care aparțin persoanelor prevăzute la alin. (1) și (2),
cu sediul în România, precum și subunitățile fără personalitate
juridică din România care aparțin unor persoane juridice cu

sediul în străinătate au obligația să organizeze și să conducă
contabilitatea proprie, potrivit prezentei legi.
(4) Organismele de plasament colectiv care nu sunt
constituite prin act constitutiv, astfel cum sunt prevăzute în
legislația pieței de capital, fondurile de pensii facultative,
fondurile de pensii administrate privat și alte entități organizate
pe baza Codului civil au obligația să organizeze și să conducă
contabilitatea financiară.
(5) Persoanele fizice care desfășoară activități producătoare
de venituri au obligația să conducă contabilitate simplificată,
bazată pe regulile contabilității în partidă simplă, potrivit
reglementărilor elaborate în acest sens. Aceste persoane
întocmesc Registrul-jurnal de încasări și plăți și Registrulinventar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/22.IV.2011
(6) Persoanele prevăzute la alin. (1)—(4) organizează și
conduc, după caz, și contabilitatea de gestiune, potrivit
reglementărilor elaborate în acest sens.”
2. La articolul 2, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) Contabilitatea este o activitate specializată în
măsurarea, evaluarea, cunoașterea, gestiunea și controlul
activelor, datoriilor și capitalurilor proprii, precum și a rezultatelor
obținute din activitatea persoanelor prevăzute la art. 1. În acest
scop, contabilitatea trebuie să asigure înregistrarea cronologică
și sistematică, prelucrarea, publicarea și păstrarea informațiilor
cu privire la poziția financiară, performanța financiară și alte
informații referitoare la activitatea desfășurată, atât pentru
cerințele interne ale acestora, cât și în relațiile cu investitorii
prezenți și potențiali, creditorii financiari și comerciali, clienții,
instituțiile publice și alți utilizatori.”
3. La articolul 2 alineatul (2), litera d) se abrogă.
4. La articolul 3, alineatul (3) se abrogă.
5. La articolul 4, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Normele și reglementările contabile specifice anumitor
domenii de activitate se elaborează și se emit de instituțiile cu
atribuții în acest sens, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice,
după cum urmează:
a) de către Banca Națională a României, pentru instituțiile de
credit, instituțiile financiare nebancare, definite potrivit
reglementărilor legale, înscrise în Registrul general, instituțiile
de plată și instituțiile emitente de monedă electronică, definite
potrivit legii, care acordă credite legate de serviciile de plată și
a căror activitate este limitată la prestarea de servicii de plată,
respectiv emitere de monedă electronică și prestare de servicii
de plată și pentru Fondul de garantare a depozitelor în sistemul
bancar;
b) de către Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, pentru
entitățile autorizate, reglementate și supravegheate de această
instituție;
c) de către Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii
Private, pentru entitățile autorizate, reglementate și
supravegheate de această instituție;
d) de către Comisia Națională a Valorilor Mobiliare, pentru
entitățile autorizate, reglementate și supravegheate de această
instituție.”
6. La articolul 5, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Persoanele prevăzute la art. 1 alin. (1)—(4) au
obligația să conducă contabilitatea în partidă dublă și să
întocmească situații financiare anuale, potrivit reglementărilor
contabile aplicabile. Subunitățile deschise în România de
societăți rezidente în state aparținând Spațiului Economic
European au obligația să organizeze și să conducă
contabilitatea proprie, potrivit prezentei legi, fără a întocmi
situații financiare anuale pentru propria activitate.”
7. La articolul 5, după alineatul (1) se introduc patru noi
alineate, alineatele (11)—(14), cu următorul cuprins:
ă(11) Persoanele care în exercițiul financiar precedent au
înregistrat cifra de afaceri netă sub echivalentul în lei al sumei
de 35.000 euro și totalul activelor sub echivalentul în lei al sumei
de 35.000 euro pot opta pentru un sistem simplificat de
contabilitate, aprobat prin ordin al ministrului finanțelor publice.

3

(12) Prin sistem simplificat de contabilitate se înțelege un set
de reguli de bază privind evaluarea, înregistrarea elementelor
patrimoniale utilizând un plan de conturi simplificat și
prezentarea acestora în situațiile financiare anuale ce cuprind
bilanț și cont de profit și pierdere simplificate, având în vedere
și prevederile comunitare în domeniu.
(13) Încadrarea în criteriile prevăzute la alin. (11) se
efectuează pe baza indicatorilor determinați din situațiile
financiare anuale, respectiv a balanței de verificare, încheiate la
finele exercițiului financiar precedent, utilizându-se cursul de
schimb valutar comunicat de Banca Națională a României,
valabil la data încheierii aceluiași exercițiu financiar.
(14) Nivelul indicatorilor prevăzuți la alin. (11) se poate
modifica prin hotărâre a Guvernului.”
8. La articolul 7, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 7. — (1) Persoanele prevăzute la art. 1 au obligația să
efectueze inventarierea generală a elementelor de natura
activelor, datoriilor și capitalurilor proprii deținute la începutul
activității, cel puțin o dată în cursul exercițiului financiar, precum
și în cazul fuziunii, divizării sau lichidării și în alte situații
prevăzute de lege.”
9. La articolul 8, alineatele (2) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Reevaluarea imobilizărilor corporale se face la valoarea
justă, în conformitate cu prevederile reglementărilor contabile
aplicabile.
(3) Evaluarea elementelor monetare în valută și a celor
exprimate în lei, a căror decontare se face în funcție de cursul
unei valute, se efectuează potrivit reglementărilor contabile
aplicabile.”
10. La articolul 9, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 9. — (1) Documentele oficiale de prezentare a activității
economico-financiare a persoanelor prevăzute la art. 1
alin. (1)—(4) sunt situațiile financiare anuale, întocmite potrivit
reglementărilor contabile aplicabile și care trebuie să ofere o
imagine fidelă a poziției financiare, performanței financiare și a
altor informații, în condițiile legii, referitoare la activitatea
desfășurată.”
11. La articolul 10, alineatele (1) și (5) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — (1) Răspunderea pentru organizarea și
conducerea contabilității la persoanele prevăzute la art. 1
alin. (1)—(4) revine administratorului, ordonatorului de credite
sau altei persoane care are obligația gestionării entității
respective.
...............................................................................................
(5) Instituțiile publice la care contabilitatea nu este organizată
în compartimente distincte sau care nu au persoane încadrate
cu contract individual de muncă sau numite într-o funcție
publică, potrivit legii, pot încheia contracte de prestări de servicii,
pentru conducerea contabilității și întocmirea situațiilor
financiare trimestriale și anuale, cu persoane fizice sau juridice,
autorizate potrivit legii, membre ale Corpului Experților Contabili
și Contabililor Autorizați din România. Încheierea contractelor se
face cu respectarea reglementărilor privind achizițiile publice de
bunuri și servicii. Plata serviciilor respective se face din fonduri
publice cu această destinație.”

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/22.IV.2011

12. La articolul 10, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (31), cu următorul cuprins:
ă(31) În cazul persoanelor prevăzute la art. 5 alin. (11),
contabilitatea poate fi organizată și condusă potrivit prevederilor
alin. (2) și (3) sau pe bază de contracte/convenții civile încheiate
potrivit Codului civil cu persoane fizice care au studii economice
superioare, situație în care răspunderea pentru conducerea
contabilității revine acestor persoane fizice.”
13. La articolul 10, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (41), cu următorul cuprins:
ă(41) În cazul persoanelor prevăzute la art. 1 alin. (5),
răspunderea pentru organizarea contabilității revine acestora.
Conducerea contabilității se poate efectua de către aceste
persoane, situație în care răspunderea pentru conducerea
contabilității revine acestora. În cazul în care contabilitatea este
condusă potrivit prevederilor art. 10 alin. (2) și (3) sau pe bază
de contracte/convenții civile încheiate potrivit Codului civil cu
persoane fizice care au studii economice superioare,
răspunderea pentru conducerea contabilității revine acestor
persoane, potrivit legii și prevederilor contractuale.”
14. Articolul 11 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 11. — Deținerea, cu orice titlu, de elemente de natura
activelor și datoriilor, precum și efectuarea de operațiuni
economico-financiare, fără să fie înregistrate în contabilitate,
sunt interzise.”
15. Articolul 13 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 13. — Înregistrarea, evaluarea și prezentarea
elementelor de natura activelor, datoriilor și capitalurilor proprii
se efectuează conform reglementărilor contabile aplicabile.”
16. Articolul 14 se abrogă.
17. La articolul 19, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) La instituțiile publice rezultatul execuției bugetare se
stabilește anual, potrivit reglementărilor contabile elaborate în
acest sens.”
18. Articolul 22 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 22. — Pentru verificarea înregistrării corecte în
contabilitate a operațiunilor efectuate se întocmește balanța de
verificare, cel puțin la încheierea exercițiului financiar, la
termenele de întocmire a situațiilor financiare, a raportărilor
contabile, precum și la finele perioadei pentru care entitatea
trebuie să întocmească declarația privind impozitul pe
profit/venit, potrivit legii.”
19. Articolul 23 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 23. — (1) Persoanele prevăzute la art. 1 care utilizează
sisteme informatice de prelucrare automată a datelor au
obligația să asigure prelucrarea datelor înregistrate în
contabilitate în conformitate cu reglementările contabile
aplicabile, controlul și păstrarea acestora pe suporturi tehnice
timp de 10 ani.
(2) Persoanele prevăzute la alin. (1) au obligația să asigure
autorităților fiscale accesul la datele păstrate pe suporturi
tehnice.”
20. După articolul 25 se introduce un nou articol,
articolul 251, cu următorul cuprins:
ăArt. 251. — În cazul reorganizării persoanelor juridice,
acestea vor lua măsuri pentru păstrarea și arhivarea, potrivit
legii, a documentelor justificative și a registrelor de contabilitate.”

21. Articolul 26 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 26. — În caz de pierdere, sustragere sau distrugere a
documentelor financiar-contabile se vor lua măsuri de
reconstituire a acestora, potrivit reglementărilor emise în acest
sens, în termen de maximum 30 de zile de la constatare, iar în
caz de forță majoră, în termen de 90 de zile de la constatarea
încetării acesteia.”
22. La articolul 27, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Exercițiul financiar poate fi diferit de anul calendaristic:
a) pentru sucursalele cu sediul în România, care aparțin unei
persoane juridice cu sediul în străinătate, cu excepția instituțiilor
de credit, instituțiilor financiare nebancare, definite potrivit legii,
înscrise în Registrul general, instituțiilor de plată și instituțiilor
emitente de monedă electronică, definite potrivit legii, care
acordă credite legate de serviciile de plată și a căror activitate
este limitată la prestarea de servicii de plată, respectiv emitere
de monedă electronică și prestare de servicii de plată, entităților
autorizate, reglementate și supravegheate de Comisia Națională
a Valorilor Mobiliare, societăților de asigurare, asigurarereasigurare și de reasigurare, entităților autorizate, reglementate
și supravegheate de Comisia de Supraveghere a Sistemului de
Pensii Private, dacă exercițiul financiar diferă pentru persoana
juridică de care aparțin;
b) pentru filialele consolidate ale unei societăți-mamă cu
sediul în străinătate, precum și pentru filialele filialelor, cu
excepția instituțiilor de credit, instituțiilor financiare nebancare,
definite potrivit legii, înscrise în Registrul general, instituțiilor de
plată și instituțiilor emitente de monedă electronică, definite
potrivit legii, care acordă credite legate de serviciile de plată și
a căror activitate este limitată la prestarea de servicii de plată,
respectiv emitere de monedă electronică și prestare de servicii
de plată, entităților autorizate, reglementate și supravegheate
de Comisia Națională a Valorilor Mobiliare, societăților de
asigurare, asigurare-reasigurare și de reasigurare, entităților
autorizate, reglementate și supravegheate de Comisia de
Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, dacă exercițiul
financiar diferă pentru societatea-mamă.”
23. La articolul 27, după alineatul (3) se introduc două
noi alineate, alineatele (31) și (32), cu următorul cuprins:
ă(31) Persoanele care optează pentru un exercițiu financiar
diferit de anul calendaristic, potrivit alin. (3), au următoarele
obligații:
a) să întocmească și să depună raportări contabile anuale la
unitățile teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice, în condițiile
prevăzute la art. 37;
b) să înștiințeze în scris unitatea teritorială a Ministerului
Finanțelor Publice despre exercițiul financiar ales, cu cel puțin
30 de zile calendaristice înainte de începutul exercițiului
financiar ales. În acest scop, persoana trebuie să facă dovada
că este sucursală a unei persoane juridice cu sediul în
străinătate, respectiv filială a unei societăți-mamă cu sediul în
străinătate, care are exercițiul financiar diferit de anul
calendaristic.
(32) Cu excepția cazurilor în care persoana juridică străină
sau societatea-mamă străină își schimbă data de raportare ori
au loc operațiuni de reorganizare, potrivit legii, data aleasă
pentru întocmirea de situații financiare anuale în condițiile
prevăzute la alin. (3) nu poate fi modificată de la un exercițiu
financiar la altul.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/22.IV.2011
24. La articolul 28, alineatele (1), (6) și (8) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ăArt. 28. — (1) Persoanele prevăzute la art. 1 alin. (1)—(4) au
obligația să întocmească situații financiare anuale, inclusiv în
situația fuziunii, divizării sau lichidării acestora, în condițiile legii.
................................................................................................
(6) Persoanele juridice fără scop patrimonial întocmesc
situații financiare anuale, care se compun din bilanț și contul
rezultatului exercițiului.
.................................................................................................
(8) Condițiile pentru întocmirea, auditarea și publicarea
situațiilor financiare anuale de către sucursalele din România
ale instituțiilor de credit și ale altor instituții financiare cu sediul
în străinătate se stabilesc de instituțiile cu atribuții de
reglementare prevăzute la art. 4 alin. (3). Instituțiile respective
stabilesc și cerințele referitoare la informațiile privind activitatea
proprie a sucursalelor, care trebuie publicate de sucursalele
respective, în situația în care acestea nu sunt obligate să
întocmească și să publice situații financiare anuale referitoare la
activitatea proprie.”
25. La articolul 28, alineatul (5) se abrogă.
26. La articolul 28, după alineatul (9) se introduc cinci
noi alineate, alineatele (10)—(14), cu următorul cuprins:
ă(10) Situațiile financiare anuale și raportările contabile se
semnează de către directorul economic, contabilul-șef sau altă
persoană împuternicită să îndeplinească această funcție.
(11) Situațiile financiare anuale și raportările contabile pot fi
întocmite și semnate de persoane fizice sau juridice, autorizate
potrivit legii, membre ale Corpului Experților Contabili și
Contabililor Autorizați din România.
(12) Situațiile financiare anuale și raportările contabile ale
persoanelor prevăzute la art. 5 alin. (11) se întocmesc și se
semnează de către persoanele care organizează și conduc
contabilitatea acestora.
(13) Situațiile financiare anuale și raportările contabile se
semnează și de către administratorul sau persoana care are
obligația gestionării entității.
(14) Situațiile financiare trimestriale și anuale ale instituțiilor
publice se semnează de ordonatorul de credite și de
conducătorul compartimentului financiar-contabil sau de altă
persoană împuternicită să îndeplinească această funcție.
În situația în care instituțiile publice nu au persoane încadrate
cu contract individual de muncă sau numite într-o funcție
publică, potrivit legii, situațiile financiare trimestriale și anuale se
semnează de ordonatorul de credite și de persoanele fizice sau
juridice, autorizate potrivit legii, membre ale Corpului Experților
Contabili și Contabililor Autorizați din România.”
27. La articolul 34, alineatele (2) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) În înțelesul prezentei legi, prin persoane juridice de
interes public se înțelege: instituțiile de credit; instituțiile
financiare nebancare, definite potrivit reglementărilor legale,
înscrise în Registrul general; instituțiile de plată și instituțiile
emitente de monedă electronică, definite potrivit legii, care
acordă credite legate de serviciile de plată și a căror activitate
este limitată la prestarea de servicii de plată, respectiv emitere
de monedă electronică și prestare de servicii de plată; societățile
de asigurare, asigurare-reasigurare și de reasigurare; entitățile
autorizate, reglementate și supravegheate de Comisia de
Supraveghere a Sistemului de Pensii Private; societățile de

5

servicii de investiții financiare, societățile de administrare a
investițiilor, organismele de plasament colectiv, depozitari
centrali, casele de compensare și operatori de piață/sistem
autorizați/avizați de Comisia Națională a Valorilor Mobiliare;
societățile comerciale ale căror valori mobiliare sunt admise la
tranzacționare pe o piață reglementată; societățile/companiile
naționale; societățile comerciale cu capital integral sau majoritar
de stat; regiile autonome; persoanele juridice care aparțin unui
grup de societăți și intră în perimetrul de consolidare al unei
societăți-mamă cu sediul în România, care are obligația să
aplice Standardele Internaționale de Raportare Financiară,
conform prevederilor legale în vigoare; organizațiile fără scop
patrimonial care primesc finanțări din fonduri publice.
...............................................................................................
(4) Sunt supuse, de asemenea, auditului statutar situațiile
financiare anuale întocmite în vederea efectuării operațiunilor
de fuziune, divizare sau lichidare, dacă persoanele respective
au obligația auditării situațiilor financiare anuale.”
28. La articolul 34, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) Prevederile alin. (1) se aplică și subunităților fără
personalitate juridică din România, care aparțin unor persoane
juridice cu sediul în străinătate, cu excepția subunităților
deschise de societăți rezidente în state aparținând Spațiului
Economic European, precum și societăților-mamă care au
obligația să întocmească situații financiare anuale consolidate,
potrivit reglementărilor contabile aplicabile.”
29. La articolul 35, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 35. — (1) Situațiile financiare anuale și, după caz,
situațiile financiare anuale consolidate se depun la unitățile
teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice, în conformitate cu
prevederile legale în vigoare.”
30. Articolul 36 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 36. — (1) Persoanele prevăzute la art. 1 alin. (1)—(3)
depun un exemplar al situațiilor financiare anuale la unitățile
teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice, după cum
urmează:
a) societățile comerciale, societățile/companiile naționale,
regiile autonome, institutele naționale de cercetare-dezvoltare,
subunitățile fără personalitate juridică din România care aparțin
unor persoane juridice cu sediul în străinătate, cu excepția
subunităților deschise în România de societăți rezidente în state
aparținând Spațiului Economic European, în termen de 150 de
zile de la încheierea exercițiului financiar;
b) celelalte persoane juridice, în termen de 120 de zile de la
încheierea exercițiului financiar.
(2) Persoanele juridice care de la constituire nu au
desfășurat activitate, precum și subunitățile fără personalitate
juridică din România care aparțin unor persoane juridice cu
sediul în străinătate, care de la constituire nu au desfășurat
activitate, depun o declarație în acest sens, în termen de 60 de
zile de la încheierea exercițiului financiar, la unitățile teritoriale
ale Ministerului Finanțelor Publice.
(3) Pe perioada lichidării, persoanele juridice aflate în
lichidare, potrivit legii, depun, în termen de 90 de zile de la
încheierea fiecărui an calendaristic, la unitățile teritoriale ale
Ministerului Finanțelor Publice o raportare contabilă anuală, al
cărei conținut se stabilește prin ordin al ministrului finanțelor
publice.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/22.IV.2011

(4) Situațiile financiare anuale întocmite în vederea efectuării
operațiunilor de fuziune, divizare sau a lichidării persoanelor
respective se depun la unitățile teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice în condițiile prevăzute de reglementările
contabile emise în acest sens.
(5) Consiliul de administrație, respectiv directoratul societățiimamă, definită astfel de reglementările contabile aplicabile, este
obligat ca în termen de 15 zile de la data aprobării acestora să
depună la unitățile teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice
situațiile financiare anuale consolidate, potrivit prevederilor
legale în vigoare.
(6) Instituțiile publice ai căror conducători au calitatea de
ordonatori de credite, precum și direcțiile generale ale finanțelor
publice județene și a municipiului București depun un exemplar
al situațiilor financiare trimestriale și anuale la instituțiile ierarhic
superioare la termenele prevăzute la alin. (7)—(10).
(7) Autoritățile publice, ministerele și celelalte organe de
specialitate ale administrației publice centrale, instituțiile publice
finanțate integral din venituri proprii, ai căror conducători au
calitatea de ordonatori principali de credite, precum și direcțiile
generale ale finanțelor publice județene și a municipiului
București, pentru situațiile financiare centralizate pe ansamblul
județului și al municipiului București privind execuția bugetelor
prevăzute la art. 1 alin. (2) din Legea nr. 273/2006 privind
finanțele publice locale, cu modificările și completările ulterioare,
depun la Ministerul Finanțelor Publice un exemplar al situațiilor
financiare trimestriale și anuale, potrivit normelor emise de
acesta, la următoarele termene:
a) în termen de 50 de zile de la încheierea exercițiului
financiar;
b) în termen de 40 de zile de la încheierea trimestrului de
referință.
(8) Instituțiile publice de subordonare centrală ai căror
conducători au calitatea de ordonatori secundari de credite
depun la instituțiile ierarhic superioare un exemplar al situațiilor
financiare trimestriale și anuale, potrivit normelor emise de
Ministerul Finanțelor Publice, la următoarele termene:
a) în termen de 40 de zile de la încheierea exercițiului
financiar;
b) în termen de 30 de zile de la încheierea trimestrului de
referință.
(9) Instituțiile publice de subordonare centrală ai căror
conducători au calitatea de ordonatori terțiari de credite depun
la instituțiile ierarhic superioare un exemplar al situațiilor
financiare trimestriale și anuale, potrivit normelor emise de
Ministerul Finanțelor Publice, la următoarele termene:
a) în termen de 30 de zile de la încheierea exercițiului
financiar;
b) în termen de 20 de zile de la încheierea trimestrului de
referință.
(10) Instituțiile de subordonare locală ai căror conducători au
calitatea de ordonatori principali de credite depun un exemplar
al situațiilor financiare trimestriale și anuale la direcțiile generale
ale finanțelor publice județene și a municipiului București, potrivit
normelor emise de Ministerul Finanțelor Publice, la următoarele
termene:
a) în termen de 40 de zile de la încheierea exercițiului
financiar;
b) în termen de 30 de zile de la încheierea trimestrului de
referință.”

31. Articolul 37 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 37. — Pentru asigurarea informațiilor destinate
sistemului instituțional al statului, Ministerul Finanțelor Publice
poate solicita persoanelor prevăzute la art. 1 alin. (1)—(4) să
depună, în termen de 150 de zile de la încheierea exercițiului
financiar, respectiv a anului calendaristic, la unitățile teritoriale
ale Ministerului Finanțelor Publice o raportare contabilă anuală,
al cărei conținut se stabilește prin ordin al ministrului finanțelor
publice.”
32. La articolul 38, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Organizarea contabilității operațiunilor derulate prin
bugetul Trezoreriei Statului și a cheltuielilor efectuate din bugetul
Ministerului Finanțelor Publice — Acțiuni generale, la nivelul
unităților Trezoreriei Statului, se asigură potrivit art. 18.”
33. Articolul 41 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 41. — Constituie contravenție următoarele fapte:
1. deținerea, cu orice titlu, de elemente de natura activelor și
datoriilor, precum și efectuarea de operațiuni economicofinanciare, fără să fie înregistrate în contabilitate;
2. nerespectarea reglementărilor emise de Ministerul
Finanțelor Publice, respectiv de instituțiile cu atribuții de
reglementare în domeniul contabilității prevăzute la art. 4
alin. (3), cu privire la:
a) aprobarea politicilor și procedurilor contabile prevăzute de
legislație;
b) utilizarea și ținerea registrelor de contabilitate;
c) întocmirea și utilizarea documentelor justificative și
contabile pentru toate operațiunile efectuate, înregistrarea în
contabilitate a acestora în perioada la care se referă, păstrarea
și arhivarea acestora, precum și reconstituirea documentelor
pierdute, sustrase sau distruse;
d) efectuarea inventarierii;
e) întocmirea, semnarea și depunerea în termenul legal la
unitățile teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice a situațiilor
financiare anuale și, după caz, a situațiilor financiare anuale
consolidate, precum și a raportărilor contabile;
f) întocmirea, semnarea și depunerea la Ministerul Finanțelor
Publice și la unitățile teritoriale ale acestuia, precum și la
instituțiile publice ierarhic superioare a situațiilor financiare
trimestriale și anuale ale instituțiilor publice, potrivit legii;
g) depunerea declarației din care să rezulte că persoanele
prevăzute la art. 1 alin. (1)—(3) nu au desfășurat activitate,
respectiv a înștiințării prevăzute la art. 27 alin. (31) lit. b);
3. prezentarea de situații financiare care conțin date eronate
sau necorelate, inclusiv cu privire la identificarea persoanei
raportoare;
4. nerespectarea prevederilor referitoare la întocmirea
declarațiilor prevăzute la art. 30 și 31;
5. nerespectarea prevederilor referitoare la obligația
membrilor organelor de administrație, conducere și
supraveghere de a întocmi și de a publica situațiile financiare
anuale;
6. nerespectarea prevederilor referitoare la obligația
membrilor organelor de administrație, conducere și
supraveghere ale societății-mamă de a întocmi și de a publica
situațiile financiare anuale consolidate;
7. nerespectarea obligației privind auditarea, conform legii,
a situațiilor financiare anuale și a situațiilor financiare anuale
consolidate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/22.IV.2011
8. nedepunerea, potrivit prezentei legi, a situațiilor financiare
anuale, a situațiilor financiare anuale consolidate, precum și a
raportărilor contabile;
9. nerespectarea prevederilor art. 10 cu privire la organizarea
și conducerea contabilității.”
34. La articolul 42, alineatele (1), (4) și (8) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ăArt. 42. — (1) Contravențiile prevăzute la art. 41 se
sancționează cu amendă, după cum urmează:
— cele prevăzute la pct. 1 și 9, cu amendă de la 1.000 lei la
10.000 lei;
— cele prevăzute la pct. 2 lit. a), b) și c), cu amendă de la
300 lei la 4.000 lei;
— cele prevăzute la pct. 2 lit. f), cu amendă de la 1.000 lei la
3.000 lei;
— cele prevăzute la pct. 2 lit. g), cu amendă de la 100 lei la
200 lei;
— cea prevăzută la pct. 3, cu amendă de la 200 lei la
1.000 lei;
— cele prevăzute la pct. 2 lit. d), pct. 4 și 5, cu amendă de la
400 lei la 5.000 lei;
— cea prevăzută la pct. 6, cu amendă de la 10.000 lei la
30.000 lei;
— cea prevăzută la pct. 7, cu amendă de la 30.000 lei la
40.000 lei;
— cea prevăzută la pct. 8, cu amendă de la 2.000 lei la
5.000 lei;
— cele prevăzute la pct. 2 lit. e), astfel: cele referitoare la
întocmire și semnare, cu amendă de la 2.000 lei la 3.000 lei;
cea referitoare la depunerea în termenul legal, cu amendă de la
300 lei la 1.000 lei, dacă perioada de întârziere este cuprinsă
între 1 și 15 zile lucrătoare, cu amendă de la 1.000 lei la
3.000 lei, dacă perioada de întârziere este cuprinsă între 16 și
30 de zile lucrătoare, și cu amendă de la 1.500 lei la 4.500 lei,
dacă perioada de întârziere depășește 30 de zile lucrătoare.
.................................................................................................
(4) Constatarea contravențiilor și aplicarea amenzilor se fac
de persoanele cu atribuții de inspecție fiscală și control financiar,
precum și de personalul altor direcții din cadrul Ministerului
Finanțelor Publice, stabilit prin ordin al ministrului finanțelor
publice.
.................................................................................................
(8) În situația în care în termen de 3 zile lucrătoare de la
aplicarea amenzii prevăzute de lege nu se depun situațiile
financiare prevăzute la art. 36 alin. (7)—(10), Ministerul
Finanțelor Publice va lua următoarele măsuri:
a) blocarea deschiderilor de credite bugetare pentru
ordonatorii principali de credite ai bugetului de stat, bugetului
asigurărilor sociale de stat, bugetului asigurărilor pentru șomaj,

bugetului Fondului național unic de asigurări de sănătate și ai
bugetelor locale;
b) blocarea conturilor de disponibilități deschise la unitățile
Trezoreriei Statului pe numele autorităților și instituțiilor publice
finanțate integral sau parțial din venituri proprii.”
35. La articolul 42, alineatul (2) se abrogă.
Art. II. — În tot cuprinsul Legii contabilității nr. 82/1991,
republicată, sintagmele ăauditor financiar” și ăaudit financiar” se
înlocuiesc cu sintagmele ăauditor statutar” și ăaudit statutar”.
Art. III. — La data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență se abrogă:
a) lit. d) a alin. (1) al art. 74 din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 597 din 13 august 2002, cu modificările și
completările ulterioare;
b) lit. c) a alin. (1) al art. 80 din Legea nr. 273/2006 privind
finanțele publice locale, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 618 din 18 iulie 2006, cu modificările și
completările ulterioare;
c) lit. b) a alin. (1) al art. 237 din Legea nr. 31/1990 privind
societățile comerciale, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.066 din 17 noiembrie 2004, cu
modificările și completările ulterioare;
d) alin. (2) al art. 79 din Legea nr. 1/2005 privind organizarea
și funcționarea cooperației, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 172 din 28 februarie 2005, cu modificările
ulterioare;
e) teza finală a alin. (1) al art. 173 din Legea nr. 161/2003
privind unele măsuri pentru asigurarea transparenței în
exercitarea demnităților publice, a funcțiilor publice și în mediul
de afaceri, prevenirea și sancționarea corupției, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 279 din 21 aprilie
2003, cu modificările și completările ulterioare.
Art. IV. — (1) Acțiunile în dizolvarea societăților comerciale
întemeiate pe art. 237 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 31/1990
privind societățile comerciale, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, aflate în curs de soluționare, vor fi
finalizate potrivit dispozițiilor în vigoare la data introducerii lor.
(2) În cazul societăților comerciale care nu au depus situațiile
financiare anuale, dar împotriva cărora nu a fost declanșată
procedura judiciară de dizolvare se aplică, în mod
corespunzător, dispozițiile art. 41 pct. 8 din Legea contabilității
nr. 82/1991, republicată, astfel cum a fost modificată și
completată prin prezenta ordonanță de urgență.
Art. V. — Legea contabilității nr. 82/1991, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 454 din 18 iunie 2008,
cu modificările și completările aduse prin prezenta ordonanță de
urgență, se va republica în Monitorul Oficial al României,
Partea I, după aprobarea acesteia prin lege, dându-se textelor
o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
Ministrul justiției,
Cătălin Marian Predoiu
București, 13 aprilie 2011.
Nr. 37.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/22.IV.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru aprobarea modelelor de contracte pentru furnizarea produselor achiziționate
prin licitații publice organizate la nivel național, destinate derulării de programe naționale
de sănătate finanțate din bugetul Ministerului Sănătății
Văzând Referatul de aprobare al Serviciului pentru programe de sănătate nr. Cs.A. 4.183 din 14 aprilie 2011,
având în vedere prevederile:
— Hotărârii Guvernului nr. 1.388/2010 privind aprobarea programelor naționale de sănătate pentru anii 2011 și 2012, cu
modificările ulterioare,
— Ordinului ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 1.591/1.110/2010 pentru
aprobarea Normelor tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate pentru anii 2011 și 2012,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă modelele de contracte pentru furnizarea
produselor achiziționate prin licitații publice organizate la nivel
național, destinate derulării de programe naționale de sănătate
finanțate din bugetul Ministerului Sănătății, prevăzute în anexele
nr. 1 și 2, care fac parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcțiile de sănătate publică județene și a
municipiului București, unitățile sanitare care derulează

programe naționale de sănătate în cadrul cărora se acordă
produse achiziționate prin licitații publice organizate la nivel
național, precum și instituțiile publice implicate vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila
București, 14 aprilie 2011.
Nr. 322.
ANEXA Nr. 1

CONTRACT

pentru furnizarea produselor achiziționate prin licitații publice organizate la nivel național către unități sanitare
care derulează programe naționale de sănătate finanțate din bugetul Ministerului Sănătății
nr. ............ din .....................
— model —
I. Părțile contractante
1. Direcția de Sănătate Publică a Județului ............................................./Municipiului București, cu sediul în
municipiul/orașul ......................................., str. ........................ nr. ......, județul/sectorul .................., telefon/fax ........................,
reprezentată prin director executiv ..............................................., și
2. Unitatea sanitară organizată astfel:
— cabinet medical de asistență medicală primară ........................................................, aflat în contract cu Casa de Asigurări
de Sănătate a Județului ......................................../Municipiului București nr. .............din .............., valabil până la data de ..............,
reprezentat prin ........................................, în calitate de .....................................................,
— unitate sanitară cu paturi ........................................., cu sediul în ................................, str. ............................ nr. .......,
telefon ......................., fax ......................, reprezentată prin ..................................................., având Actul de înființare/organizare
nr. ...................., Autorizația sanitară de funcționare nr. ................, Dovada de evaluare nr. ..........., codul fiscal .............................
și contul nr. ..................... deschis la Trezoreria Statului sau contul nr. .......................... deschis la Banca ..................................,
dovada asigurării de răspundere civilă în domeniul medical, atât pentru furnizor, cât și pentru personalul medico-sanitar angajat,
valabilă pe toată durata contractului de furnizare de servicii medicale spitalicești încheiat cu Casa de Asigurări de Sănătate a
Județului ................................./Municipiului București nr. .................... din .............., valabil până la data de .........................................
II. Obiectul contractului
Art. 1. — Obiectul prezentului contract îl constituie furnizarea produselor achiziționate prin licitații publice organizate la nivel
național, pentru derularea programelor naționale de sănătate finanțate din bugetul Ministerului Sănătății, după cum urmează:
..................................................................................................................................................................................................
(Se specifică fiecare program/subprogram/intervenție pentru care se încheie contractul, în conformitate cu prevederile
Hotărârii Guvernului nr. 1.388/2010 privind aprobarea programelor naționale de sănătate pentru anii 2011 și 2012, cu modificările ulterioare,
și ale Normelor tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate pentru anii 2011 și 2012, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății
și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 1.591/1.110/2010.)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/22.IV.2011
III. Durata contractului
Art. 2. — Prezentul contract este valabil de la data încheierii
lui până la data de 31 decembrie 2011. Prezentul contract se
prelungește prin act adițional în anul 2012.
Art. 3. — Durata prezentului contract se poate prelungi, cu
acordul părților, în situația extinderii duratei de aplicabilitate a
Hotărârii Guvernului nr. 1.388/2010, cu modificările ulterioare.
IV. Obligațiile părților
Art. 4. — (1) Direcția de sănătate publică județeană/a
municipiului București are următoarele obligații:
a) să furnizeze produsele provenite din achiziții publice
organizate la nivel național, în vederea derulării
programelor/subprogramelor naționale de sănătate respective,
cu încadrarea în cantitatea totală repartizată direcției de
sănătate publică, pe baza formularului trimestrial de comandă
prevăzut în anexa nr. 1 la contract, primit din partea unității
sanitare;
b) să întocmească evidențele tehnico-operative și să
realizeze operațiunile financiar-contabile;
c) să întocmească procesul-verbal de predare-primire, să
asigure semnarea acestuia de către conducerea direcției de
sănătate publică și de către reprezentantul legal al unității
sanitare, în două exemplare, câte unul pentru fiecare parte;
d) să întocmească în două exemplare avizul de însoțire a
mărfii și să elibereze un exemplar unității sanitare;
e) să redistribuie produsele cu rulaj redus, provenite din
achiziții publice organizate la nivel național, aflate în depozitul
direcției de sănătate publică sau în stocurile de la nivelul
unităților sanitare;
f) să descarce din gestiunea direcției de sănătate publică, în
primele 10 zile lucrătoare ale lunii curente pentru luna
anterioară, produsele provenite din achiziții publice organizate la
nivel național, lunar, pe baza decontului de justificare a
consumului, prevăzut în anexa nr. 2 la contract, primit din partea
unității sanitare;
g) să monitorizeze și să controleze realizarea activităților
cuprinse în programele naționale de sănătate, urmărind cel puțin
următoarele:
g.1) modul de realizare și de raportare a indicatorilor specifici
programului/subprogramului;
g.2) organizarea evidenței nominale a beneficiarilor
programului/subprogramului, pe baza codului numeric personal,
și raportarea de către unitatea sanitară a numărului de
beneficiari cu cod numeric personal distinct;
g.3) respectarea protocoalelor de profilaxie și/sau tratament
aprobate pentru afecțiunile cărora li se adresează
programul/subprogramul;
g.4) utilizarea produselor provenite din achiziții publice
organizate la nivel național potrivit destinației acestora în cadrul
programelor/subprogramelor naționale de sănătate;
g.5) urmărirea respectării de către persoanele implicate a
responsabilităților stabilite prin prezentul contract referitoare la
derularea programelor naționale de sănătate;
g.6) identificarea unor posibile disfuncționalități în derularea
programelor naționale de sănătate;
h) să centralizeze raportările trimestriale ale unităților
sanitare, să le analizeze și, în cazul sesizării unor discordanțe,
să solicite corectarea acestora, în funcție de obiectivele,
activitățile și indicatorii propuși în cadrul programelor/
subprogramelor naționale de sănătate;
i) să depoziteze în condiții adecvate produsele provenite din
achiziții publice organizate la nivel național;
j) să elibereze din depozit produsele provenite din achiziții
publice organizate la nivel național în ordinea cronologică a
expirării termenelor de valabilitate;
k) să organizeze transportul produselor.

9

(2) Obligațiile direcțiilor de sănătate publică județene/a
municipiului București prevăzute la alin. (1) se realizează prin
structurile organizatorice ale acestora, stabilite potrivit legii.
Art. 5. — (1) Pentru desfășurarea activităților prevăzute în
programele naționale de sănătate finanțate din bugetul
Ministerului Sănătății, pentru care se organizează achiziții
publice la nivel național, unitățile sanitare au următoarele
obligații:
a) să asigure buna desfășurare a activităților prevăzute în
cadrul programelor/subprogramelor naționale de sănătate, în
concordanță cu actele normative în vigoare, inclusiv cu
protocoalele profilactice/terapeutice aprobate;
b) să solicite produsele provenite din achiziții publice
organizate la nivel național pe bază de formular trimestrial de
comandă întocmit în funcție de:
b.1) numărul de beneficiari cu cod numeric personal distinct;
b.2) consumul trimestrial estimat;
b.3) cantitatea de produse rămase în stoc la nivelul unității
sanitare;
c) să transmită formularul trimestrial de comandă către
direcția de sănătate publică, în primele 5 zile lucrătoare ale
trimestrului pentru care se solicită produsele;
d) să depoziteze în condiții adecvate produsele provenite din
achiziții publice organizate la nivel național;
e) să asigure utilizarea produselor provenite din achiziții
publice organizate la nivel național potrivit destinației acestora în
cadrul programelor/subprogramelor naționale de sănătate, în
scopul profilaxiei sau tratamentului adecvat;
f) să asigure distribuirea produselor provenite din achiziții
publice organizate la nivel național către beneficiari, în ordinea
cronologică a expirării termenelor de valabilitate;
g) să instituie măsuri astfel încât beneficiarii să utilizeze
produsele provenite din achiziții publice organizate la nivel
național numai în perioada de valabilitate;
h) să sesizeze în scris, în timp util, direcția de sănătate
publică asupra existenței unor produse cu rulaj redus,
propunând măsuri de redistribuire, după caz;
i) să asigure condiții pentru organizarea evidenței nominale
a beneficiarilor programelor/subprogramelor naționale de
sănătate, pe baza codului numeric personal, și raportarea către
direcția de sănătate publică a numărului de beneficiari cu cod
numeric personal distinct;
j) să asigure condiții pentru întocmirea evidențelor tehnicooperative și realizarea operațiunilor financiar-contabile;
k) să adopte măsuri pentru respectarea prevederilor legale
referitoare la protecția persoanelor, cu privire la prelucrarea
datelor cu caracter personal și libera circulație a acestor date;
l) să transmită direcției de sănătate publică, atât în format
electronic, cât și pe suport hârtie, în primele 5 zile lucrătoare ale
lunii următoare încheierii perioadei pentru care se face
raportarea, raportările trimestriale (cumulat de la începutul
anului) conform machetelor transmise de către direcția de
sănătate publică, în conformitate cu prevederile legale în
vigoare;
m) să întocmească lunar decontul de justificare a consumului
de produse provenite din achiziții publice organizate la nivel
național și să îl transmită direcției de sănătate publică, în primele
5 zile lucrătoare ale lunii curente pentru luna anterioară;
n) să transmită direcției de sănătate publică orice alte date
referitoare la programele/subprogramele naționale de sănătate
pe care le derulează și să răspundă de exactitatea și realitatea
datelor raportate.
(2) Obligațiile prevăzute la alin. (1) se îndeplinesc prin
intermediul personalului implicat în realizarea activităților
programelor/subprogramelor naționale de sănătate care fac
obiectul contractului, în limitele competențelor, potrivit legii.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/22.IV.2011
V. Produsele aferente contractului și valoarea acestora
Art. 6.

Program național
de sănătate,
subprogram,
intervenție

Produsul

Termen
de valabilitate
zz/ll/aaaa

Cota TVA

Cantitatea

1

2

3

4

5

Unitatea de
măsură (identică
cu cea
din comunicările
privind cantitatea
repartizată direcției
de sănătate
publică)
6

Preț
cu TVA/unitate
de măsură
(lei)

Valoarea
cu TVA
(lei)

7

8=6x7

Valoarea totală a produselor aferente contractului ............................... lei.
VI. Răspunderea contractuală
Art. 7. — Reprezentanții legali ai părților contractante
răspund de îndeplinirea obligațiilor contractuale, așa cum sunt
prevăzute în prezentul contract.
Art. 8. — (1) În cazul în care direcția de sănătate publică
constată nerespectarea unei/unor obligații asumate de către
cealaltă parte contractantă, de natură a prejudicia grav
derularea contractului, poate solicita încetarea acestuia.
(2) Prevederile alin. (1) nu sunt de natură a înlătura obligațiile
anterioare deja scadente și neonorate ale părților.
VII. Soluționarea litigiilor
Art. 9. — Litigiile apărute pe perioada derulării contractului
se soluționează de părți pe cale amiabilă. În situația în care
părțile nu ajung la o înțelegere, acestea se pot adresa
instanțelor judecătorești competente.
VIII. Clauze speciale
Art. 10. — Pe lângă dispozițiile prevăzute la art. 2, se pot
încheia acte adiționale la prezentul contract în situația în care,
prin actele normative în materie care intră în vigoare ulterior
datei la care s-a încheiat prezentul contract, au fost aprobate
modificări
în
volumul,
structura
sau
bugetul
programelor/subprogramelor, pe parcursul derulării acestuia.
Art. 11. — Dacă o clauză a acestui contract este declarată
nulă, celelalte prevederi ale contractului nu vor fi afectate de
această nulitate. Părțile convin ca orice clauză declarată nulă
să fie înlocuită printr-o altă clauză care să corespundă cât mai
bine cu putință spiritului contractului, în conformitate cu
prevederile legale. Dacă pe durata derulării prezentului contract
expiră termenul de valabilitate a autorizației sanitare, toate
celelalte prevederi ale contractului nu vor fi afectate de nulitate,
cu condiția reînnoirii autorizației sanitare pentru toată durata de
valabilitate a contractului.

IX. Forța majoră
Art. 12. — Orice împrejurare de fapt, independentă de voința
părților, intervenită după data semnării prezentului contract și
care împiedică executarea acestuia, este considerată forță
majoră și exonerează de răspundere partea care o invocă. Sunt
considerate forță majoră, în sensul prezentei clauze, împrejurări
ca: război, revoluție, cutremur, mari inundații, embargo.
Art. 13. — Partea care invocă forța majoră trebuie să anunțe
cealaltă parte în termen de 5 zile de la data apariției
respectivului caz de forță majoră și, de asemenea, de la
încetarea acestui caz.
Art. 14. — Dacă nu se procedează la anunțarea în termenele
prevăzute mai sus a începerii și încetării cazului de forță majoră,
partea care îl invocă suportă toate daunele provocate celeilalte
părți prin neanunțarea la termen.
Art. 15. — În cazul în care împrejurările care obligă la
suspendarea executării prezentului contract se prelungesc pe o
perioadă mai mare de 6 luni, fiecare parte poate cere
rezoluțiunea contractului.
X. Dispoziții finale
Art. 16. — Orice modificare poate fi făcută numai cu acordul
scris al ambelor părți, prin act adițional.
Art. 17. — În condițiile apariției unor noi acte normative în
materie, care intră în vigoare pe durata derulării prezentului
contract, clauzele contrare se vor modifica și se vor completa în
mod corespunzător, prin act adițional semnat de ambele părți.
Art. 18. — Rezilierea contractului înainte de expirarea
valabilității acestuia poate fi făcută numai cu acordul părților.
S-a încheiat astăzi, ................, în două exemplare, câte unul
pentru fiecare parte, și se completează conform normelor legale
în vigoare.

Direcția de Sănătate Publică
.......................................................

Unitatea sanitară
.......................................................

Director executiv,
.......................................................

Reprezentant legal,
.......................................................

Director executiv adjunct economic,
.......................................................

după caz:

Director financiar-contabil,
.......................................................
Director medical,
.......................................................

Avizat
Biroul/Compartimentul juridic
.......................................................

Avizat
Biroul/Compartimentul juridic
.......................................................

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/22.IV.2011

ANEXA Nr. 1
la contract

Unitatea sanitară

Direcția de Sănătate Publică a Județului .............................../
Municipiului București
Nr. ...... din ..........

..
Nr.

.. din

Către
Direcția de Sănătate Publică a Județului ........................./Municipiului București
FORMULAR DE COMANDĂ

pentru produse provenite din achiziții publice organizate la nivel național, pentru trimestrul .........../anul ..........
Program național de sănătate,
subprogram, intervenție

Termen de valabilitate
zz/ll/aaaa

Produsul

Număr de beneficiari cu cod numeric
personal distinct/trimestru

1. Stoc inițial = ......................
2. Cantitatea furnizată pentru trimestrul precedent (de către direcția de sănătate publică) = ....................
3. Cantitatea acordată beneficiarilor programului/subprogramului în trimestrul precedent = ......................
4. Gradul de utilizare a produsului în trimestrul precedent = rând 3*100/(rând 1 + rând 2) = ............%
5. Cantitatea rămasă neutilizată la sfârșitul trimestrului precedent (1 + 2 – 3) = .................
6. Cantitatea necesară a fi furnizată pentru trimestrul următor (de către direcția de sănătate publică) = ..........................
Reprezentant legal,
Director financiar-contabil,
..
................................................
N O T Ă:

a) Formularul se va întocmi cu evidențierea distinctă a comenzii pentru fiecare program/subprogram/intervenție și poate
include toate programele/subprogramele/intervențiile naționale de sănătate prevăzute în contract.
b) Formularul se va întocmi în două exemplare, dintre care un exemplar se va transmite Direcției de Sănătate Publică a
Județului ................../Municipiului București, în primele 5 zile lucrătoare ale trimestrului pentru care se solicită produsele.
c) Cantitățile completate la rândurile 1, 2, 3, 5 și 6 se exprimă în unitatea de măsură din contract.
ANEXA Nr. 2
la contract

Unitatea sanitară

Direcția de Sănătate Publică a Județului .............................../
Municipiului București
Nr. ...... din ..........

..
Nr.

.. din
Către
Direcția de Sănătate Publică a Județului ..................../Municipiului București

DECONT PENTRU LUNA .........../ANUL ..........

de justificare a consumului de produse provenite din achiziții publice organizate la nivel național
Program național
de sănătate,
subprogram,
intervenție
1

Produs

Termen
de valabilitate
zz/ll/aaaa

2

3

Cota TVA

Cantitatea acordată
beneficiarilor programului/
subprogramului/
intervenției

Unitatea de măsură
(identică cu cea
din comunicările privind
cantitatea repartizată direcției
de sănătate publică)

Preț
cu TVA/unitate
de măsură
(lei)

Valoarea
cu TVA
(lei)

4

5

6

7

8=6x7

Numărul de indicatori fizici realizați*: .............................
Costul mediu/indicator fizic realizat**: ........................... lei
Răspundem de realitatea și exactitatea datelor.
Reprezentant legal,

Director financiar-contabil,
................................................

N O T Ă:

a) Lunar, se întocmește un singur decont, care include toate programele/subprogramele/intervențiile naționale de sănătate
prevăzute în contract, cu evidențierea distinctă pentru fiecare program/subprogram/intervenție.
b) Decontul lunar se întocmește în două exemplare, dintre care un exemplar se transmite Direcției de Sănătate Publică a
Județului ....................../Municipiului București, în primele 5 zile lucrătoare ale lunii curente pentru luna anterioară.
c) * Se vor menționa distinct indicatorii fizici realizați prevăzuți în Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 1.591/1.110/2010 pentru aprobarea Normelor tehnice de realizare a programelor naționale
de sănătate pentru anii 2011 și 2012.
d) ** Costul mediu/indicator fizic se calculează ca raport între cheltuielile efective și indicatorii fizici realizați; în cazul în care
au fost finanțate și alte acțiuni pentru care nu au fost stabiliți indicatori fizici, acestea vor fi evidențiate distinct, indicându-se
cheltuiala pe fiecare acțiune.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/22.IV.2011
ANEXA Nr. 2

CONTRACT

pentru furnizarea produselor achiziționate prin licitații publice organizate la nivel național către autorități
ale administrației publice locale, pentru derularea unor programe naționale de sănătate finanțate
din bugetul Ministerului Sănătății nr. ............ din .....................
— model —
I. Părțile contractante
1. Direcția de Sănătate Publică a Județului ............................................................/Municipiului București, cu sediul în
municipiul/orașul ..................................., str. ........................ nr. ......, județul/sectorul .................., telefon/fax ........................,
reprezentată prin director executiv ...................................., și
2. Autoritatea administrației publice locale: Consiliul Local/Consiliul Județean ......................................................, cu sediul
în .........................., str. ............................ nr. ......, telefon ....................., fax ................................, codul fiscal ..................................
și contul nr. .................................................., deschis la Trezoreria Statului, reprezentată prin ............................................, în calitate
de ..................................................... .
II. Obiectul contractului
Art. 1. — Obiectul prezentului contract îl constituie furnizarea produselor achiziționate prin licitații publice organizate la nivel
național, pentru derularea programelor naționale de sănătate finanțate din bugetul Ministerului Sănătății, după cum urmează:
.........................................................................................................................................................................................................
(Se specifică fiecare program/subprogram/intervenție pentru care se încheie contractul, în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 1.388/2010
privind aprobarea programelor naționale de sănătate pentru anii 2011 și 2012, cu modificările ulterioare, și Normelor tehnice de realizare a programelor
naționale de sănătate pentru anii 2011 și 2012, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 1.591/1.110/2010.)

III. Durata contractului
Art. 2. — Prezentul contract este valabil de la data încheierii
lui până la data de 31 decembrie 2011. Prezentul contract se
prelungește prin act adițional în anul 2012.
Art. 3. — Durata prezentului contract se poate prelungi, cu
acordul părților, în situația prelungirii duratei de aplicabilitate a
Hotărârii Guvernului nr. 1.388/2010, cu modificările ulterioare.
IV. Obligațiile părților
Art. 4. — (1) Direcția de sănătate publică județeană/a
municipiului București are următoarele obligații:
a) să furnizeze produsele provenite din achiziții publice
organizate la nivel național, în vederea derulării
programelor/subprogramelor naționale de sănătate respective,
cu încadrarea în cantitatea totală repartizată direcției de
sănătate publică, pe baza formularului trimestrial de comandă
prevăzut în anexa nr. 1 la contract, primit din partea autorității
administrației publice locale;
b) să întocmească evidențele tehnico-operative și să
realizeze operațiunile financiar-contabile;
c) să întocmească procesul-verbal de predare-primire, să
asigure semnarea acestuia de către conducerea direcției de
sănătate publică și de către reprezentantul legal al autorității
administrației publice locale, în două exemplare, câte unul
pentru fiecare parte;
d) să întocmească în două exemplare avizul de însoțire a
mărfii și să elibereze un exemplar autorității administrației
publice locale;
e) să redistribuie produsele cu rulaj redus, provenite din
achiziții publice organizate la nivel național, aflate în depozitul
direcției de sănătate publică sau în stocurile de la nivelul
autorităților administrației publice locale;
f) să descarce din gestiunea direcției de sănătate publică, în
primele 10 zile lucrătoare ale lunii curente pentru luna
anterioară, produsele provenite din achiziții publice organizate la
nivel național, lunar, pe baza decontului de justificare a
consumului prevăzut în anexa nr. 2 la contract, primit din partea
autorității administrației publice locale;
g) să monitorizeze și să controleze realizarea activităților
cuprinse în programele naționale de sănătate, urmărind cel puțin
următoarele:
g.1) modul de realizare și de raportare pentru indicatorii
specifici programului/subprogramului;

g.2) organizarea evidenței nominale a beneficiarilor
programului/subprogramului, pe baza codului numeric personal,
și raportarea de către autoritatea administrației publice locale a
numărului de beneficiari cu cod numeric personal distinct;
g.3) respectarea protocoalelor de profilaxie și/sau tratament
aprobate pentru afecțiunile cărora li se adresează
programul/subprogramul;
g.4) utilizarea produselor provenite din achiziții publice
organizate la nivel național potrivit destinației acestora în cadrul
programelor/subprogramelor naționale de sănătate;
g.5) urmărirea respectării de către persoanele implicate a
responsabilităților stabilite prin prezentul contract, referitoare la
derularea programelor naționale de sănătate;
g.6) identificarea unor posibile disfuncționalități în derularea
programelor naționale de sănătate;
h) să centralizeze raportările trimestriale ale autorităților
administrației publice locale, să le analizeze și, în cazul sesizării
unor discordanțe, să solicite corectarea acestora, în funcție de
obiectivele, activitățile și indicatorii propuși în cadrul
programelor/subprogramelor naționale de sănătate;
i) să depoziteze în condiții adecvate produsele provenite din
achiziții publice organizate la nivel național;
j) să elibereze din depozit produsele provenite din achiziții
publice organizate la nivel național în ordinea cronologică a
expirării termenelor de valabilitate.
(2) Obligațiile direcțiilor de sănătate publică județene/a
municipiului București prevăzute la alin. (1) se realizează prin
structurile organizatorice ale acestora, stabilite potrivit legii.
Art. 5. — (1) Pentru desfășurarea activităților prevăzute în
programele naționale de sănătate finanțate din bugetul
Ministerului Sănătății, pentru care se organizează achiziții
publice la nivel național, autoritățile administrației publice locale
au următoarele obligații:
a) să asigure buna desfășurare a activităților prevăzute în
cadrul programelor/subprogramelor naționale de sănătate, în
concordanță cu actele normative în vigoare, inclusiv cu
protocoalele profilactice/terapeutice aprobate;
b) să solicite produsele provenite din achiziții publice
organizate la nivel național pe bază de formular trimestrial de
comandă întocmit în funcție de:
b.1) numărul de beneficiari cu cod numeric personal distinct;
b.2) consumul trimestrial estimat;

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/22.IV.2011
b.3) cantitatea de produse rămase în stoc la nivelul autorității
administrației publice locale;
c) să transmită formularul trimestrial de comandă către
direcția de sănătate publică, în primele 5 zile lucrătoare ale
trimestrului pentru care se solicită produsele;
d) să depoziteze în condiții adecvate produsele provenite din
achiziții publice organizate la nivel național;
e) să asigure utilizarea produselor provenite din achiziții
publice organizate la nivel național potrivit destinației acestora în
cadrul programelor/subprogramelor naționale de sănătate, în
scopul profilaxiei sau tratamentului adecvat;
f) să asigure distribuirea produselor provenite din achiziții
publice organizate la nivel național către beneficiari în ordinea
cronologică a expirării termenelor de valabilitate;
g) să instituie măsuri astfel încât beneficiarii să utilizeze
produselor provenite din achiziții publice organizate la nivel
național numai în perioada de valabilitate;
h) să sesizeze în scris, în timp util, direcția de sănătate
publică asupra existenței unor produse cu rulaj redus,
propunând măsuri de redistribuire, după caz;
i) să asigure condiții pentru organizarea evidenței nominale
a beneficiarilor programelor/subprogramelor naționale de
sănătate, pe baza codului numeric personal, și raportarea către
direcția de sănătate publică a numărului de beneficiari cu cod
numeric personal distinct;

j) să asigure condiții pentru întocmirea evidențelor tehnicooperative și realizarea operațiunilor financiar-contabile;
k) să adopte măsuri pentru respectarea prevederilor legale
referitoare la protecția persoanelor cu privire la prelucrarea
datelor cu caracter personal și libera circulație a acestor date;
l) să transmită direcției de sănătate publică, atât în format
electronic, cât și pe suport hârtie, în primele 5 zile lucrătoare ale
lunii următoare încheierii perioadei pentru care se face
raportarea, raportările trimestriale (cumulat de la începutul
anului) conform machetelor transmise de către direcția de
sănătate publică, în conformitate cu prevederile legale în
vigoare;
m) să întocmească lunar decontul de justificare a consumului
de produse provenite din achiziții publice organizate la nivel
național și să îl transmită direcției de sănătate publică, în primele
5 zile lucrătoare ale lunii curente pentru luna anterioară;
n) să transmită direcției de sănătate publică orice alte date
referitoare la programele/subprogramele naționale de sănătate
pe care le derulează și să răspundă de exactitatea și realitatea
datelor raportate.
(2) Obligațiile prevăzute la alin. (1) se îndeplinesc prin
intermediul personalului implicat în realizarea activităților
programelor/subprogramelor naționale de sănătate care fac
obiectul contractului, în limitele competențelor, potrivit legii.

V. Produsele aferente contractului și valoarea acestora
Art. 6.

Program național
de sănătate,
subprogram,
intervenție

1

Produsul

Termen
de valabilitate
zz/ll/aaaa

Cota TVA

Cantitatea

2

3

4

5

Unitatea de
măsură (identică
cu cea
din comunicările
privind cantitatea
repartizată direcției
de sănătate
publică)
6

Preț
cu TVA/unitate
de măsură
(lei)

Valoarea
cu TVA
(lei)

7

8=6x7

Valoarea totală a produselor aferente contractului .......................................................... lei.
VI. Răspunderea contractuală
Art. 7. — Reprezentanții legali ai părților contractante
răspund de îndeplinirea obligațiilor contractuale, așa cum sunt
prevăzute în prezentul contract.
Art. 8. — (1) În cazul în care direcția de sănătate publică
constată nerespectarea unei/unor obligații asumate de către
cealaltă parte contractantă, de natură a prejudicia grav
derularea contractului, poate solicita încetarea acestuia.
(2) Prevederile alin. (1) nu sunt de natură a înlătura obligațiile
anterioare deja scadente și neonorate ale părților.
VII. Soluționarea litigiilor
Art. 9. — Litigiile apărute pe perioada derulării contractului
se soluționează de părți pe cale amiabilă. În situația în care
părțile nu ajung la o înțelegere, acestea se pot adresa
instanțelor judecătorești competente.
VIII. Clauze speciale
Art. 10. — Pe lângă dispozițiile prevăzute la art. 2, se pot
încheia acte adiționale la prezentul contract în situația în care,
prin actele normative în materie care intră în vigoare ulterior
datei la care s-a încheiat prezentul contract, au fost aprobate
modificări în volumul, structura sau bugetul programelor/
subprogramelor, pe parcursul derulării acestuia.

Art. 11. — Dacă o clauză a acestui contract este declarată
nulă, celelalte prevederi ale contractului nu vor fi afectate de
această nulitate. Părțile convin ca orice clauză declarată nulă
să fie înlocuită printr-o altă clauză care să corespundă cât mai
bine cu putință spiritului contractului, în conformitate cu
prevederile legale. Dacă pe durata derulării prezentului contract
expiră termenul de valabilitate a autorizației sanitare, toate
celelalte prevederi ale contractului nu vor fi afectate de nulitate,
cu condiția reînnoirii autorizației sanitare pentru toată durata de
valabilitate a contractului.
IX. Forța majoră
Art. 12. — Orice împrejurare de fapt independentă de voința
părților, intervenită după data semnării prezentului contract și
care împiedică executarea acestuia, este considerată forță
majoră și exonerează de răspundere partea care o invocă. Sunt
considerate forță majoră, în sensul prezentei clauze, împrejurări
ca: război, revoluție, cutremur, mari inundații, embargo.
Art. 13. — Partea care invocă forța majoră trebuie să anunțe
cealaltă parte în termen de 5 zile de la data apariției
respectivului caz de forță majoră și, de asemenea, de la
încetarea acestui caz.
Art. 14. — Dacă nu se procedează la anunțarea în termenele
prevăzute mai sus a începerii și încetării cazului de forță majoră,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/22.IV.2011

partea care îl invocă suportă toate daunele provocate celeilalte
părți prin neanunțarea la termen.
Art. 15. — În cazul în care împrejurările care obligă la
suspendarea executării prezentului contract se prelungesc pe o
perioadă mai mare de 6 luni, fiecare parte poate cere
rezoluțiunea contractului.
X. Dispoziții finale
Art. 16. — Orice modificare poate fi făcută numai cu acordul
scris al ambelor părți, prin act adițional.

Art. 17. — În condițiile apariției unor noi acte normative în
materie, care intră în vigoare pe durata derulării prezentului
contract, clauzele contrare se vor modifica și se vor completa în
mod corespunzător, prin act adițional semnat de ambele părți.
Art. 18. — Rezilierea contractului înainte de expirarea
valabilității acestuia poate fi făcută numai cu acordul părților.
S-a încheiat astăzi, ................, în două exemplare, câte unul
pentru fiecare parte, și se completează conform normelor legale
în vigoare.

Direcția de Sănătate Publică
..................................

Consiliul Local/Consiliul Județean
..................................

Director executiv,
..................................

Reprezentant legal,
...............................

Director executiv adjunct economic,
..................................

Avizat
Biroul/Compartimentul juridic
...................................
ANEXA Nr. 1
la contract

Consiliul Local/Consiliul Județean

Direcția de Sănătate Publică a Județului ............................../
Municipiului București
Nr. ......... din ......................

Nr. ...... din ..........

Către,
Direcția de Sănătate Publică a Județului ........................./Municipiului București
FORMULAR DE COMANDĂ

pentru produse provenite din achiziții publice organizate la nivel național, pentru trimestrul .........../anul ..........
Program național de sănătate,
subprogram, intervenție

Produsul

Termen de valabilitate
zz/ll/aaaa

Număr de beneficiari cu cod numeric
personal distinct/trimestru

1. Stoc inițial = ......................
2. Cantitatea furnizată pentru trimestrul precedent (de către direcția de sănătate publică) = ....................
3. Cantitatea acordată beneficiarilor programului/subprogramului în trimestrul precedent = ......................
4. Gradul de utilizare a produsului în trimestrul precedent = rând 3* 100/(rând 1 + rând 2) = ............%
5. Cantitatea rămasă neutilizată la sfârșitul trimestrului precedent (1 + 2 – 3) = .................
6. Cantitatea necesară a fi furnizată pentru trimestrul următor (de către direcția de sănătate publică) = ..........................
Reprezentant legal,
............................

NOTĂ:

a) Formularul se va întocmi cu evidențierea distinctă a comenzii pentru fiecare program/subprogram/intervenție și poate
include toate programele/subprogramele/intervențiile naționale de sănătate prevăzute în contract.
b) Formularul se va întocmi în două exemplare, dintre care un exemplar se va transmite Direcției de Sănătate Publică a
Județului ................../Municipiului București, în primele 5 zile lucrătoare ale trimestrului pentru care se solicită produsele.
c) Cantitățile completate la rândurile 1, 2, 3, 5 și 6 se exprimă în unitatea de măsură din contract.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 285/22.IV.2011

15
Anexa Nr. 2
la contract

Consiliul Local/Consiliul Județean

Direcția de Sănătate Publică a Județului .............................../
Municipiului București

Nr. ...... din ..........

Nr. ......... din ......................

Către,
Direcția de Sănătate Publică a Județului ..................../Municipiului București
DECONT PENTRU LUNA .........../ANUL ..........

de justificare a consumului de produse provenite din achiziții publice organizate la nivel național

Program național
de sănătate,
subprogram,
intervenție

Produs

Termen
de valabilitate
zz/ll/aaaa

Cota TVA

Cantitatea
acordată
beneficiarilor
programului/
subprogramului/
intervenției

1

2

3

4

5

Unitatea de
măsură (identică
cu cea
din comunicările Preț cu TVA/unitate Valoarea cu TVA
privind cantitatea
de măsură (lei)
(lei)
repartizată direcției
de sănătate
publică)
6
7
8=6x7

Numărul de indicatori fizici realizați*: .............................
Costul mediu/indicator fizic realizat**: ........................... lei
Răspund de realitatea și exactitatea datelor.
Reprezentant legal,
....................
N O T Ă:

a) Lunar, se întocmește un singur decont, care include toate programele/subprogramele/intervențiile naționale de sănătate
prevăzute în contract, cu evidențierea distinctă pentru fiecare program/subprogram/intervenție.
b) Decontul lunar se întocmește în două exemplare, dintre care un exemplar se transmite Direcției de Sănătate Publică a
Județului ................/Municipiului București, în primele 5 zile lucrătoare ale lunii curente pentru luna anterioară.
c) * Se vor menționa distinct indicatorii fizici realizați prevăzuți în Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 1.591/1.110/2010 pentru aprobarea Normelor tehnice de realizare a programelor naționale
de sănătate pentru anii 2011 și 2012.
d) ** Costul mediu/indicator fizic se calculează ca raport între cheltuielile efective și indicatorii fizici realizați; în cazul în care
au fost finanțate și alte acțiuni pentru care nu au fost stabiliți indicatori fizici, acestea vor fi evidențiate distinct, indicându-se
cheltuiala pe fiecare acțiune.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

144

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

245

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

370

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

5.270

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

300

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

35

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 285/22.IV.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|522466]
ISSN 1453—4495

