PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 290

Marți, 26 aprilie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.
53.
448.

38.

389.

405.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare ..............
— Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea Legii nr. 80/1995 privind
statutul cadrelor militare ............................................
ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Legii nr. 597/2001 privind unele măsuri
de protecție și autorizare a construcțiilor în zona de
coastă a Mării Negre ..................................................
— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 546/2008 privind gestionarea
calității apei de îmbăiere ............................................
— Hotărâre privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli actualizat pe anul 2011 al Societății
Comerciale de Transport cu Metroul București
ăMetrorex” — S.A., aflată sub autoritatea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii ..................................

2–5

5

6

7

8–11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.392/2010. — Ordin al ministrului sănătății privind aprobarea
ghidurilor de practică medicală pentru specialitatea
nefrologie....................................................................
371. — Ordin al ministrului afacerilor externe privind
publicarea Programului de cooperare în domeniile
culturii, educației, tineretului și sportului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii India pentru
anii 2011—2015, semnat la București la 28 martie
2011............................................................................
Program de cooperare în domeniile culturii, educației,
tineretului și sportului între Guvernul României și
Guvernul Republicii India pentru anii 2011—2015 ....

13–15

ACTE ALE CASEI NAȚIONALE DE ASIGURĂRI
DE SĂNĂTATE
— Ordin pentru modificarea Normelor metodologice
privind rambursarea și recuperarea cheltuielilor
reprezentând asistența medicală acordată în baza
documentelor internaționale cu prevederi în domeniul
sănătății la care România este parte, aprobate prin
Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate nr. 729/2009 ................................................

15–16

465.

12

12

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/26.IV.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 155 din
20 iulie 1995, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 6, după alineatul 1 se introduce un nou
alineat, alineatul 2, cu următorul cuprins:
ăCadrele militare prevăzute la art. 2 alin. 2 paragraful C lit. c)
și alin. 21 paragraful B lit. c) au rangul de demnitari ai statului
român în exercitarea funcțiilor prevăzute cu grad de
general/similar, fără a beneficia de drepturi suplimentare
conferite de această calitate.”
2. La articolul 8, după alineatul 1 se introduc două noi
alineate, alineatele 2 și 3, cu următorul cuprins:
ăCadrele militare în activitate au obligația să participe la
misiuni în afara teritoriului statului român, în funcție de cerințele
Ministerului Apărării Naționale, pentru îndeplinirea obligațiilor
asumate de România prin convenții și tratate internaționale.
Poate face excepție, la cerere, de la prevederile alin. 2 cadrul
militar care întâmpină greutăți familiale deosebite și se
încadrează în una dintre următoarele situații:
a) formează o familie monoparentală;
b) este întreținător unic de familie, al copilului/fratelui/
părintelui;
c) unul sau ambii părinți sunt invalizi de gradul I sau II,
indiferent de vârstă, și nu mai are alți frați sau surori majori, apți
de muncă, ori mai are frați sau surori, dar aceștia nu pot
contribui la întreținerea părinților deoarece sunt elevi sau
studenți la instituțiile militare de învățământ ori sunt invalizi de
gradul I sau II ori aceștia execută o pedeapsă privativă de
libertate;
d) soțul este grav bolnav, încadrat în gradul I sau II de
invaliditate;
e) ambii soți sau frați ar urma să participe la misiune în
aceeași perioadă și nu își exprimă acordul în acest sens;
f) în caz de calamități naturale.”
3. La articolul 9, după litera d) se introduce o nouă literă,
litera e), cu următorul cuprins:
ăe) suportarea de către Ministerul Apărării Naționale a
sumelor necesare pentru asigurarea asistenței juridice a
cadrelor militare pentru fapte săvârșite de către acestea în
exercitarea, potrivit legii, a atribuțiilor de serviciu, în condițiile
stabilite prin ordin al ministrului apărării naționale.”
4. După articolul 14 se introduce un nou articol, articolul 141,
cu următorul cuprins:
ăArt. 141. — În timp de pace, cadrele militare în activitate au
dreptul la concedii fără plată, pe o durată de cel mult 4 ani, în
următoarele situații:
a) solicită să își urmeze soția sau soțul trimis în străinătate de
către Ministerul Afacerilor Externe, de alte ministere, autorități
administrative autonome, organe ori alte instituții de specialitate
ale administrației publice centrale, pentru îndeplinirea unei

misiuni permanente în străinătate la misiunile diplomatice, la
oficiile consulare sau la alte reprezentanțe naționale, structuri și
comandamente din cadrul organizațiilor internaționale din care
România face parte, pentru o perioadă mai mare de 6 luni;
b) au fost selectate pentru a ocupa posturi de expert cu statut
de angajat temporar în structurile din cadrul organizațiilor
internaționale din care România face parte, în baza aprobării
ministrului apărării naționale.
Pentru alte cazuri, temeinic motivate, cadrele militare în
activitate au dreptul la concedii fără plată, pe durată
determinată, de cel mult un an.
Concediile fără plată prevăzute la alin. 1 și 2 se aprobă de
către ministrul apărării naționale sau de către comandanții
stabiliți de acesta.
Ministrul apărării naționale poate prelungi durata concediilor
fără plată prevăzute la alin. 1 și 2 cu cel mult un an.
În perioada concediului fără plată, acordat potrivit
prevederilor alin. 1 sau 2, cadrele militare sunt suspendate din
funcție și nu beneficiază de niciun drept din partea Ministerului
Apărării Naționale, cu excepția celui privind folosirea locuinței
de serviciu, în cazul când se dispune de aceasta.
Perioada concediului fără plată nu constituie vechime în
serviciu pentru stabilirea pensiei, vechime în activitate pentru
acordarea Semnului onorific În Serviciul Patriei și/sau pentru
acordarea gradației următoare în condițiile legii.
În situația prevăzută la alin. 1 lit. a) și alin. 2, la stabilirea
stagiului în gradul pe care îl au cadrele militare se ia în calcul o
perioadă egală cu 3 pătrimi din durata concediului fără plată.
În situația prevăzută la alin. 1 lit. b), la stabilirea stagiului în
gradul pe care îl au cadrele militare se ia în calcul întreaga
durată a concediului fără plată.
La încetarea concediului fără plată, instituția are obligația de
a numi cadrul militar pe o funcție vacantă sau să îl pună la
dispoziție în vederea încadrării.”
5. La articolul 15, alineatul 2 va avea următorul cuprins:
ăCadrele militare în activitate, femei și bărbați, au dreptul la
concediu și indemnizație pentru creșterea copilului până la
împlinirea vârstei de 2 ani și, în cazul copilului cu handicap, până
la împlinirea vârstei de 7 ani, în condițiile prevăzute de
dispozițiile legale în vigoare.”
6. La articolul 19, alineatul 1 va avea următorul cuprins:
ăArt. 19. — La declararea stării de război sau a mobilizării,
precum și în situații deosebite stabilite de ministrul apărării
naționale, concediile de odihnă, fără plată, de studii, vacanțele
și permisiile se suspendă, cadrele militare în activitate fiind
obligate să se prezinte la unitățile militare de care aparțin, în cel
mai scurt timp posibil.”
7. Articolul 27 va avea următorul cuprins:
ăArt. 27. — La trecerea în rezervă sau direct în retragere,
cadrelor militare care au cel puțin 20 de ani de serviciu militar și
s-au distins prin activitatea desfășurată, precum și celor care au

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/26.IV.2011
adus patriei servicii deosebite, chiar dacă nu au o vechime de
20 de ani de serviciu militar, li se poate acorda dreptul de a purta
uniforma militară.
Criteriile de acordare și de retragere a acestui drept, precum
și situațiile în care cadrele militare prevăzute la alin. 1 pot purta
uniforma militară se stabilesc prin regulamente militare.”
8. Articolul 33 va avea următorul cuprins:
ăArt. 33. — Pentru abateri de la disciplina militară,
neîndeplinirea îndatoririlor, încălcarea normelor de conduită
militară, a regulilor de conviețuire socială, ofițerilor, maiștrilor
militari și subofițerilor li se pot aplica următoarele sancțiuni
disciplinare: avertisment; mustrare scrisă; retrogradare
în funcție; amânarea înaintării în gradul următor pe timp de
1—2 ani.”
9. La articolul 411, alineatele 6 și 7 vor avea următorul
cuprins:
ăÎn situația în care înainte de expirarea duratei stabilite
cadrele militare reziliază contractul potrivit art. 85 alin. 1 lit. h),
acestea sunt obligate să anunțe Ministerul Apărării Naționale cu
cel puțin 30 de zile înainte, iar în cazul primului contract cadrele
militare sunt obligate și să restituie cheltuielile de întreținere și
de instruire pe timpul școlarizării, proporțional cu perioada de
contract rămasă neexecutată.
Aceeași obligație de restituire a cheltuielilor de întreținere și
de instruire pe timpul școlarizării revine cadrelor militare, dacă
sunt trecute în rezervă de către Ministerul Apărării Naționale,
potrivit art. 85 alin. 1 lit. i)—l), art. 87 și 88, înainte de expirarea
primului contract.”
10. La articolul 411, după alineatul 9 se introduc două noi
alineate, alineatele 10 și 11, cu următorul cuprins:
ăPrin excepție de la prevederile alin. 1, personalul navigant
de aviație încheie cu Ministerul Apărării Naționale contracte cu
durata de 12 ani de la numirea lor în prima funcție.
Normele de restituire a cheltuielilor de întreținere și de
instruire pe timpul școlarizării prevăzute la alin. 6 și 7 vor fi
aprobate prin ordin al ministrului apărării naționale.”
11. La articolul 42, litera a) va avea următorul cuprins:
ăa) ofițeri în activitate sau în rezervă, precum și maiștri militari
și subofițeri în rezervă, care au depășit limita de vârstă în grad
pentru clasa a III-a în rezervă prevăzută la art. 86 alin. 4;”.
12. La articolul 52, după alineatul 1 se introduc două noi
alineate, alineatele 2 și 3, cu următorul cuprins:
ăÎn Ministerul Administrației și Internelor, persoanelor
prevăzute la art. 36 alin. 1 lit. e), g) și h) li se acordă gradul de
sublocotenent.
Prin excepție de la prevederile alin. 2, gradele se pot acorda
în funcție de vechimea în specialitate corespunzătoare studiilor
absolvite, raportat la atribuțiile din fișa postului.”
13. La articolul 53, după alineatul 3 se introduce un nou
alineat, alineatul 4, cu următorul cuprins:
ăPe parcursul întregii cariere militare, cadrele militare în
activitate pot beneficia de cel mult două înaintări în grad înainte
de termen și/sau în mod excepțional, cu excepția celor care
execută misiuni speciale sau în afara teritoriului național.”
14. La articolul 54, alineatul 2 se abrogă.
15. Articolul 57 va avea următorul cuprins:
ăArt. 57. — Profilurile corespunzătoare studiilor universitare
de licență din instituțiile civile de învățământ superior care dau
dreptul ofițerilor absolvenți ai acestor instituții să fie înaintați în
gradele prevăzute la art. 56 alin. 1 paragrafele B și C se
stabilesc în raport cu specialitățile militare ale ofițerilor sau cu
funcțiile pe care le îndeplinesc, prin ordin al ministrului apărării
naționale.”

3

16. Articolul 75 va avea următorul cuprins:
ăArt. 75. — Cadrele militare se numesc în funcții prevăzute în
statele de organizare cu grade egale sau mai mari față de cele
pe care le au. Competențele de numire se stabilesc prin ordin al
ministrului apărării naționale.”
17. La articolul 751, alineatul 1 va avea următorul
cuprins:
ăArt. 751. — Selecționarea cadrelor militare din Ministerul
Apărării Naționale pentru numirea în funcții prevăzute în statele
de organizare cu grad superior celui pe care îl au se face de
către comisiile de selecție constituite în acest scop, potrivit
Ghidului carierei militare, iar în situații care impun adoptarea de
măsuri urgente, cadrele militare pot fi numite în funcții similare
celor deținute sau superioare acestora prin ordin al ministrului
apărării naționale.”
18. După articolul 77 se introduce un nou articol,
articolul 771, cu următorul cuprins:
ăArt. 771. — Cadrele militare în activitate din Ministerul
Apărării Naționale pot îndeplini, temporar, prin împuternicire,
atribuțiile unei alte funcții vacante sau al cărei titular lipsește o
perioadă mai mare de o lună, în condițiile stabilite prin ordin al
ministrului apărării naționale, pentru o perioadă de până la
6 luni, interval care poate fi prelungit cu aprobarea ministrului
apărării naționale până la cel mult un an.
Pe timpul exercitării atribuțiilor funcțiilor în care au fost
împuternicite, cadrele militare au obligațiile și drepturile
corespunzătoare funcțiilor respective.”
19. La articolul 78, după alineatul 2 se introduce un nou
alineat, alineatul 3, cu următorul cuprins:
ăÎmputernicirea sau încetarea împuternicirii cadrelor militare
în activitate din Ministerul Apărării Naționale se efectuează
conform competențelor stabilite prin ordin al ministrului apărării
naționale.”
20. La articolul 85 alineatul 1, litera a) va avea următorul
cuprins:
ăa) la împlinirea vârstei standard de pensionare pentru limită
de vârstă;”.
21. La articolul 85 alineatul 1, după litera l) se introduc
două noi litere, literele m) și n), cu următorul cuprins:
ăm) în cazul neavizării în vederea acordării autorizației de
acces la informații clasificate sau certificatului de securitate, la
retragere ori în cazul în care aceste documente nu sunt
revalidate, din motive imputabile cadrului militar în condițiile legii;
n) după punerea la dispoziție, potrivit legii, ca urmare a
limitării nivelului de acces la informații clasificate, atunci când
nu se identifică o funcție corespunzătoare gradului deținut cu o
prevedere a nivelului de acces la informații clasificate înscrisă în
fișa postului, la nivelul acordat după limitare.”
22. La articolul 85, alineatul 2 va avea următorul cuprins:
ăTrecerea în rezervă sau direct în retragere se face din oficiu,
în condițiile prevăzute la alin. 1 lit. a), b), d), e), f), l), m) și n), la
propunerea consiliilor de judecată, în condițiile prevăzute la
alin. 1 lit. i) și j), iar în celelalte condiții, la propunerea
comandanților unităților din care fac parte, înaintată ierarhic.”
23. La articolul 85, alineatul 5 va avea următorul cuprins:
ăOfițerii în activitate care au împlinit limita de vârstă în grad
pentru clasa a III-a în rezervă, prevăzută la art. 86 alin. 4,
precum și cadrele militare care au fost clasate medical «inapt
pentru serviciul militar cu scoatere din evidență» se trec direct în
retragere, prin aplicarea uneia dintre prevederile alin. 1, în raport
cu motivele care determină schimbarea situației militare.”

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/26.IV.2011

24. La articolul 85, după alineatul 5 se introduce un nou
alineat, alineatul 6, cu următorul cuprins:
ăCadrele militare nu pot fi trecute în rezervă ca urmare a
prezentării demisiei pe timpul executării misiunilor prevăzute la
art. 2 din Legea nr. 42/2004 privind participarea forțelor armate
la misiuni în afara teritoriului statului român, cu modificările
ulterioare, precum și pe timpul executării altor misiuni în
străinătate.”
25. Articolul 86 va avea următorul cuprins:
ăArt. 86. — Limitele de vârstă în grad până la care cadrele
militare pot fi menținute în activitate sunt vârstele standard de
pensionare pentru limită de vârstă prevăzute de legislația
asigurărilor sociale și pensiilor care reglementează sistemul
public de pensii pentru instituțiile din domeniul apărării naționale,
ordinii publice și siguranței naționale.
Generalii și amiralii sunt menținuți în activitate după
împlinirea vârstei standard de pensionare până la vârsta de
60 de ani sau sunt trecuți în rezervă, la cerere, în condițiile
prevederilor legale în vigoare.
În raport cu nevoile de încadrare, cadrele militare, altele
decât cele prevăzute la alin. 2, pot fi menținute în activitate după
împlinirea vârstei standard de pensionare până la vârsta de
60 de ani, cu aprobarea anuală a conducătorului instituției.
Limitele de vârstă în grad până la care cadrele militare în
rezervă pot fi menținute în evidență sunt de 55 de ani pentru
clasa I, 60 de ani pentru clasa a II-a și 63 de ani pentru clasa a
III-a.”
26. La articolul 87, după alineatul 1 se introduc două noi
alineate, alineatele 2 și 3, cu următorul cuprins:
ăCadrele militare în activitate condamnate prin hotărâre
judecătorească rămasă definitivă la pedeapsa închisorii cu
executarea acesteia se trec în rezervă sau direct în retragere
din oficiu.
Cadrele militare în activitate din Ministerul Apărării Naționale
condamnate pentru infracțiuni săvârșite cu intenție la pedeapsa
amenzii penale sau cu închisoare, cu suspendarea executării
ori grațiate înainte de începerea executării pedepsei, pot fi
trecute în rezervă sau direct în retragere ori pot fi menținute în
activitate, pe baza propunerilor înaintate ierarhic
comandanților/șefilor care au stabilite competențe în acest sens,
prin ordin al ministrului apărării naționale.”
27. Articolul 89 va avea următorul cuprins:
ăArt. 89. — Hotărârea privind menținerea în activitate a
cadrelor militare trimise în judecată pentru săvârșirea de
infracțiuni se ia după soluționarea definitivă a cauzei.
Cadrele militare în activitate din Ministerul Apărării Naționale
se suspendă din funcție pe perioada în care, fiind în stare de
arest preventiv, sunt urmărite penal, trimise în judecată ori sunt
judecate de către instanțele judecătorești. Pe perioada
suspendării din funcție, ofițerii, maiștrii militari și subofițerii nu
beneficiază de niciun drept din partea Ministerului Apărării
Naționale.
Prin excepție de la prevederile alin. 2, cadrele militare, pe
perioada suspendării din funcție, pot beneficia de dreptul
prevăzut la art. 9 lit. e) și de dreptul de folosință a locuinței de
serviciu.
Cadrele militare în activitate din Ministerul Administrației și
Internelor, Serviciul Român de Informații, Serviciul de
Telecomunicații Speciale și Serviciul de Protecție și Pază se pun
la dispoziție când sunt trimise în judecată sau sunt judecate de
către instanțele judecătorești în stare de libertate pentru fapte

în legătură cu exercitarea atribuțiilor funcțiilor în care sunt
încadrate.
În Ministerul Apărării Naționale, cadrele militare în activitate
se pun la dispoziție când sunt trimise în judecată sau sunt
judecate de către instanțele judecătorești în stare de libertate
pentru fapte în legătură cu exercitarea atribuțiilor funcțiilor în
care sunt încadrate, numai la propunerea consiliilor de judecată
și a comandanților de unități.
Cadrele militare puse la dispoziție în condițiile prevăzute la
alin. 4 și 5 îndeplinesc atribuțiile stabilite, în scris, de
comandanții unităților din care fac parte și beneficiază de
drepturile bănești corespunzătoare gradului pe care îl au, la
minimum, precum și de celelalte drepturi stabilite cadrelor
militare în activitate conform dispozițiilor legale.
În cazul în care s-a dispus achitarea, precum și în cazul
scoaterii de sub urmărire penală, al încetării urmăririi penale ori
a procesului penal, cadrele militare care au fost suspendate din
funcție în condițiile alin. 2 și care s-au aflat la dispoziție în
condițiile alin. 4 și 5 sunt repuse în drepturile avute la data
suspendării din funcție sau la data punerii la dispoziție, după
caz, inclusiv în funcția deținută anterior sau în una echivalentă,
și vor primi toate drepturile ce li s-ar fi acordat în perioada cât
s-au aflat suspendate, respectiv puse la dispoziție, potrivit
normelor legale în vigoare la data reîncadrării în funcție.
Cadrele militare condamnate prin hotărâre judecătorească
rămasă definitivă la o pedeapsă privativă de libertate cu
executarea acesteia care anterior au fost suspendate din funcții
se trec în rezervă începând cu data suspendării.
Cadrelor militare care au comis fapte pentru care s-a început
urmărirea penală sau pentru care au fost trimise în judecată li se
pot aplica sancțiuni disciplinare numai după soluționarea cauzei
de către parchet ori de către instanța de judecată. În acest timp
procedura disciplinară se suspendă.”
28. Articolele 92, 921, 93 și 931 se abrogă.
29. La articolul 94, alineatul 2 va avea următorul cuprins:
ăPentru gradele de colonel, comandor și superioare acestora
nu se stabilesc stagii în grad.”
30. Articolul 95 va avea următorul cuprins:
ăArt. 95. — La calculul stagiului minim în grad nu se ia în
considerare timpul în care cadrele militare în activitate din
Ministerul Apărării Naționale au absentat de la program datorită
incapacității temporare de muncă și concediilor prevăzute la
art. 15, dacă absențele însumează 365 de zile pe parcursul a
2 ani calendaristici consecutivi.”
31. La articolul 1081, alineatul 2 se abrogă.
32. La articolul 109, alineatul 3 va avea următorul
cuprins:
ăDispozițiile art. 2 alin. 21 paragraful A, paragraful B lit. a) și
b), art. 5 alin. 2, art. 411, art. 50 alin. 5, art. 51 alin. 2, art. 751,
art. 85 alin. 1 lit. e1) și art. 1081 se aplică în exclusivitate cadrelor
militare din Ministerul Apărării Naționale.”
33. La articolul 109, după alineatul 4 se introduc nouă
noi alineate, alineatele 5—13, cu următorul cuprins:
ăDispozițiile art. 27 se aplică în exclusivitate cadrelor militare
din Ministerul Apărării Naționale, Ministerul Administrației și
Internelor, Serviciul de Telecomunicații Speciale, Serviciul de
Protecție și Pază și Serviciul Român de Informații.
Dispozițiile art. 85 alin. 1 lit. n) se aplică în exclusivitate
cadrelor militare din Ministerul Apărării Naționale, Ministerul
Administrației și Internelor, Serviciul de Telecomunicații
Speciale, Serviciul Român de Informații și Serviciul de Informații
Externe.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/26.IV.2011
Dispozițiile art. 771 și art. 78 alin. 3 se aplică în exclusivitate
cadrelor militare din Ministerul Apărării Naționale, Ministerul
Administrației și Internelor, Serviciul Român de Informații,
Serviciul de Protecție și Pază și Serviciul de Telecomunicații
Speciale.
Dispozițiile art. 85 alin. 6 se aplică în exclusivitate cadrelor
militare din Ministerul Apărării Naționale, Ministerul
Administrației și Internelor, Serviciul de Informații Externe,
Serviciul Român de Informații și Serviciul de Telecomunicații
Speciale.
Dispozițiile art. 87 alin. 1 se aplică în exclusivitate cadrelor
militare din Ministerul Administrației și Internelor și Serviciul de
Protecție și Pază.
Dispozițiile art. 87 alin. 2 se aplică în exclusivitate cadrelor
militare din Ministerul Apărării Naționale, Serviciul Român de
Informații, Serviciul de Informații Externe și Serviciul de
Telecomunicații Speciale.
Dispozițiile art. 87 alin. 3 se aplică în exclusivitate cadrelor
militare din Ministerul Apărării Naționale, Serviciul Român de

5

Informații, Serviciul de Informații Externe și Serviciul de
Telecomunicații Speciale.
Dispozițiile art. 89 alin. 5 se aplică în exclusivitate cadrelor
militare din Ministerul Apărării Naționale și Serviciul de Informații
Externe.
Dispozițiile art. 2 alin. 2, art. 55 alin. 1 și art. 56—59, 62, 80
și 81 nu se aplică ofițerilor, maiștrilor militari și subofițerilor din
Ministerul Apărării Naționale.”
Art. II. — Alineatul (2) al articolului II din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 90/2001 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 349 din
29 iunie 2001, aprobată cu modificări prin Legea nr. 652/2001,
se abrogă.
Art. III. — Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 155 din
20 iulie 1995, cu modificările și completările ulterioare, precum
și cu cele aduse prin prezenta lege, se va republica, dându-se
textelor o nouă numerotare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

IOAN CHELARU

București, 21 aprilie 2011.
Nr. 53.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea Legii
nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 21 aprilie 2011.
Nr. 448.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/26.IV.2011

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 597/2001 privind unele măsuri de protecție
și autorizare a construcțiilor în zona de coastă a Mării Negre
Având în vedere numărul mare de construcții finalizate sau în curs de execuție, amplasate în zona de coastă a Mării
Negre, pe terenuri proprietate publică sau privată, realizate cu încălcarea prevederilor Legii nr. 597/2001 privind unele măsuri de
protecție și autorizare a construcțiilor în zona de coastă a Mării Negre, cu modificările ulterioare,
luând în considerare că, datorită importanței economice a zonei de coastă a Mării Negre, întinselor sale habitate naturale
protejate și zone umede de importanță internațională (Rezervația Biosferei ăDelta Dunării”, Lacul Techirghiol, care reprezintă două
din cele 5 situri RAMSAR de pe teritoriul României, alte lacuri și lagune, plajele etc.), precum și poziției geografice ca principal
coridor de transport la frontiera estică a Europei, zona costieră impune măsuri concertate de protecție și gestionare în vederea
dezvoltării durabile,
întrucât până în prezent unele consilii locale ale unităților administrativ-teritoriale riverane Mării Negre nu au întocmit și/sau
nu au reactualizat planurile urbanistice generale și planurile urbanistice zonale cu avizul obligatoriu, prealabil, al autorității
administrației publice centrale cu atribuții în domeniul turismului, în condițiile legii,
ținând cont de faptul că, anual, sezonul estival începe la data de 1 mai și că în acest scop trebuie asigurate condițiile
optime pentru desfășurarea activităților de turism, precum și pentru asigurarea sănătății și siguranței turiștilor,
luând în considerare că trebuie asigurat cadrul legislativ necesar stopării proliferării de construcții/lucrări de construcții
realizate cu încălcarea prevederilor legale atât pe domeniul public și privat al statului sau al unităților administrativ-teritoriale, cât
și pe proprietatea privată a persoanelor juridice/fizice, fapt ce afectează grav zonele naturale protejate, zonele cu potențial turistic,
stațiunile turistice, rezervațiile naturale și altele asemenea, mediul, siguranța și sănătatea populației în aceste zone,
ținând cont că neluarea măsurilor de stopare a activităților de construire necontrolată și de utilizare neadecvată a zonei
de coastă a Mării Negre, inclusiv prin sancționarea cu amendă adecvată a faptelor contravenționale în scopul descurajării practicilor
de realizare de construcții și amenajări nelegale sau cu încălcarea prevederilor legale în această zonă, este de natură să aducă
prejudicii conservării și reconstrucției ecologice a acesteia, precum și dezvoltării durabile a zonei de coastă a Mării Negre,
având în vedere că acestea reprezintă elemente ce vizează interesul public și constituie situații de urgență și extraordinare,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Legea nr. 597/2001 privind unele măsuri de
protecție și autorizare a construcțiilor în zona de coastă a Mării
Negre, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 711 din 8 noiembrie 2001, cu modificările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 3 se introduce un nou alineat, alineatul (2),
cu următorul cuprins:
ă(2) Autorizațiile emise cu încălcarea dispozițiilor alin. (1) sunt
nule de drept.”
2. La articolul 4, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Construcțiile și amenajările care fac obiectul clasificării
plajelor cu destinație turistică, conform actelor normative în
vigoare, sunt exceptate de la prevederile prezentei legi,
construirea lor autorizându-se conform legii.”
3. Articolul 7 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — Nerespectarea prevederilor art. 3 și 6 constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 10.000 lei la
50.000 lei.”

4. La articolul 8, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 8. — (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac de către personalul de control și inspecție din
cadrul Inspectoratului de Stat în Construcții, aflat în subordinea
Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului.”
Art. II. — Autorizațiile emise pentru amenajările destinate
activităților de agrement, cultural-sportive care au și scop de
promovare a turismului de litoral, cu respectarea dispozițiilor
legale, până la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență rămân valabile.
Art. III. — Construcțiile aflate în orice stadiu de execuție
după intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, în
zona delimitată potrivit dispozițiilor art. 1 din Legea nr. 597/2001,
cu modificările și completările ulterioare, vor fi desființate potrivit
dispozițiilor Ordonanței de urgență nr. 41/2010 privind unele
măsuri pentru întărirea disciplinei în construcții, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 3/2011.
Art. IV. — Prezenta ordonanță de urgență intră în vigoare la
10 zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 13 aprilie 2011.
Nr. 38.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/26.IV.2011

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 546/2008
privind gestionarea calității apei de îmbăiere
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 546/2008 privind
gestionarea calității apei de îmbăiere, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 404 din 29 mai 2008, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 6, literele d), j) și m) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăd) număr mare — un număr de utilizatori ai apei de îmbăiere
considerat mare de către direcțiile de sănătate publică județene
și a municipiului București, în colaborare cu autoritățile
administrației publice locale, în baza istoricului local de folosință,
a infrastructurii și serviciilor asigurate și a altor măsuri luate
pentru a încuraja scăldatul, inclusiv a măsurilor de promovare în
scop turistic a zonei de îmbăiere;
...............................................................................................
j) set de date privind calitatea apei de îmbăiere — datele
obținute în conformitate cu prevederile cap. II;
...............................................................................................
m) public interesat — public afectat sau care ar putea fi
afectat ori care este interesat de procedurile de evaluare a
impactului asupra mediului în conformitate cu prevederile
Hotărârii Guvernului nr. 445/2009 privind evaluarea impactului
anumitor proiecte publice și private asupra mediului.”
2. La articolul 10, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (31), cu următorul cuprins:
ă(31) Programul calendaristic de monitorizare se efectuează
cu frecvența stabilită în anexa nr. 4.”
3. La articolul 27, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 27. — (1) Direcțiile de sănătate publică județene și a
municipiului București, în colaborare cu administrațiile bazinale
de apă, elaborează și actualizează profilul apelor de îmbăiere în
conformitate cu prevederile anexei nr. 3 — Profilul apelor de
îmbăiere.”
4. Articolul 28 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 28. — Profilurile apelor de îmbăiere se revizuiesc de
către INSP, în colaborare cu ANAR, pe baza propunerilor

înaintate de către direcțiile de sănătate publică județene și a
municipiului București, în conformitate cu prevederile anexei
nr. 3 — Profilul apelor de îmbăiere.”
5. La articolul 36 se introduc două noi alineate,
alineatele (2) și (3), cu următorul cuprins:
ă(2) Consultarea potențialilor utilizatori ai apelor de îmbăiere
se efectuează de către Ministerul Sănătății și direcțiile de
sănătate publică județene și a municipiului București, înaintea
luării deciziilor privind apele de îmbăiere, prin afișarea
informațiilor pe pagina web a instituțiilor menționate și
organizarea de dezbateri publice, conferințe, seminare, cu
participarea și consultarea publicului.
(3) Modalitățile de consultare și implicare a publicului în
luarea deciziilor privind apele de îmbăiere sunt prevăzute în
Ordinul ministrului mediului și gospodăririi apelor nr. 1.044/2005
pentru aprobarea Procedurii privind consultarea utilizatorilor de
apă, riveranilor și publicului la luarea deciziilor în domeniul
gospodăririi apelor.”
6. Articolul 41 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 41. — Informațiile prevăzute la art. 38 și 39 sunt difuzate
de îndată ce sunt disponibile și sunt utilizate începând cu anul
2012.”
7. În cuprinsul textului, următoarele sintagme se
înlocuiesc după cum urmează:
a) ăMinisterul Sănătății Publice” se înlocuiește cu ăMinisterul
Sănătății”;
b) ăInstitutul de Sănătate Publică București” se înlocuiește
cu ăInstitutul Național de Sănătate Publică”, iar ăISPB” se
înlocuiește cu ăINSP”;
c) ăautoritățile de sănătate publică județene și a municipiului
București” se înlocuiește cu ădirecțiile de sănătate publică
județene și a municipiului București”;
d) ăMinisterul Mediului și Dezvoltării Durabile” se înlocuiește
cu ăautoritatea publică centrală din domeniul apelor”;
e) ădirecțiile bazinale” se înlocuiește cu ăadministrațiile
bazinale de apă”.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély

București, 13 aprilie 2011.
Nr. 389.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/26.IV.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli actualizat pe anul 2011
al Societății Comerciale de Transport cu Metroul București ăMetrorex” — S.A.,
aflată sub autoritatea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii
Având în vedere prevederile Legii bugetului de stat pe anul 2011 nr. 286/2010,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 15 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli actualizat
pe anul 2011 al Societății Comerciale de Transport cu Metroul
București ăMetrorex” — S.A., aflată sub autoritatea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, prevăzut în anexa*) care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente veniturilor
totale prevăzute în bugetul de venituri și cheltuieli reprezintă
limite maxime și nu poate fi depășit decât în cazuri justificate, cu
aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului Transporturilor
și Infrastructurii, cu avizul Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale și al Ministerului Finanțelor Publice.
(2) Orice depășire a nivelului cheltuielilor prevăzut la alin. (1)
este admisă numai prin rectificarea bugetului de venituri și
cheltuieli, potrivit prevederilor legale în vigoare.

(3) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări
ale veniturilor totale aprobate, operatorul economic poate
efectua cheltuieli proporțional cu gradul de realizare a veniturilor
totale, cu încadrarea în indicatorii de eficiență aprobați.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 1.000 lei la
5.000 lei.
(2) Contravenția se constată de către organele de control
financiar ale statului, împuternicite conform legii, iar amenda se
aplică persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor
prezentei hotărâri.
(3) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică dispozițiile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Nicolae Ivășchescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 20 aprilie 2011.
Nr. 405.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/26.IV.2011
ANEXĂ

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII
SOCIETATEA COMERCIALĂ DE TRANSPORT CU METROUL BUCUREȘTI ăMETROREX” — S.A.

Sediul: bd. Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1, București
Cod unic de înregistrare: 13863739

B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I

actualizat pe anul 2011

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/26.IV.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/26.IV.2011

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/26.IV.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind aprobarea ghidurilor de practică medicală pentru specialitatea nefrologie
Văzând Referatul de aprobare al Direcției asistență medicală nr. Cs.A. 9.120 din 27 august 2010,
având în vedere prevederile art. 16 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările
și completările ulterioare, și ale art. 7 lit. c) din anexa nr. 1A ăRegulament de organizare și funcționare al Comisiilor de specialitate
ale Ministerului Sănătății” la Ordinul ministrului sănătății nr. 326/2009 privind înființarea comisiilor de specialitate ale Ministerului
Sănătății și a Comisiei naționale de transparență, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă ghidurile de practică medicală pentru
specialitatea nefrologie, prevăzute în anexele nr. 1—8, după
cum urmează:
a) Ghid de practică medicală pentru anemia secundară bolii
cronice de rinichi — anexa nr. 1;
b) Ghid de practică medicală pentru indicații de tratament al
anemiei secundare bolii cronice de rinichi — anexa nr. 2;
c) Ghid de bună practică medicală pentru evaluare și
intervenție nutrițională în boala cronică de rinichi — anexa nr. 3;
d) Recomandări de abordare a bolnavilor cu anomalii ale
metabolismului mineral și osos asociate bolii cronice de rinichi —
anexa nr. 4;
e) Ghid de practică medicală în hiperparatiroidismul
secundar bolii cronice de rinichi — anexa nr. 5;
f) Ghid de practică medicală pentru boala cronică de rinichi —
anexa nr. 6;

g) Ghid de practică medicală pentru tratament în boala
cronică de rinichi — anexa nr. 7;
h) Ghid de practică medicală pentru reabilitare și intervenție
psihologică la pacientul cu boală cronică renală — anexa nr. 8.
Art. 2. — Anexele vor putea fi accesate pe site-ul Ministerului
Sănătății, la adresa www.ms.ro, rubrica ăGhiduri clinice”.
Art. 3. — Anexele nr. 1—8*) fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 4. — Direcțiile de specialitate ale Ministerului Sănătății,
direcțiile de sănătate publică județene și a municipiului
București, membrii comisiilor de specialitate ale Ministerului
Sănătății, unitățile sanitare publice și private, precum și
personalul medical implicat în furnizarea de servicii medicale din
specialitățile implicate vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila
București, 8 noiembrie 2010.
Nr. 1.392.
*) Anexele nr. 1—8 se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 290 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al
Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

ORDIN
privind publicarea Programului de cooperare
în domeniile culturii, educației, tineretului și sportului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii India
pentru anii 2011—2015, semnat la București la 28 martie 2011
În baza art. 4 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 100/2004 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor Externe, cu modificările și
completările ulterioare,
având în vedere că tratatul de mai jos a intrat în vigoare la data semnării, în
conformitate cu prevederile sale,
în temeiul art. 28 alin. (2) din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
ministrul afacerilor externe emite prezentul ordin.
Articol unic. — Se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I,
Programul de cooperare în domeniile culturii, educației, tineretului și sportului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii India pentru anii 2011—2015,
semnat la București la 28 martie 2011.
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
București, 13 aprilie 2011.
Nr. 371.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/26.IV.2011

13

PROGRAM

de cooperare în domeniile culturii, educației, tineretului și sportului
între Guvernul României și Guvernul Republicii India pentru anii 2011—2015
Guvernul României și Guvernul Republicii India, denumite în continuare părți,
din dorința de a dezvolta relațiile bilaterale și în conformitate cu prevederile Acordului privind relațiile culturale dintre
Guvernul Republicii Populare Române și Guvernul Republicii India, semnat la New Delhi la 30 aprilie 1957,
au convenit asupra următorului Program de cooperare în domeniile culturii, educației, tineretului și sportului pentru anii
2011—2015, denumit în continuare Program:
CAPITOLUL I
Artă și cultură
ARTICOLUL 1

(1) Părțile vor face schimb de expoziții de artizanat și vor
organiza demonstrații cu 4-5 (patru-cinci) meșteșugari.
(2) Detaliile și condițiile financiare vor fi stabilite de către
autoritățile competente ale celor două părți.
ARTICOLUL 2

Pe parcursul prezentului program, fiecare parte va organiza
câte un turneu al unui grup artistic de dans, muzică și folclor,
format din cel mult 10 (zece) membri, pentru o perioadă de o
săptămână.
ARTICOLUL 3

Fiecare parte va organiza stagii de documentare în domeniul
artelor și al producerii de bunuri culturale, pentru câte o
persoană, pentru perioade de până la 2 (două) săptămâni.
ARTICOLUL 4

Părțile vor face demersuri în vederea prezentării, o dată pe
an, de spectacole de teatru reprezentative aparținând unor
autori români și indieni, precum și pentru un schimb de vizite a
2 (doi) universitari pentru două săptămâni.
ARTICOLUL 5

(1) Partea română va traduce și va publica în limba română
o antologie de poezie indiană, iar partea indiană va traduce și va
publica în limba hindi o colecție similară de poezie
contemporană românească.
(2) Părțile vor încuraja schimbul de 2-3 (doi-trei)
scriitori/critici, pe durata valabilității prezentului program.
(3) Părțile vor promova organizarea în comun de activități
culturale: conferințe, simpozioane, ateliere de lucru, seminare,
întâlniri pe teme culturale, expoziții de cărți etc., în măsura
disponibilităților financiare.

ARTICOLUL 9

Părțile vor face schimb de vizite de 2-3 (doi-trei) experți în
domeniul arhitecturii, conservării arheologice și al patrimoniului
mobil, precum și al istoriei artei, pentru perioade ce nu vor
depăși 3 (trei) săptămâni fiecare, în funcție de fondurile alocate.
ARTICOLUL 10

Părțile se vor invita reciproc la festivalurile internaționale de
film, organizate pe teritoriul statelor lor.
ARTICOLUL 11

Părțile vor organiza săptămâni ale filmului în unul sau mai
multe centre, cu 2-3 (două-trei) filme participante, însoțite de un
coordonator oficial al organizațiilor cinematografice respective,
pentru perioade de 7 (șapte) zile.
ARTICOLUL 12

Părțile vor organiza o retrospectivă de filme în celălalt stat, cu
o delegație de 2 membri, o singură dată pe perioada valabilității
prezentului program.
CAPITOLUL II
Educație
ARTICOLUL 13

Părțile vor încuraja schimbul de cărți, periodice și materiale
audiovizuale, în vederea cunoașterii reciproce a culturilor și a
sistemelor lor educaționale.
ARTICOLUL 14

Părțile vor încuraja informarea reciprocă, prin intermediul
ministerelor de resort, în legătură cu evenimentele organizate
în domeniul educației.
ARTICOLUL 15

Părțile vor face schimb de manuale și materiale audiovizuale
în domeniul educației școlare.

ARTICOLUL 6

ARTICOLUL 16

Părțile vor face schimb de materiale informative în domeniul
artelor vizuale și arhitecturii contemporane.

Părțile sunt de acord să organizeze în comun expoziții,
seminare și programe comune de cercetare în domeniul
educației.

ARTICOLUL 7

Muzeul Indira Gandhi Rashtriya Manav Sanghrahalaya
(IGRMS) va trimite în România o expoziție itinerantă, casete
audio-video referitoare la triburile nomade din India, pe o
perioadă de aproximativ 3 săptămâni, însoțită de un oficial al
muzeului care să susțină prelegeri asupra fenomenului migrației
în India. IGRMS va trimite unui muzeu românesc un set de
exponate fotografice având ca temă indienii nomazi.
ARTICOLUL 8

IGRMS va găzdui o expoziție similară referitoare la romii din
România și din estul Europei, însoțită de un curator și de un
cercetător rom, care va susține conferințe privind cultura romă.
IGRMS este, de asemenea, interesat să obțină obiecte de artă
ale romilor din România, în vederea creării unei colecții pentru
o galerie de cultură romă, la IGRMS Bhopal.

ARTICOLUL 17

Părțile sunt de acord să organizeze programe de
perfecționare pentru profesori și specialiști în domeniul
educației.
ARTICOLUL 18

Părțile vor populariza și vor promova studiul limbilor și
culturilor lor în celălalt stat.
ARTICOLUL 19

(1) Părțile vor încuraja schimbul de lectori de limba și
literatura română și limba și literatura hindi, precum și de alte
limbi indiene, conform înțelegerii dintre părți, și vor colabora în
pregătirea cărților și materialelor audiovizuale destinate învățării
limbilor română și hindi.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/26.IV.2011

(2) Partea indiană va sprijini lectoratul de limba română într-o
universitate indiană, precum și stabilirea unui lectorat de limbă
română în alte universități indiene, în funcție de solicitări
specifice.
ARTICOLUL 20

Părțile vor promova schimbul de profesori universitari în
domeniul predării limbilor română și sanscrită și al studierii unor
aspecte specifice din aceste domenii, precum și schimbul de
profesori universitari în alte domenii de interes, la solicitarea
fiecăreia dintre părți.
ARTICOLUL 21

Părțile își propun să promoveze și să dezvolte contactele
bilaterale și schimburile în domeniile învățământului superior,
științei și cercetării între universitățile și instituțiile din domeniul
învățământului superior.
ARTICOLUL 22

Părțile vor face schimb, pe perioada de valabilitate a
prezentului program, de două cadre didactice universitare,
pentru o perioadă de până la 10 (zece) zile.
ARTICOLUL 23

Părțile sunt de acord să organizeze, alternativ în România și
în India, seminare sau simpozioane comune pe teme de interes
reciproc.
ARTICOLUL 24

Părțile vor încuraja studiul și cunoașterea sistemului de
învățământ superior, cu toate componentele sale, din statul
celeilalte părți.
ARTICOLUL 25

Părțile vor face schimb de informații și documentație în
vederea facilitării recunoașterii echivalării diplomelor,
certificatelor și altor titluri academice de către agențiile
competente, în conformitate cu reglementările și legislația în
vigoare în fiecare stat.
ARTICOLUL 26

(1) Părțile vor acorda, anual, în regim de reciprocitate, un
număr de 2 (două) burse pentru studii de licență și 3 (trei) burse
pentru studii de masterat și/sau doctorat, în conformitate cu
legislația în vigoare din fiecare stat. Domeniile de studiu vor fi
stabilite prin consultări bilaterale și vor fi comunicate pe căi
diplomatice.
(2) Persoanele beneficiare ale burselor care nu cunosc limba
statului primitor pot fi înscrise la cursuri pregătitoare de limbă cu
durata de un an.
ARTICOLUL 27

Părțile vor acorda, în fiecare an, în regim de reciprocitate, un
număr de 2 (două) burse în vederea participării la cursurile de
vară de limbă, cultură și civilizație, organizate de cele două
state. Durata acestor cursuri de vară este de 3-4 (trei-patru)
săptămâni.
ARTICOLUL 28

Pentru bursele prevăzute la art. 26 și 27, dosarele
candidaților vor fi transmise instituțiilor/organizațiilor respective,
pe căi diplomatice, astfel: până la 30 aprilie, pentru studii
universitare și postuniversitare, și până la 15 aprilie, pentru
cursurile de vară.

CAPITOLUL III
Tineret și sport
ARTICOLUL 29

Părțile vor analiza posibilitatea schimbului de experiență în
domeniul tineretului și a schimbului de delegații de tineret. Ele își
vor facilita participarea la evenimente internaționale de tineret
organizate în cele două state.
ARTICOLUL 30

Părțile își vor împărtăși experiența în domeniul sporturilor și
vor analiza posibilitățile existente pentru schimburi de
echipe/antrenori din diferite discipline. Detaliile vor fi stabilite prin
consultări.
CAPITOLUL IV
Prevederi generale și financiare
ARTICOLUL 31

Părțile nu exclud posibilitatea realizării de alte programe în
domeniile menționate, în baza unor propuneri suplimentare.
ARTICOLUL 32

Părțile vor evalua anual modul de realizare a diverselor
acțiuni cuprinse în prezentul program și vor face schimb de note
în acest sens, prin ambasadele statelor lor.
ARTICOLUL 33

(1) Schimbul de delegații în domeniul cultural se va face
numai pe bază de invitație lansată de partea primitoare, în
funcție de disponibilitățile logistice și financiare, de program, de
perioadă.
(2) Partea trimițătoare va comunica părții primitoare, cu
3 (trei) luni în avans, pe căi diplomatice, următoarele informații:
• numele persoanei care efectuează vizita;
• CV-ul;
• limbile străine cunoscute.
(3) Partea trimițătoare va informa partea primitoare asupra
datei sosirii și a mijloacelor de transport, cu cel puțin
15 (cincisprezece) zile înaintea sosirii delegației.
ARTICOLUL 34

Fiecare parte va acoperi cheltuielile de transport intern, masă
și cazare pentru cetățenii celuilalt stat a căror deplasare este
inclusă în acțiunile care fac obiectul prezentului program.
ARTICOLUL 35

Cu excepția cazurilor în care se convine altfel de către
instituțiile implicate, costurile legate de schimbul de expoziții vor
fi acoperite după cum urmează:
1. partea trimițătoare va suporta cheltuielile de transport al
expoziției până la prima localitate din statul părții primitoare unde
va fi amplasată și de transfer înapoi în propriul stat. Prima și
ultima localitate a vernisajelor expozițiilor în India vor fi unul
dintre următoarele 3 orașe: New Delhi, Mumbai, Calcutta;
2. partea primitoare va acoperi costurile ocazionate de
instalarea expozițiilor, securitatea lor, publicitate/promovare,
închirierea sălilor, procedurile vamale;
3. partea trimițătoare va suporta toate cheltuielile de
asigurare a expoziției, cât timp aceasta nu se află pe teritoriul
statului său;
4. condițiile și termenii care detaliază schimbul de expoziții
vor fi stabilite prin schimb de scrisori între agențiile implicate,
sub forma unui acord;
5. expoziția poate fi însoțită de un expert/curator. Cheltuielile
ocazionate de transportul și șederea acestuia pe teritoriul
statului părții primitoare vor fi suportate astfel:
a) partea trimițătoare va suporta costurile transportului
internațional dus-întors;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/26.IV.2011
b) partea primitoare va asigura persoanelor acceptate în
vizită, în cadrul prezentului program, masă, cazare și transport
pe teritoriul statului său, asistență medicală gratuită în caz de
urgențe medico-chirurgicale și boli cu potențial endemoepidemic, în conformitate cu legislația internă în vigoare.
ARTICOLUL 36

Cu excepția cazurilor în care instituțiile implicate decid altfel,
costurile schimburilor artistice vor fi suportate după cum
urmează:
1. partea trimițătoare va acoperi costul transportului
dus-întors al echipamentului de scenă și al filmelor;
2. partea primitoare va suporta costurile organizării
spectacolelor și reprezentațiilor, inclusiv costul transportului local
al echipamentului de scenă și al filmelor;
3. cheltuielile de transport și de ședere ale artiștilor vor fi
suportate în conformitate cu dispozițiile art. 35.
ARTICOLUL 37

Toate costurile ocazionate de schimbul de publicații, reviste
și alte materiale prevăzute în prezentul program vor fi suportate
de către instituțiile trimițătoare.

15

urgențe medico-chirurgicale și boli cu potențial endemoepidemic, în conformitate cu legislația internă în vigoare.
ARTICOLUL 39

Cheltuielile referitoare la susținerea lectoratelor de limba și
literatura română, respectiv de limba și literatura hindi se
realizează după cum urmează:
a) partea trimițătoare suportă costul transportului
internațional, până la locul de destinație și retur;
b) partea primitoare suportă cheltuielile cu salarizarea
lectorului, în conformitate cu legislația în vigoare și cu gradul
didactic, precum și cheltuielile de întreținere, exclusiv cheltuielile
pentru telefon, și acordă lectorului, în conformitate cu legislația
internă în vigoare, asistență medicală gratuită în caz de urgențe
medico-chirurgicale și boli cu potențial endemo-epidemic.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
ARTICOLUL 40

Prezentul program va intra în vigoare la data semnării și va
fi valabil până la data de 31 decembrie 2015.

ARTICOLUL 38

Bursa pentru cursuri de vară de limba, literatura și civilizația
română include programul și materialele de studiu, programul
cultural, cazarea, masa și asistența medicală gratuită în caz de

ARTICOLUL 41

Prezentul program poate fi modificat prin acordul părților, pe
căi diplomatice.

Semnat la București la 28 martie 2011, în două exemplare originale, fiecare în limbile română, hindi și engleză, toate
textele fiind egal autentice. În caz de diferențe de interpretare va prevala textul în limba engleză.
Pentru Guvernul României,
Doru Costea,
secretar de stat pentru afaceri globale,
Ministerul Afacerilor Externe

Pentru Guvernul Republicii India,
Jawhar Sircar,
secretar pentru cultură în Guvernul Republicii India

ACTE ALE CASEI NAȚIONALE DE ASIGURĂRI
DE SĂNĂTATE
CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

ORDIN
pentru modificarea Normelor metodologice privind rambursarea și recuperarea cheltuielilor
reprezentând asistența medicală acordată în baza documentelor internaționale cu prevederi
în domeniul sănătății la care România este parte, aprobate prin Ordinul președintelui Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 729/2009
Având în vedere:
— Referatul de aprobare al Direcției juridic, contencios și acorduri internaționale nr. JA 2.846 din 6 aprilie 2011;
— art. 236 din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 281 alin. (2) din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 17 alin. (5)
din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 972/2006, cu modificările și
completările ulterioare,
președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emite următorul ordin:
Art. I. — Normele metodologice privind rambursarea și
recuperarea cheltuielilor reprezentând asistența medicală
acordată în baza documentelor internaționale cu prevederi în
domeniul sănătății la care România este parte, aprobate prin
Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate

nr. 729/2009, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 545 din 5 august 2009, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 7, alineatul (5) va avea următorul cuprins:
ă(5) Rambursarea prevăzută la alin. (4) se realizează în
termen de maximum 90 de zile de la finalizarea procedurii de

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 290/26.IV.2011

verificare și avizare de către Casa Națională de Asigurări de
Sănătate.”
2. La articolul 8, alineatul (7) va avea următorul cuprins:
ă(7) Rambursarea prevăzută la alin. (3) se realizează în
termen de maximum 90 de zile de la finalizarea procedurii de

verificare și avizare de către Casa Națională de Asigurări de
Sănătate.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Nicolae-Lucian Duță
București, 19 aprilie 2011.
Nr. 465.

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 290/26.IV.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|522510]
ISSN 1453—4495

