Anul 179 (XXIII) — Nr. 294

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 28 aprilie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE BIROULUI PERMANENT
AL SENATULUI
— Hotărâre privind modificarea și completarea
Regulamentului de organizare și funcționare a
Autorității Naționale de Supraveghere a Prelucrării
Datelor cu Caracter Personal, aprobat prin Hotărârea
Biroului permanent al Senatului nr. 16/2005 ..............

4–5

5.

394.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind trecerea din domeniul public în
domeniul privat al statului a unui teren aflat în
administrarea Agenției Domeniilor Statului, în vederea
retrocedării către persoanele îndreptățite ..................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
10/52/56/212/19.211/1.277. — Ordin al președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru

6

Pagina
Siguranța Alimentelor, al ministrului agriculturii și
dezvoltării rurale, al ministrului administrației și
internelor, al ministrului transporturilor și infrastructurii,
al vicepreședintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală și al ministrului mediului și pădurilor privind
modificarea Ordinului președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor, al ministrului administrației și internelor, al
ministrului mediului și gospodăririi apelor, al ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului și al
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 30/366/337/1.511/577/2004 pentru aprobarea Listei
posturilor de inspecție la frontieră în care sunt
organizate controale sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor, a punctelor de intrare, a
punctelor de ieșire, a punctelor de intrare desemnate,
precum și a programului de lucru al acestora ............

2–3

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 225 din 15 februarie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 87 alin. (1) lit. d)
din Legea nr. 161/2003 privind unele măsuri pentru
asigurarea transparenței în exercitarea demnităților
publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri,
prevenirea și sancționarea corupției ..........................

Nr.

186.

7–10

— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
pentru modificarea anexei la Ordinul ministrului
transporturilor,
construcțiilor
și
turismului
nr. 1.394/2006 privind aprobarea tarifelor pentru
prestațiile și serviciile specifice asigurate de Școala
Superioară de Aviație Civilă ......................................

11–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 294/28.IV.2011

H O T Ă R Â R I A L E B I R O U L U I P E R M A N E N T A L S E N AT U L U I
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

HOTĂRÂRE
privind modificarea și completarea Regulamentului de organizare și funcționare
a Autorității Naționale de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal,
aprobat prin Hotărârea Biroului permanent al Senatului nr. 16/2005
În temeiul prevederilor art. 15 alin. (1)—(3) din Legea nr. 102/2005 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autorității
Naționale de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale
art. 36 alin. (1) lit. t) din Regulamentul Senatului, aprobat prin Hotărârea Senatului nr. 28/2005, cu modificările și completările
ulterioare,
Biroul permanent al Senatului h o t ă r ă ș t e:
Art. I. — Regulamentul de organizare și funcționare a
Autorității Naționale de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu
Caracter Personal, aprobat prin Hotărârea Biroului permanent al
Senatului nr. 16/2005, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.004 din 11 noiembrie 2005, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. Articolul 13 se abrogă.
2. La articolul 131, după litera c) se introduce o nouă
literă, litera c1), cu următorul cuprins:
ăc1) propune măsurile ce se impun ca urmare a efectuării
controalelor prealabile și investigațiilor și urmărește ducerea la
îndeplinire a acestora;”.
3. La articolul 131, litera d) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăd) elaborează proiectele recomandărilor și deciziilor de
aplicare a măsurilor obligatorii prevăzute de lege, ca urmare a
efectuării controalelor prealabile și a investigațiilor, urmărind
ducerea la îndeplinire a acestora de către operatorii de date cu
caracter personal;”.
4. La articolul 131, după litera e) se introduce o nouă
literă, litera e1), cu următorul cuprins:
ăe1) întocmește și transmite documentele pentru punerea în
executare a amenzilor aplicate ca urmare a efectuării
controalelor prealabile și a investigațiilor, în condițiile legii;”.
5. La articolul 132, partea introductivă se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăArt. 132. — În activitatea de soluționare a plângerilor,
sesizărilor și cererilor, Biroul plângeri exercită următoarele
atribuții:”.
6. La articolul 132, litera d) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăd) poate participa la efectuarea investigațiilor propuse
pentru soluționarea plângerilor și sesizărilor, pe baza
împuternicirii primite;”.
7. La articolul 132, după litera e) se introduce o nouă
literă, litera e1), cu următorul cuprins:
ăe1) elaborează proiectele recomandărilor și deciziilor de
aplicare a măsurilor obligatorii prevăzute de lege, ca urmare a
efectuării investigațiilor pentru soluționarea plângerilor și
sesizărilor, urmărind ducerea la îndeplinire a acestora de către
operatorii de date cu caracter personal;”.
8. La articolul 15, partea introductivă se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăArt. 15. — În activitatea de relații internaționale, Biroul relații
internaționale exercită următoarele atribuții:”.

9. Articolul 17 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 17. — Serviciul economic îndeplinește, în principal,
următoarele atribuții:
a) asigură coordonarea activității economico-financiare,
achiziții, resurse umane, protecția muncii, administrativ și a
celorlalte activități specifice stabilite prin legi speciale;
b) întocmește proiectul bugetului anual al Autorității și
urmărește ca acesta să fie inclus în proiectul bugetului de stat,
potrivit legii;
c) organizează gestionarea bugetului și a patrimoniului și ia
măsuri pentru asigurarea integrității acestuia;
d) asigură fondurile necesare pentru desfășurarea activității
Autorității;
e) asigură organizarea și conducerea contabilității, potrivit
legii;
f) organizează activitatea de control financiar preventiv
privind modul de utilizare a resurselor financiare aprobate;
g) întocmește statele de plată privind drepturile salariale
cuvenite personalului, precum și situațiile privind plata acestor
drepturi;
h) calculează deconturile de deplasare a personalului;
i) organizează, derulează și gestionează procedurile de
achiziții publice, potrivit legii;
j) întocmește proiectele contractelor pentru asigurarea
utilităților și a contractelor de achiziții publice și asigură
executarea acestora, potrivit legii;
k) asigură organizarea și exploatarea sistemelor informatice
existente, precum și întreținerea tehnică și dezvoltarea rețelei
de echipamente;
l) organizează activitatea de dotare, de întreținere a sediului
instituției și a bunurilor sale și stabilește măsuri pentru folosirea
și paza acestora;
m) întocmește situațiile financiar-contabile, potrivit
reglementărilor legale;
n) stabilește valoarea de inventar a cărților primite gratuit și
o supune spre aprobare conducerii;
o) realizează inventarierea generală a patrimoniului
instituției, potrivit legii;
p) asigură activitatea de protecție, de securitate a muncii,
precum și de prevenire și stingere a incendiilor;
q) organizează activitatea de arhivă, potrivit legii;
r) aplică legislația în domeniul activității de personal și
prevederile legale cu privire la sistemul de salarizare;
s) întocmește statul de funcții și îl prezintă spre aprobare
conducerii Autorității;
ș) răspunde de organizarea și desfășurarea examenelor și a
concursurilor pentru încadrarea și promovarea personalului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 294/28.IV.2011
t) întocmește actele necesare la angajarea, promovarea,
sancționarea, acordarea drepturilor salariale, modificarea sau
la încetarea raporturilor juridice de muncă, potrivit legii;
ț) ține evidența și completează dosarele profesionale și
carnetele de muncă ale personalului Autorității, în condițiile legii;
u) întocmește registrul de evidență al personalului Autorității,
întocmește lucrările privind evidența și mișcarea personalului,
eliberează și vizează legitimațiile de serviciu pentru personalul
Autorității;
v) coordonează activitatea de evaluare a personalului
Autorității;
w) ține evidența concediilor de odihnă și a altor concedii ale
personalului Autorității;
x) programează și organizează perfecționarea profesională
a personalului Autorității;
y) ține evidența corespondenței repartizate și a celei
întocmite în cadrul serviciului;

3

z) exercită orice alte atribuții stabilite de președinte, potrivit
legii.”
10. Articolul 39 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 39. — Sediul Autorității este în municipiul București.”
11. Anexa se modifică și se înlocuiește cu anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. II. — În tot cuprinsul regulamentului prevăzut la art. I,
referirile la fiecare compartiment se consideră a fi făcute la noul
compartiment, potrivit modificărilor aduse prin prezenta
hotărâre.
Art. III. — Regulamentul de organizare și funcționare a
Autorității Naționale de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu
Caracter Personal, aprobat prin Hotărârea Biroului permanent al
Senatului nr. 16/2005, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.004 din 11 noiembrie 2005, cu modificările și
completările ulterioare, precum și cu modificările și completările
aduse prin prezenta hotărâre, va fi republicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, dându-se textelor o nouă numerotare.

Această hotărâre a fost adoptată de Biroul permanent al Senatului în ședința din 18 aprilie 2011.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA-DAN GEOANĂ
București, 18 aprilie 2011.
Nr. 5.
ANEXĂ*)
(Anexa la regulament)

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

a Autorității Naționale de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal

Numărul maxim de posturi = 50
(exclusiv demnitarii)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 294/28.IV.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 225
din 15 februarie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 87 alin. (1) lit. d)
din Legea nr. 161/2003 privind unele măsuri pentru asigurarea transparenței
în exercitarea demnităților publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri,
prevenirea și sancționarea corupției
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 87 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 161/2003
privind unele măsuri pentru asigurarea transparenței în
exercitarea demnităților publice, a funcțiilor publice și în mediul
de afaceri, prevenirea și sancționarea corupției, excepție ridicată
de Ovidiu Lînă în Dosarul nr. 854/45/2009 al Curții de Apel Iași —
Secția contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Președintele Curții acordă cuvântul reprezentantului
Ministerului Public, care pune concluzii de respingere a excepției
de neconstituționalitate, ca neîntemeiată, deoarece dispozițiile
de lege criticate constituie măsuri necesare pentru îndeplinirea
cu obiectivitate a sarcinilor de serviciu.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 29 martie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 854/45/2009, Curtea de Apel Iași — Secția contencios
administrativ și fiscal a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 87
alin. (1) lit. d) din Legea nr. 161/2003 privind unele măsuri
pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnităților
publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri,
prevenirea și sancționarea corupției. Excepția de
neconstituționalitate a fost ridicată de reclamantul Ovidiu Lînă
într-o cauză de contencios administrativ având ca obiect
soluționarea unei sesizări formulate în baza Legii nr. 144/2007
privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale
de Integritate.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că situația de incompatibilitate prevăzută de
dispozițiile de lege criticate atrage consecințe deosebit de grave
pentru mandatul de primar și este neconstituțională, deoarece
încalcă principiul proporționalității și prevederile art. 3 din
Protocolul adițional nr. 1 la Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale. Candidatului
ales trebuie să îi fie asigurate toate condițiile pentru exercitarea
mandatului ce i-a fost încredințat de electorat. În această
materie, statele dispun de o largă marjă de apreciere, sub
rezerva atingerii însăși substanței acestui drept, iar eventualele

restricții pe care le-ar stabili trebuie să urmărească un scop
legitim și să fie proporționale cu scopul urmărit. Invocă în acest
sens Hotărârea din 11 iunie 2002 în Cauza Sadak și alții contra
Turciei, precum și Hotărârea din 15 iunie 2006 în Cauza
Lykourezos contra Greciei.
Mai susține autorul excepției de neconstituționalitate că este
vădită disproporția dintre ăfaptă” și sancțiune și că legiuitorul a
exagerat prin reglementarea ăincompatibilității între funcții, și nu
între faptele de exercitare simultană a acestora”. Așadar,
obligarea la renunțarea la vechiul loc de muncă pentru
exercitarea dreptului de a fi ales aduce îngrădiri care nu sunt
necesare într-o societate democratică, iar pentru respectarea
acestor drepturi fundamentale s-ar fi impus reglementarea unei
suspendări de drept din funcția deținută, iar pe perioada
suspendării, obligativitatea menținerii postului deținut și
interdicția încetării raporturilor de muncă din inițiativa
angajatorului.
Proporționalitatea nu se apreciază numai în funcție de
acțiune și de scopul urmărit de administrație, la acestea trebuind
adăugată situația de fapt căreia i se aplică decizia
administrativă, fiind necesară stabilirea unui raport de echilibru
între situație, finalitate și decizie, urmând ca ansamblului
ăsituație-decizie-finalitate” să i se aplice principiul
proporționalității.
Curtea de Apel Iași — Secția contencios administrativ și
fiscal consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, deoarece incompatibilitatea stabilită prin
dispozițiile legale criticate are ca scop garantarea exercitării cu
imparțialitate a funcțiilor publice, constituind o măsură necesară
pentru asigurarea transparenței în exercitarea funcțiilor publice
și în mediul de afaceri, precum și pentru prevenirea și
combaterea corupției.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale, deoarece incompatibilitatea funcției
de primar cu anumite funcții private nu este o condiție de
eligibilitate și înlăturarea ei depinde de voința celui ales, care
poate opta pentru una dintre cele două calități incompatibile.
Astfel, nu se poate îndeplini o funcție publică care obligă la
transparența modului de utilizare și administrare a fondurilor
publice, dacă în același timp o persoană este angrenată și în
mediul de afaceri, întrucât cumularea celor două calități ar putea
duce la atingerea intereselor generale ale comunității și a
principiilor care stau la baza statului de drept. Cât privește
pretinsa încălcare a art. 53 din Constituție, consideră că aceasta
nu poate fi reținută, întrucât ar fi contrar moralei publice ca o
anumită categorie de persoane să aibă, în virtutea funcției
publice pe care o exercită, o influență asupra mediului de
afaceri, fiind în situația unui conflict de interese.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 294/28.IV.2011
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 87 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 161/2003 privind
unele măsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea
demnităților publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri,
prevenirea și sancționarea corupției, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 279 din 21 aprilie 2003.
Textul de lege criticat are următorul conținut:
— Art. 87 alin. (1) lit. d): ăFuncția de primar și viceprimar,
primar general și viceprimar al municipiului București, președinte
și vicepreședinte al consiliului județean este incompatibilă cu:
[...] d) funcția de președinte, vicepreședinte, director general,
director, manager, administrator, membru al consiliului de
administrație ori cenzor sau orice funcție de conducere ori de
execuție la societățile comerciale, inclusiv băncile sau alte
instituții de credit, societățile de asigurare și cele financiare, la
regiile autonome de interes național sau local, la companiile și
societățile naționale, precum și la instituțiile publice;”.
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că
prevederile de lege criticate contravin dispozițiilor constituționale
ale art. 36 privind dreptul de vot, ale art. 37 privind dreptul de a
fi ales, ale art. 41 privind munca și protecția socială a muncii,
ale art. 53 privind restrângerea exercițiului unor drepturi sau al
unor libertăți și ale art. 121 privind autorități comunale și
orășenești, precum și prevederilor art. 3 din Protocolul adițional
nr. 1 la Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale privind dreptul la alegeri libere.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
Criticile de neconstituționalitate referitoare la încălcarea art. 36
și art. 37 din Constituție și art. 3 din Protocolul adițional nr. 1

5

la Convenție sunt neîntemeiate, deoarece prin stabilirea unor
incompatibilități între funcția de primar, viceprimar, președinte
sau vicepreședinte de consiliu local, legiuitorul nu a încălcat
dreptul de vot al cetățenilor și nici dreptul de a fi ales. Persoanele
care ocupă aceste funcții publice au fost alese prin vot universal,
egal, direct, secret si liber exprimat, în condițiile stabilite de
legea pentru alegerea autorităților administrației publice locale.
Referitor la dispozițiile constituționale ale art. 41 privind
munca și protecția socială a muncii, Curtea constată că nici
acestea nu sunt încălcate prin prevederile de lege criticate,
deoarece, potrivit textului constituțional, alegerea profesiei, a
meseriei sau a ocupației, precum și a locului de muncă este
liberă. Or, incompatibilitatea reglementată de textul de lege
criticat nu are ca efect îngrădirea alegerii profesiei sau a locului
de muncă, de vreme ce activitatea primarilor și viceprimarilor,
precum și a președinților și vicepreședinților consiliilor județene
trebuie să se circumscrie regulilor pe care legiuitorul le-a edictat
în vederea creării cadrului legal de funcționare a acestora.
Curtea constată că incompatibilitatea stabilită prin dispozițiile
legale criticate reprezintă o măsură necesară pentru asigurarea
transparenței în exercitarea funcțiilor publice și în mediul de
afaceri, precum și pentru prevenirea și combaterea corupției,
măsură ce are ca scop garantarea exercitării cu imparțialitate a
funcțiilor publice.
Totodată, Curtea observă că încetarea mandatului intervine
în temeiul legii, în situația în care alesul local aflat în stare de
incompatibilitate nu renunță la una dintre cele două funcții
incompatibile în cel mult 15 zile de la numirea sau alegerea în
această funcție.
De asemenea, Curtea constată că nici prevederile art. 53 din
Legea fundamentală nu sunt încălcate prin dispozițiile de lege
criticate, deoarece nu s-a reținut restrângerea exercițiului
vreunui drept sau al vreunei libertăți fundamentale și, prin
urmare, nu ne aflăm în ipoteza prevăzută de norma
constituțională pretins a fi încălcată. Având în vedere acestea,
susținerile referitoare la pretinsa încălcare a principiului
proporționalității sunt lipsite de obiect.
Cât privește dispozițiile art. 121 din Legea fundamentală,
Curtea reține că acestea nu au incidență în cauza de față,
deoarece consacră, la nivel constituțional, principiul autonomiei
locale în cadrul organizării administrației publice din unitățile
administrativ-teritoriale, fără a avea vreo legătură cu
incompatibilitățile prevăzute de lege pentru funcțiile de primar,
viceprimar, președinte și vicepreședinte de consiliu local.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 87 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 161/2003
privind unele măsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnităților publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri,
prevenirea și sancționarea corupției, excepție ridicată de Ovidiu Lînă în Dosarul nr. 854/45/2009 al Curții de Apel Iași — Secția
contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 februarie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 294/28.IV.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea din domeniul public în domeniul privat
al statului a unui teren aflat în administrarea
Agenției Domeniilor Statului, în vederea retrocedării
către persoanele îndreptățite
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din
Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu
modificările și completările ulterioare, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 1/2000 pentru
reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere,
solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997,
cu modificările si completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea unui teren, aflat în administrarea Agenției
Domeniilor Statului, având datele de identificare prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul public în domeniul privat al
statului.
Art. 2. — Terenul prevăzut la art. 1 va fi pus la dispoziția Comisiei comunale
pentru stabilirea dreptului de proprietate privată asupra terenurilor Nufăru, județul
Tulcea, urmând să fie atribuit persoanelor îndreptățite potrivit legii.
Art. 3. — (1) Predarea-preluarea terenului prevăzut la art. 1 se va face pe
bază de protocol, încheiat între părțile interesate, în termen de 30 de zile de la
data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
(2) În cazul în care, în termen de cel mult 12 luni de la predarea-preluarea
prevăzută la alin. (1), nu se finalizează retrocedarea terenului către persoanele
îndreptățite, terenul rămas neretrocedat se preia în domeniul privat al statului și în
administrarea Agenției Domeniilor Statului.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 13 aprilie 2011.
Nr. 394.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale terenului aflat în administrarea Agenției Domeniilor Statului, care trece din domeniul public
în domeniul privat al statului, în vederea retrocedării către persoanele îndreptățite
Adresa
unde este
situat terenul

Municipiul
Tulcea

Persoana juridică de la care se
transmite terenul

Statul român, în
administrarea Agenției
Domeniilor Statului

Persoana juridică la care se
transmite terenul

Statul român, în
administrarea Agenției
Domeniilor Statului,
pentru a fi pus la
dispoziția Comisiei
comunale pentru
stabilirea dreptului de
proprietate privată asupra
terenurilor Nufăru

Datele de identificare ale terenului

Tarla

Parcela Suprafața

69

2086

2,12

70

2093

10,73

70

2096

5,64

70

2098

5,07

71

2107

86,43

72

2111

36,66

73

2127

10,67

Suprafața totală = 157,32 ha

Numărul
de identificare
acordat
de Ministerul
Finanțelor Publice

Categoria
de folosință
a terenului

104.288

Teren arabil

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 294/28.IV.2011

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ
ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR
Nr. 10 din 22 februarie 2011

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
Nr. 56 din 22 martie 2011

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ
AUTORITATEA NAȚIONALĂ A VĂMILOR
Nr. 19.211 din 4 aprilie 2011

Nr. 52 din 7 martie 2011

Nr. 212 din 25 martie 2011
MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR
Nr. 1.277 din 20 aprilie 2011

ORDIN
privind modificarea Ordinului președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor, al ministrului administrației și internelor, al ministrului mediului
și gospodăririi apelor, al ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
și al ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 30/366/337/1.511/577/2004
pentru aprobarea Listei posturilor de inspecție la frontieră în care sunt organizate
controale sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, a punctelor de intrare,
a punctelor de ieșire, a punctelor de intrare desemnate,
precum și a programului de lucru al acestora
Văzând Referatul de aprobare nr. 198 din 15 februarie 2011, întocmit de Direcția de coordonare a punctelor de inspecție
la frontieră și Direcția generală siguranța alimentelor din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 66 alin. (2) și ale art. 40 alin. (1) și (2) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind
organizarea activității sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004,
cu modificările și completările ulterioare,
ținând cont de prevederile art. 20 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 105/2001 privind frontiera de stat a
României, aprobată cu modificări prin Legea nr. 243/2002, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 83/2003 privind aprobarea posturilor de inspecție la frontieră organizate
în punctele de trecere a frontierei stabilite pentru importul, exportul și tranzitul tipurilor de mărfuri supuse controalelor sanitare
veterinare și pentru siguranța alimentelor, precum și condițiile de aprobare a posturilor de inspecție la frontieră responsabile pentru
controalele sanitare veterinare ale animalelor vii provenite din țări terțe și pentru controalele sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor ale produselor alimentare și hranei pentru animale provenite din țări terțe, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 524/2003, cu modificările și completările ulterioare,
ținând cont de prevederile art. 2 și 7 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 115/2009 privind stabilirea unor măsuri
de reorganizare în cadrul administrației publice centrale,
în baza prevederilor art. 3 alin. (3) și ale art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.415/2009 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 5 pct. II subpct. 2 din Hotărârea Guvernului nr. 1.635/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Mediului și Pădurilor, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 7 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 725/2010
privind reorganizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, precum și a unor structuri aflate în subordinea
acestuia, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările
și completările ulterioare,
în baza prevederilor art. 5 alin. (3) și (4) din Hotărârea Guvernului nr. 110/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității
Naționale a Vămilor,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor, ministrul agriculturii și
dezvoltării rurale, ministrul administrației și internelor, ministrul transporturilor și infrastructurii, vicepreședintele Agenției
Naționale de Administrare Fiscală și ministrul mediului și pădurilor emit următorul ordin:
Art. I. — Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor, al ministrului
administrației și internelor, al ministrului mediului și gospodăririi

apelor, al ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului și
al ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 30/366/337/1.511/577/2004 pentru aprobarea Listei

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 294/28.IV.2011

posturilor de inspecție la frontieră în care sunt organizate
controale sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, a
punctelor de intrare, a punctelor de ieșire, a punctelor de intrare
desemnate, precum și a programului de lucru al acestora,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 906 din
6 octombrie 2004, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică după cum urmează:
1. Titlul va avea următorul cuprins:
ăO R D I N
pentru aprobarea Listei posturilor de inspecție la frontieră
în care sunt organizate controale sanitar-veterinare
și pentru siguranța alimentelor, a punctelor de intrare,
a punctelor de ieșire, a punctelor de intrare desemnate,
a punctelor de import desemnate,
precum și a programului de lucru al acestora”

2. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — Se aprobă Lista posturilor de inspecție la frontieră
în care sunt organizate controale sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor, a punctelor de intrare, a punctelor de
ieșire, a punctelor de intrare desemnate, a punctelor de import
desemnate, precum și programul de lucru al acestora, prevăzute
în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin”.
3. Anexa se înlocuiește cu anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Radu Roatiș Chețan

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu

p. Ministrul administrației și internelor,
Mihai Capră,
secretar de stat

Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély

Vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Viorel Comăniță

ANEXĂ
(Anexa la Ordinul nr. 30/366/337/1.511/577/2004)

L I S TA

posturilor de inspecție la frontieră în care sunt organizate controale sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor,
a punctelor de intrare, a punctelor de ieșire, a punctelor de intrare desemnate, a punctelor de import desemnate,
precum și programul de lucru al acestora

Nr.
crt.

Județul

Postul de inspecție
la frontieră/Punctul
de intrare/Punctul
de intrare
desemnat/Punctul
de import desemnat/
Denumirea/Sediul/
Adresa

0

1

2

Constanța

Constanța Nord
(PIF)(PID)(PI),
incinta port,
dana 52—53

1.

2.

3.

Postul de inspecție
la frontieră/Punctul
de intrare/Punctul
de intrare
desemnat/Punctul
de import
desemnat/Punctul
de ieșire

Tipul

3

4

5

6

Constanța Nord
(PIF)(PID)(PI)

P

POA, FJ

Midia**(PE)

P

Constanța

Constanța Sud
(PIF)(PID)(PI)
Constanța Sud—
Agigea, incintă
port, poarta
nr. 10

Constanța Sud
(PIF)(PID)(PI)

Iași

Sculeni
(PIF)(PID)(PI)
Comuna
Victoria,
cod 707584

Sculeni
(PIF)(PID)(PI)

Mărfuri
aprobate
pentru
intrare și
import în
condiții
speciale

Program
de lucru

7

8

9

—

PAONA

PAONA

Zilnic
7,00—
19,00

—

O

—

—

La
solicitare

P/ZL

POA, FJ

—

PAONA

PAONA

Zilnic
7,00—
19,00

R

POA, FJ

—

PAONA

PAONA

Permanent

Mărfuri
Mărfuri
Mărfuri
aprobate pentru aprobate
aprobate pentru
import
pentru export
import, intrare și
și tranzit
și tranzit
tranzit
intrare/ieșire
ieșire

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 294/28.IV.2011
0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

4.

Iași

Ungheni
Vama Ungheni
(PI)

Ungheni***
Gara CFR
(PI)

F

FJ

—

PAONA

—

La
solicitare

Ilfov

Aeroportul
Internațional
ăHenri Coandă”
Aeroportul
București
Internațional
(PIF)(PID)(PI) ăHenri Coandă”
Șos. București—
București
Ploiești,
(PIF)(PID)(PI)
km 16,5
Otopeni

AP

E, A
POA, FJ

E, A

PAONA

PAONA

Permanent

5.

8.

9.

10.

11.

Suceava

Timiș

R

O, E, A
POA, FJ

O, E, A

PAONA

PAONA

Permanent

Halmeu (PI)

F*

FJ

—

PAONA

—

La
solicitare

Siret
(PIF)(PID)(PI)
Str. Alexandru
cel Bun nr. 46,
cod 725500

Siret
(PIF)(PID)(PI)

R

POA, FJ

—

PAONA

PAONA

Zilnic
7,00—19,00

Vicșani —
(Dornești) (PI)

F*

FJ

—

PAONA

—

La
solicitare

R

O, E, A,
POA, FJ

O, E, A,

PAONA

PAONA

Permanent

Stamora (PI)

F*

FJ

—

PAONA

—

La
solicitare

Porțile de Fier I
(PI)****

R

—

—

PAONA

—

La
solicitare

Drobeta-Turnu
Severin*****
(PIF)(PI)

7.

Satu Mare

Halmeu
(PIF)(PID)(PI)

Moravița
(PIF)(PID)(PI)

6.

Halmeu
(PIF)(PID)(PI)
Str. Titulescu
nr. 1,
cod 447145

P

FJ

POA, FJ

PAONA

—

La
solicitare

Albița
(PIF)(PID)(PI)

R

O, E, A,
POA, FJ

O, E, A,

PAONA

PAONA

Permanent

R/F*/
P

FJ

—

PAONA

—

Permanent

R

FJ

—

PAONA

—

La
solicitare******

Moravița
(PIF)(PID)(PI)
Comuna
Moravița,
vama Moravița,
cod 307280

Vaslui

Albița
(PIF)(PID)(PI)
Satul Albița,
comuna
Drânceni,
cod 737221

Galați

Galați (PI)
Galați
Vama Galați
rutier/feroviar/port
rutier/feroviar/
(PI)
port

Botoșani

Rădăuți-Prut
(PI)
Vama
Rădăuți-Prut
Rutier

Rădăuți-Prut
Rutier
(PI)

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 294/28.IV.2011

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

12.

Giurgiu*******

Giurgiu (PID)
Vama Giurgiu
Autostradă

Giurgiu
Rutier
(PID)

R

—

—

—

PAONA

La
solicitare

Brăila Port
Dana 25 — 26

Brăila Port**
(PE)

P

—

O

—

—

La
solicitare

Brăila Port
Zona liberă,
perimetrul 1,
dana 46

Brăila Port**
(PE)

P

—

O

—

—

La
solicitare

13.

Brăila

* Execută controalele la solicitarea prealabilă a șefului stației C.F.R.
** Numai pentru export și tranzit ieșire animale vii: ungulate — O.
*** Transporturile intrate prin Punctul de trecere a frontierei de stat Ungheni vor fi controlate la solicitare, la Gara CFR Cristești, cu personal de la PIF Sculeni.
**** Transporturile intrate prin Punctul de trecere a frontierei de stat Porțile de Fier I vor fi controlate la solicitare, cu personal de la PIF Moravița.
***** Transporturile din Punctul de trecere a frontierei de stat Drobeta-Turnu Severin, supuse verificării sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor,
vor fi controlate la solicitare, cu personal de la PIF Moravița.
****** Transporturile intrate prin Punctul de trecere a frontierei de stat Rădăuți-Prut vor fi controlate la solicitare, cu personal de la PIF Siret.
******* Punctul de import desemnat Giurgiu rutier este aprobat pentru controlul transporturilor cu produse alimentare de origine nonanimală, în condiții
speciale, care sunt transferate de către autoritatea competentă a altor state membre, în conformitate cu Regulamentul (CE) nr. 1.152/2009, în vederea punerii în
liberă circulație pe teritoriul României. Controlul transporturilor cu produse alimentare de origine nonanimală, în condiții speciale, este asigurat la solicitare de
către inspectorii din cadrul Compartimentului siguranța alimentelor al Direcției Sanitar-Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor Giurgiu.

N O T Ă:

Zona liberă Giurgiu — numai la solicitarea autorității vamale, pentru punerea în liberă circulație a produselor alimentare
de origine nonanimală importate din țări terțe, inspectorul din cadrul compartimentului Siguranța alimentelor a Direcției SanitarVeterinare și pentru Siguranța Alimentelor Giurgiu aplică legislația specifică în vigoare.

LEGENDĂ:
PIF = post de inspecție la frontieră;
PI = punct de intrare;
PE = punct de ieșire;
PID = punct de intrare desemnat și punct de import desemnat [conform prevederilor Regulamentului (CE) nr. 669/2009 al
Comisiei din 24 iulie 2009 de punere în aplicare a Regulamentului (CE) nr. 882/2004 al Parlamentului European și al Consiliului
în ceea ce privește controalele oficiale consolidate efectuate asupra importurilor de anumite produse de hrană pentru animale și
alimentare de origine neanimală și de modificare a Deciziei 2006/504/CE, precum și prevederilor Regulamentului (CE)
nr. 1.152/2009 al Comisiei din 27 noiembrie 2009 de impunere a unor condiții speciale aplicabile anumitor produse alimentare
importate din anumite țări terțe din cauza riscurilor de contaminare a produselor respective cu aflatoxine și de abrogare a
Deciziei 2006/504/CE];
R = rutier;
P = port;
AP = aeroport;
F = feroviar;
ZL = zonă liberă;
O = animale vii — ungulate;
E = animale vii — ecvidee înregistrate;
A = animale vii — altele (câini, pisici, dihori domestici), nevertebrate (cu excepția albinelor și crustaceelor), pești tropicali
ornamentali, amfibieni, reptile, păsări — toate speciile (cu excepția păsărilor de curte care fac obiectul directivelor 90/539/CEE și
92/65/CEE ale Consiliului), mamifere (rozătoare și iepuri domestici), animale de circ și animale vii, părți și produse CITES [conform
Convenției de la Washington din 3 martie 1973 (CITES) și Regulamentului (CE) nr. 338/97 al Consiliului din 9 decembrie 1996
privind protecția speciilor faunei și florei sălbatice prin controlul comerțului cu acestea, cu modificările și completările ulterioare];
FJ = furaje;
POA = produse de origine animală (inclusiv material seminal, ovule, embrioni și produse CITES);
PAONA = produse alimentare de origine nonanimală.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 294/28.IV.2011
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
pentru modificarea anexei la Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 1.394/2006 privind aprobarea tarifelor pentru prestațiile și serviciile specifice
asigurate de Școala Superioară de Aviație Civilă
În temeiul prevederilor art. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1999 privind înființarea Școlii Superioare de Aviație Civilă,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 352/2003, și ale art. 4 alin. (1) pct. 31 și art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului nr. 1.394/2006 privind aprobarea
tarifelor pentru prestațiile și serviciile specifice asigurate de
Școala Superioară de Aviație Civilă, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 709 din 18 august 2006, cu modificările

și completările ulterioare, se modifică și se înlocuiește cu anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Școala Superioară de Aviație Civilă va duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu

București, 18 martie 2011.
Nr. 186.

ANEXĂ
(Anexa la Ordinul nr. 1.394/2006)

TA R I F E L E

pentru prestațiile și serviciile specifice asigurate de Școala Superioară de Aviație Civilă
I. TARIFE PENTRU CURSURI DE FORMARE A PERSONALULUI NAVIGANT

A. Tarife pentru pregătirea de specialitate (formare)
Nr.
crt.

Referință
nomenclator

Denumirea

Codul

Tariful
(euro)

1.

2.1.1

Curs formare piloți transport aerian public (integrat)

ATP(A)

60.251,00

2.

2.1.2

Curs formare piloți transport aerian public (integrat)

CPL(A)IR

52.112,00

3.

2.1.3

Curs formare piloți transport aerian public (integrat)

CPL(A)

49.878,00

4.

2.1.4

Curs formare pilot particular avioane

PPL(A)

8.797,00

5.

2.1.5

Curs formare piloți transport aerian public (integrat)

6.

2.1.7

7.
8.
9.

CPL(H)IR

193.288,00

Curs formare pilot particular elicopter

PPL(H)

34.392,00

2.1.8

Curs formare mecanici naviganți — partea teoretică

FMB-T

723,00

2.1.9

Curs formare însoțitori de bord

FIB-T

1.343,00

Ora de zbor instruire (curs integrat) avion CESSNA 172 S

IZ-CES

277,00

10.

Ora de zbor instruire (curs integrat) avion PIPER SENECA V

IZ-PIP

551,00

11.

Ora de zbor instruire (curs integrat) elicopter EC 120 B COLIBRI

IZ-EC 120B

717,00

12.

Ora de zbor instruire (curs integrat) elicopter EC 155 B

IZ-EC 155 B

1.797,00

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 294/28.IV.2011
B. Tarife pentru cursuri de formare a controlorilor de trafic aerian

Nr.
crt.

1.

Referință
nomenclator

2.2.8

Denumirea

Curs formare controlori trafic aerian dirijare sol — partea teoretică

Codul

Tariful
(euro)

DSS

2.576,00

Codul

Tariful
(euro)

C. Tarife pentru cursuri de formare a dispecerilor
Nr.
crt.

Referință
nomenclator

Denumirea

1.

2.4.1

Curs formare dispecer operațiuni zbor (fără experiență în aviația civilă)

FFDI-01

2.248,00

2.

2.4.2

Curs formare dispecer operațiuni zbor (cu experiență în aviația civilă)

FFDI-02

1.468,00

II. TARIFE PENTRU CURSURI DE SECURITATE AERONAUTICĂ
Nr.
crt.

Referință
nomenclator

Denumirea

Codul

Tariful
(euro)

1.

2.5.1

Curs securitate aeronautică de bază

AVSEC/I/A

594,00

2.

2.5.2

Curs instructor de securitate aeronautică

AVSEC-ISA

1.099,00

3.

2.5.3

Curs management securitate aeronautică

MSA

935,00

4.

2.5.4

Curs management situații de criză

MSC

1.140,00

III. TARIFE PENTRU CURSURI DE SPECIALIZARE

D1. Tarife pentru cursuri de pregătire periodică, specializare și pregătire profesională a personalului aeronautic
Nr.
crt.

Referință
nomenclator

Denumirea

1.

3.1.1

Curs teoretic calificare piloți transport aerian public CPL(A) modular

2.

3.1.2

3.

Codul

Tariful
(euro)

CPLM

1.943,00

Curs teoretic calificare zbor instrumental IR(A) modular

IRM

1.984,00

3.1.3

Curs teoretic calificare instructor de zbor avioane FI-A

FIA

1.197,00

4.

3.1.4

Curs teoretic instructor calificare de tip avioane (TRI)

TRI

581,00

5.

3.1.5

Curs teoretic calificare clasa avion CESSNA 172 SP

TRC172

547,00

6.

3.1.6

Curs teoretic calificare clasa avion PIPER SENECA V

TRPS

752,00

7.

3.1.7

Curs teoretic conversie CPL(H)—CPL(A)

CCPLA

1.244,00

8.

3.1.8

Curs teoretic de reîmprospătare cunoștințe pentru revalidare licență
ATPL(H)

ATPL(H)

1.026,00

9.

3.1.9

Curs teoretic calificare piloți transport aerian public CPL(H) modular

CPHM

3.762,00

10.

3.1.10

Curs teoretic calificare zbor instrumental IR(H) modular

IRHM

1.710,00

11.

3.1.11

Curs teoretic calificare instructor de zbor elicoptere FI(H)

FIC

1.197,00

12.

3.1.12

Curs teoretic calificare instructor de zbor instrumental elicoptere

IRIH

513,00

13.

3.1.13

Curs teoretic instructor calificare de tip elicoptere

TRIH

513,00

14.

3.1.14

Curs teoretic calificare de tip elicopter EC-120B

CEEC-120B

821,00

15.

3.1.15

Curs teoretic calificare de tip elicopter EC-155B

CEEC-155B

821,00

16.

3.1.16

Curs teoretic managementul resurselor echipajului CRM

CRM

513,00

17.

3.1.17

Curs teoretic coordonare lucru în echipaj MMC

MCC

513,00

18.

3.1.18

Curs de reîmprospătare a cunoștințelor teoretice pentru un deținător de
licență de pilot militar în vederea obținerii licenței civile CPL(H)

RCPLH

752,00

19.

3.1.19

Curs de reîmprospătare a cunoștințelor teoretice pentru un deținător de
licență de pilot militar în vederea obținerii licenței civile CPL(H)/IR

CPIRH

821,00

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 294/28.IV.2011
D2. Tarife pentru cursuri pentru controlori de trafic
Nr.
crt.

Referință
nomenclator

Denumirea

1.

3.2.1

Curs calificare instructori dirijare sol

2.

3.2.6

3.

3.3.1.11

Codul

Tariful
(euro)

DSI

467,00

Curs reciclare anuală controlori trafic sol

RADS

160,00

Curs de meteorologie pentru CTA dirijare sol

RADS

234,00

D3. Tarife pentru cursuri de limbi străine
Nr.
crt.

Referință
nomenclator

Denumirea

Codul

Tariful
(euro)

1.

3.3.1.1

Nivel elementar

ENGE

439,00

2.

3.3.1.2

Nivel preintermediar

ENGP

439,00

3.

3.3.1.3

Nivel mediu 1

ENGL

439,00

4.

3.3.1.4

Nivel mediu 2

ENGI

439,00

5.

3.3.1.5

Nivel avansat

ENGU

439,00

6.

3.3.1.6

Pentru oameni de afaceri

ENGA

439,00

7.

3.3.1.7

Pentru operatori mijloace tehnice aeroportuare

ENGT

302,00

8.

3.3.1.15

Pentru reciclare anuală CTA dirijare sol

ENGR CTA

131,00

IV. TARIFE COMERCIALE PENTRU ACTIVITĂȚI AERONAUTICE

Nr.
crt.

Denumirea activității

Codul

Tariful
(euro/oră)

1.

Zbor comercial avion CESSNA 172

ZC-CES

147,00

2.

Zbor comercial avion PIPER SENECA V

ZC-PIP

421,00

3.

Zbor comercial elicopter EC 120B COLIBRI

ZC-120B

564,00

4.

Zbor comercial elicopter EC 155B

ZC-155B

1.644,00

5.

Utilizare clasă dotată standard

6.

Utilizare clasă dotată cu proiector multimedia

7.

UCLS

19,00

UCLSA

21,66

Utilizare laborator multimedia

ULM

28,50

8.

Utilizare simulator FRASCA 242

USF

60,00

9.

Utilizare laborator de navigație JEPPESSEN

USNJ

19,38

10.

Utilizare număr de zbor

UNZ

57,00

11.

Asistență pilotaj (pilot)

AP

34,20

12.

Asistență navigație (navigator)

AN

68,00

13.

Asistență operațională pentru o zi de zbor

AOP

137,00

14.

Utilizare simulator ASCENT XJ MCC (A)

USM

110,00

STAȚIONARE LA DISPOZIȚIA BENEFICIARULUI PENTRU FIECARE ORĂ (PRIMELE DOUĂ ORE
GRATUITE)

STA

1.

Avion CESSNA 172S

STA-CES

11,40

2.

Avion PIPER SENECA V

STA-PIP

29,00

3.

Elicopter EC 120B COLIBRI

STA-120B

34,00

4.

Elicopter EC 155B

STA-155B

57,00

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 294/28.IV.2011
V. TARIFE PENTRU LUCRĂRI DE ÎNTREȚINERE (TARIF MANOPERĂ PENTRU FIECARE OPERAȚIUNE)

Nr.
crt.

Denumirea activității

Codul

Tariful
(euro)

CESSNA 172SR
1.

După 7 zile de staționare

CS-I7ST

13,00

2.

După 30 de zile de staționare

CS 130-ST

41,00

3.

După 50 de ore de zbor

CS-L50

262,00

4.

După 100 de ore de zbor

CS-L100

610,00

5.

După 500 de ore de zbor

CS-L500

1.037,00

6.

După 1.000 de ore de zbor

CS-L1000

1.254,00

7.

După 2.000 de ore de zbor

CS-L2000

1.625,00

PIPER SENECA V
1.

După 7 zile de staționare

PT-I7ST

24,00

2.

După 30 de zile de staționare

PT-I30ST

80,00

3.

După 50 de ore de zbor

PT-L50

502,00

4.

După 100 de ore de zbor

PT-L100

992,00

5.

După 500 de ore de zbor

PT-L500

1.984,00

6.

După 1.000 de ore de zbor

PT-L1000

3.534,00

7.

După 2.000 de ore de zbor

PT-L2000

4.446,00

EC-120B COLIBRI
1.

După 7 zile de staționare

EC120-I7ST

108,00

2.

După 30 de zile de staționare

EC120-I30ST

182,00

3.

După 15 ore de zbor

EC120-L15

108,00

4.

După 100 de ore de zbor

EC120-L100

2.166,00

5.

După 500 de ore de zbor

EC120-L500

5.928,00

6.

După 1.000 de ore de zbor

EC120-L1000

8.550,00

EC-155B
1.

După 7 zile de staționare

EC155-I7ST

171,00

2.

După 30 de zile de staționare

EC155-I30ST

251,00

3.

După 15 ore de zbor

EC120-L15

182,00

4.

După 50 de ore de zbor

EC120-L50

741,00

5.

După 100 de ore de zbor

EC120-L100

2.166,00

6.

După 600 de ore de zbor

EC120-L600

9.576,00

7.

După 1.200 de ore de zbor

EC120-L1200

18.525,00

ORA DE MANOPERĂ
1.

Ora de manoperă tehnician de aviație

TMPA

17,00

2.

Ora de manoperă inginer de aviație

EMPA

22,80

3.

Ora de manoperă NDT

IMPA

28,50

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 294/28.IV.2011
VI. TARIFE PENTRU SERVICII CONEXE (AUXILIARE)
Nr.
crt.

Denumirea activității

Tariful
(euro)

Codul

1. Copiere/multiplicare/editare pagina A4 color (pag.)

S1

0,07

2. Copiere/multiplicare/editare pagina A4 monocrom (pag.)

S2

0,11

3. Utilizare sală fitness/persoană/oră

S3

1,43

4. Utilizare saună/persoană/30 de minute

S4

2,28

5. Utilizare bazin/9 ore/persoană

S5

2,85

6. Editare carnet zbor

S6

34,20

7. Eliberare adeverință

S7

4,56

8. Eliberare duplicat diplomă (certificat)

S8

13,68

9. Broșură subiecte admitere

S9

13,68

10. Abonament sală fitness (10 ședințe)

S10

17,10

11. Utilizare microbuz pe platformă (o mișcare)

SA11

10,26

12. Tractare aeronave (o operațiune)

SA12

11,40

13. Parcare aeronave pe platformă proprie

PA1

171,00

14. Parcare aeronave în hangar

PA2

366,00—1.118,00,
în funcție de tipul de
a/c

15. Parcare autoturisme (tarif lunar)

P3

37,62

VII. TARIFE DE EXPLOATARE A AERODROMULUI ăGHEORGHE VALENTIN BIBESCU” — PLOIEȘTI*
Nr.
crt.

Denumirea activității

Tariful

1. Tarif de aterizare
— nivel unitar al tarifului

3,0 euro/tonă/oră

— nivel minim al tarifului/decolare și aterizare

6,0 euro

2. Tarif de iluminare
— nivel unitar al tarifului

0,5 euro/tonă/oră

— nivel minim al tarifului

6,0 euro

3. Tarif de staționare
— nivel unitar al tarifului**

0,5 euro/tonă/oră

— nivel minim al tarifului

6,0 euro

— parcare aeronave de lungă durată pe platformă proprie

171,0 euro/lună

— parcare aeronave de lungă durată în hangar în funcție de tipul de a/c

366,0—1.118 euro/lună

N O T Ă:
* Vor fi scutite de la plata tarifelor de aterizare, de iluminare și de staționare următoarele aeronave:
— aeronavele de stat românești;
— aeronavele de stat străine pentru care există acorduri bilaterale în acest sens;
— aeronavele civile românești care execută misiuni oficiale prezidențiale sau guvernamentale, iar în cazul celor străine, pe bază de reciprocitate;
— aeronavele care aparțin Organizației Națiunilor Unite, Crucii Roșii și Semilunii Roșii;
— aeronavele civile care execută misiuni de căutare și salvare sau care transportă personal și materiale în cadrul acestor misiuni;
— aeronavele care execută misiuni umanitare și de ajutoare de urgență;
— aeronavele care participă în acțiuni speciale de protecție a sănătății publice și a agriculturii;
— aeronavele care sunt nevoite să aterizeze din cauze tehnice, din cauza condițiilor meteorologice nefavorabile, situațiilor de forță majoră;
— aeronavele care aterizează din dispoziția autorităților românești;
— aeronavele Aeroclubului României.
Pentru aplicarea scutirilor, utilizatorii trebuie să transmită în scris detaliile necesare cu 24 de ore înainte de începerea zborului.
** Primele 3 ore sunt gratuite.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 294/28.IV.2011

Toate cursurile specificate au tarife calculate pentru clase standard cu 12 cursanți și pentru sesiunile planificate și
publicate. În situația în care unul sau mai mulți cursanți își manifestă dorința de a începe un curs (fie și numai partea teoretică)
destinat personalului navigant în afara sesiunilor planificate cu o participare mai mică de 12 persoane, Școala Superioară de
Aviație Civilă are dreptul să practice tarife majorate astfel:
— cu 100% până la 3 participanți (inclusiv);
— cu 75% până la 6 participanți (inclusiv);
— cu 50% până la 9 participanți (inclusiv);
— cu 25 % până la 11 participanți (inclusiv).
La cerere, Școala Superioară de Aviație Civilă poate desfășura și alte cursuri decât cele aprobate de Autoritatea
Aeronautică Civilă Română, acestea fiind tarifate cu 7,5 euro/oră/cursant, în condițiile descrise în nota de mai sus. Documentele
eliberate după un astfel de curs se vor referi numai la absolvirea respectivului curs, necreând niciun fel de responsabilitate pentru
instituție.
De asemenea Școala Superioară de Aviație Civilă poate desfășura cursuri aprobate de Autoritatea Aeronautică Civilă
Română, necuprinse în prezenta anexă, care vor fi tarifate cu 7,5 euro/oră/cursant, în condițiile descrise mai sus.
Pentru pachete care cuprind mai multe ore de zbor se pot practica următoarele reduceri de tarife:
— 5% pentru primele 10 ore de zbor;
— 3% pentru intervalul cuprins între 10 și 30 de ore de zbor;
— 3% pentru intervalul cuprins între 30 și 50 de ore de zbor;
— 3% pentru intervalul cuprins între 50 și 80 de ore de zbor;
— 3% pentru intervalul cuprins între 80 și 100 de ore de zbor.
Pentru activitățile conexe sau neprevăzute legate de operarea aeronavelor (utilizarea aeronavei în regim de funcționare
maximă) în zone de zbor cu risc ridicat (în limite legale la solicitarea clientului) se va percepe un tarif suplimentar în limita a 3—5%
din valoarea cursei. Tarifele pe ora de zbor comercial pot fi recorelate în funcție de prețurile la combustibili, uleiuri și lichide și se
pot modifica cu mai mult de 3% față de valoarea contractată inițial.
Pentru aeronavele care au alți proprietari decât Școala Superioară de Aviație Civilă, dar care sunt operate de aceasta,
tarifele vor fi stabilite de proprietar.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 294/28.IV.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|522558]
ISSN 1453—4495

