Anul 179 (XXIII) — Nr. 295

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 28 aprilie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

42.

412.

— Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Organizația pentru Cooperare și
Dezvoltare Economică (OCDE) privind participarea
României în calitate de membru cu drepturi depline la
Grupul de lucru pentru construcții navale din cadrul
OCDE, convenit prin schimbul de scrisori semnate la
Paris la 6 septembrie 2007, respectiv 6 iulie 2009 ....

2–6

— Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României și Organizația
pentru Cooperare și Dezvoltare Economică (OCDE)
privind participarea României în calitate de membru cu
drepturi depline la Grupul de lucru pentru construcții
navale din cadrul OCDE, convenit prin schimbul de
scrisori semnate la Paris la 6 septembrie 2007,
respectiv 6 iulie 2009..................................................

6

— Declarație privind comemorarea a 25 de ani de la
accidentul de la Cernobîl............................................

M.30. — Ordin al ministrului apărării naționale pentru
abrogarea Ordinului ministrului apărării naționale
nr. M.82/2010 privind organizarea și funcționarea
Comitetului director al proiectului ăSistem informatic de
sprijin al acțiunilor militare” ........................................

7

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
393.

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 1.197/2002 pentru aprobarea
Normelor privind materialele și obiectele care vin în
contact cu alimentele..................................................

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

ACTE ALE SENATULUI
2.

Nr.

8–9

9

351/464. — Ordin al ministrului sănătății și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate pentru
modificarea și completarea Normelor privind
organizarea evidenței pe plătitori, declararea,
constatarea și controlul contribuțiilor prevăzute la
art. 3631 alin. (1) și (2) din Legea nr. 95/2006 privind
reforma în domeniul sănătății, cu modificările și
completările ulterioare, soluționarea contestațiilor și
încasarea contribuțiilor pentru finanțarea unor
cheltuieli de sănătate, aprobate prin Ordinul ministrului
sănătății și al președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate nr. 928/591/2010 ....................

10–13

1.169. — Ordin al ministrului muncii, familiei și protecției
sociale pentru aprobarea Metodologiei de acordare a
subvențiilor de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale,
organizațiilor prevăzute la art. 98 din Legea
nr. 448/2006 privind protecția și promovarea drepturilor
persoanelor cu handicap ............................................

13–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/28.IV.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Organizația pentru Cooperare și Dezvoltare Economică
(OCDE) privind participarea României în calitate de membru
cu drepturi depline la Grupul de lucru pentru construcții
navale din cadrul OCDE, convenit prin schimbul de scrisori
semnate la Paris la 6 septembrie 2007, respectiv 6 iulie 2009
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Acordul dintre Guvernul României și Organizația
pentru Cooperare și Dezvoltare Economică (OCDE) privind participarea României
în calitate de membru cu drepturi depline la Grupul de lucru pentru construcții
navale din cadrul OCDE, convenit prin schimbul de scrisori*) semnate la Paris la
6 septembrie 2007, respectiv 6 iulie 2009.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 4 aprilie 2011.
Nr. 42.

*) Traducere.

Paris, 6 septembrie 2007
AG/2007.655.ma
Stimate domnule Vosganian,
La o întâlnire recentă, Consiliul OCDE a fost de acord să invite România ca membru cu drepturi
depline în Grupul de lucru pentru construcții navale (WP6) al Consiliului în condițiile menționate mai jos.
Grupul de lucru pentru construcții navale funcționează pe baza prevederilor aplicabile ale Convenției
privind Organizația pentru Cooperare și Dezvoltare Economică și ale deciziilor Consiliului care stabilesc
grupurile de lucru [C/66(57)] amendate (vezi anexa nr. I). Ca membru cu drepturi depline, România este
invitată să participe în Grupul de lucru pentru construcții navale pe picior de egalitate cu țările membre ale
OCDE prin:
(i) acordul de a coopera la activitățile Grupului de lucru pentru construcții navale al Consiliului în
îndeplinirea mandatului acestuia și, în special, de a informa ceilalți participanți și de a furniza
grupului de lucru informațiile de care este nevoie pentru ca acesta să își îndeplinească sarcinile
și de a contribui într-o manieră adecvată la finanțarea activităților grupului de lucru; și
(ii) acceptarea prevederilor următoarelor instrumente:
— Acordul general revizuit pentru eliminarea progresivă a obstacolelor din calea condițiilor
competitive normale în industria construcțiilor navale, așa cum este prevăzut în documentul OCDE
C(82)194/Final (anexa nr. II); și
— Liniile directoare generale revizuite pentru politicile guvernamentale în industria construcțiilor
navale, așa cum sunt prevăzute în documentul OCDE C(83)27 (anexa nr. III).
Valoarea contribuției financiare a României la WP6 ca membru cu drepturi depline va fi calculată în
conformitate cu decizia Consiliului OCDE privind evaluarea contribuțiilor din partea statelor membre ale OCDE.
Aceasta înseamnă că 30% din bugetul total al grupului de lucru al Consiliului este alcătuit din
contribuția fixă, egală, a participanților la WP6, iar restul de 70% va fi calculat pe baza mediei producției
de construcții navale a fiecărui participant pe ultimii 3 ani. Contribuția maximă individuală a oricărui
participant este limitată la 25% din bugetul total.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/28.IV.2011
Orientativ (dar supus confirmării finale), contribuția României pentru anul 2008 se va situa între
12.000 și 15.000 euro.
Dacă Guvernul dumneavoastră este de acord cu cele de mai sus, vă propun ca textul acestei scrisori
împreună cu cel al răspunsului dumneavoastră să constituie un acord între Organizație și Guvernul
României. Acesta va intra în vigoare la data la care Guvernul României va informa Organizația că au fost
îndeplinite formalitățile constituționale necesare pentru intrarea în vigoare. Fiecare parte poate să înceteze
acest acord cu o notificare prealabilă de 12 luni.
Cu stimă,
Angel Gurria
Către:
Dl Varujan Vosganian
Dl Viorel Palașcă
Dl Victor Schmidt
Dna Roxana Iftimie
Paris, 6 iulie 2009
Nr. 1.790
Domnului Angel Gurria
Secretar general
Organizația pentru Cooperare și Dezvoltare Economică
Stimate domnule Angel Gurria,
Este o plăcere pentru mine să vă informez că Ministerul Economiei și Comerțului din România a
primit scrisoarea dumneavoastră din 6 septembrie 2007 având următorul conținut:
ăLa o reuniune recentă, Consiliul OCDE a fost de acord să invite România ca membru cu drepturi
depline în Grupul de lucru pentru construcții navale (WP6) al Consiliului în condițiile menționate mai jos.
Grupul de lucru pentru construcții navale funcționează pe baza prevederilor aplicabile ale Convenției
privind Organizația pentru Cooperare și Dezvoltare Economică și ale deciziilor Consiliului care stabilesc grupurile
de lucru [C/66(57)] amendate (vezi anexa nr. I). Ca membru cu drepturi depline, România este invitată să
participe la Grupul de lucru pentru construcții navale în condiții de egalitate cu țările membre ale OCDE prin:
(i) acordul de a coopera la activitățile Grupului de lucru pentru construcții navale al Consiliului în
îndeplinirea mandatului acestuia și, în special, de a informa ceilalți participanți și de a furniza
grupului de lucru informațiile de care este nevoie pentru ca acesta să își îndeplinească sarcinile
și de a contribui într-o manieră adecvată la finanțarea activităților grupului de lucru; și
(ii) acceptarea prevederilor următoarelor instrumente:
– Acordul general revizuit pentru eliminarea progresivă a obstacolelor din calea condițiilor
competitive normale în industria construcțiilor navale, așa cum este prevăzut în documentul OCDE
C(82)194/Final (anexa nr. II); și
– Liniile directoare generale revizuite pentru politicile guvernamentale în industria construcțiilor
navale, așa cum sunt prevăzute în documentul OCDE C(83)27 (anexa nr. III).Valoarea contribuției
financiare a României la WP6 ca membru cu drepturi depline va fi calculată în conformitate cu decizia
Consiliului OCDE privind evaluarea contribuțiilor din partea statelor membre ale OCDE.
Aceasta înseamnă că 30% din bugetul total al grupului de lucru al Consiliului este alcătuit din
contribuția fixă, egală, a participanților la WP6, iar restul de 70% va fi calculat pe baza mediei producției
de construcții navale a fiecărui participant pe ultimii 3 ani. Contribuția maximă individuală a oricărui
participant este limitată la 25% din bugetul total.
Orientativ (dar supus confirmării finale), contribuția României pentru anul 2008 se va situa între
12.000 și 15.000 euro.
Dacă Guvernul dumneavoastră este de acord cu cele de mai sus, vă propun ca textul acestei scrisori
împreună cu cel al răspunsului dumneavoastră să constituie un acord între Organizație și Guvernul
României. Acesta va intra în vigoare la data la care Guvernul României va informa Organizația că au fost
îndeplinite formalitățile constituționale necesare pentru intrarea în vigoare. Fiecare parte poate să înceteze
acest acord cu o notificare prealabilă de 12 luni.”
În numele Guvernului României, îmi face plăcere să confirm acordul nostru cu propunerile cuprinse
în scrisoarea dumneavoastră care împreună cu această scrisoare de răspuns va constitui un acord între
Guvernul României și Organizație privind participarea României ca membru cu drepturi depline în Grupul
de lucru pentru construcții navale, care va intra în vigoare la data la care Guvernul României informează
Organizația că formalitățile constituționale necesare pentru intrarea sa în vigoare au fost îndeplinite.
Al dumneavoastră,
Teodor Baconschi,
ambasadorul României

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/28.IV.2011
ANEXA Nr. I

Rezoluția Consiliului [C(66)57], amendată
Consiliul,
ținând cont de Raportul din 24 iulie 1965 al Grupului de lucru ad-hoc pentru construcții navale, care
definește diferite domenii ca fiind cele mai adecvate pentru atenția guvernamentală [C(65)86];
notând Raportul de evoluție din 29 octombrie 1965 privind termenii de credit pentru vânzarea de
nave [C(65)111] al Grupului Comitetului pentru Comerț privind creditele de export și garanțiile de credit,
făcând referire la obiectivele Organizației și având în vedere faptul că toate țările mari constructoare
de nave sunt membre ale acesteia:
I. decide să se înființeze un grup de lucru ad-hoc în care să fie reprezentate Belgia, Danemarca,
Finlanda, Franța, Germania, Grecia, Irlanda, Italia, Japonia, Olanda, Norvegia, Spania, Suedia, Marea
Britanie, Statele Unite ale Americii și Comisia Comunităților Europene;
II. împuternicește grupul de lucru să înceapă să lucreze fără întârziere pentru:
a) a elabora, în lumina rapoartelor mai sus menționate și având în vedere aspectul social și alte
condiții relevante din fiecare stat membru, recomandările îndreptate spre o reducere progresivă a factorilor
care distorsionează condițiile competitive normale din industria construcțiilor navale;
b) a ține sub control, în același timp, situația din industria construcțiilor navale;
III. cere grupului de lucru să își îndeplinească îndatoririle cât mai repede cu putință.
ANEXA Nr. II

Acordul general revizuit pentru eliminarea progresivă a obstacolelor
din calea condițiilor competitive normale în industria construcțiilor navale
23 februarie 1983 — Anexa la C(82)194/Final
1. Guvernele participante1) confirmă faptul că este în intenția lor să continue politica de eliminare
progresivă a obstacolelor din calea condițiilor competitive normale în industria construcțiilor navale, cum
ar fi, printre altele:
a) subvenții guvernamentale la creditele de export;
b) subvenții directe pentru industria construcțiilor navale;
c) tarife vamale sau alte bariere la import;
d) politici fiscale discriminatorii;
e) reglementări oficiale discriminatorii sau practici interne;
f) ajutoare specifice pentru investiții;
g) subvenții pentru restructurarea industriei construcțiilor navale interne;
h) orice alte forme de ajutoare publice indirecte care sunt obstacole în calea condițiilor competitive
normale din industria construcțiilor navale.
2. Țările participante la Înțelegerea asupra creditelor de export pentru nave își confirmă intenția de
a continua, având în vedere celelalte eforturi internaționale în domeniu și, de asemenea, condițiile specifice
de piață, să reducă asistența oferită prin facilități (așa cum sunt acestea definite în Înțelegerea asupra
creditelor de export pentru nave) pentru creditele de export.
3. Guvernele participante sunt de acord să depună toate eforturile pentru a se asigura că, având în
vedere situația mondială din industrie și, în special, cea socială din fiecare dintre statele membre și luând
în considerare eforturile similare făcute de alte guverne participante și condițiile specifice de pe piață,
scopurile mai sus menționate sunt atinse în mod gradat. În acest scop, ele sunt de acord să elaboreze o
procedură care ar trebui să permită, într-o perioadă de timp stabilită de comun acord, implementarea
concertată a obiectivelor acordului.
4. Un guvern participant care, din motive imperative, decide să se abțină de la reducerea pe care s-a
oferit să o facă sau să retragă o reducere deja făcută trebuie să anunțe imediat această hotărâre, împreună
cu motivele explicite ale acesteia. Grupul de lucru va examina cazul în următoarea sesiune ordinară sau
într-o sesiune extraordinară convenită la cererea oricăruia dintre celelalte guverne participante.
5. Guvernele participante sunt de acord să nu introducă nicio măsură nouă de asistență sau să le
intensifice pe cele existente, fie direct, fie indirect, specifice pentru industria construcțiilor navale, numai
dacă nu sunt motive imperative pentru o astfel de intervenție. O astfel de intervenție ar trebui să fie pe
termen scurt, descrescătoare și să constea în sau să fie însoțită de acțiuni corective. Prevederile privind
notificarea oricărei astfel de intervenții din partea guvernului respectiv și privind examinarea acesteia de
către Grupul de lucru nr. 6 sunt aceleași cu cele stabilite în clauza 4.
6. Fiecare guvern participant va anunța secretarului general orice schimbare în sistemul său de
asistență pentru industria construcțiilor navale care afectează implementarea acordului general revizuit.
Orice guvern participant la acordul general poate cere informații de la un alt guvern participant asupra
situației exacte referitoare la măsurile de asistență în vigoare și asupra progreselor înregistrate în
reducerea lor. Guvernele participante încearcă să furnizeze orice informație solicitată cu cea mai mare
viteză posibilă. În conformitate cu regulile și practicile OCDE, orice guvern participant poate cere
secretarului general să acționeze în nume propriu în această cauză și să facă publică informația obținută
tuturor participanților la acordul general revizuit.
1) Participanții la acest acord general revizuit sunt: Belgia, Danemarca, Finlanda, Franța, Germania, Italia, Japonia, Coreea,
Olanda, Norvegia, Spania, Suedia, Marea Britanie și Statele Unite ale Americii.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/28.IV.2011
7. Un guvern participant la acordul general revizuit care consideră că o măsură de asistență
aplicabilă industriei construcțiilor navale dintr-o altă țară favorizează șantierele navale ale acesteia și, prin
urmare, competiția internațională este semnificativ distorsionată poate solicita informații detaliate privind
măsura respectivă și, după ce a primit răspunsul la cererea sa, poate ridica această problemă în Grupul
de lucru nr. 6.
8. Cu condiția notificării asupra deciziei sale către celelalte guverne participante și dacă s-a luat
notă de discuțiile pe care grupul de lucru trebuie să le aibă cât mai curând, orice guvern participant la
acordul general revizuit poate egala asistența dată de o altă țară în cazul unei anumite tranzacții, dacă o
astfel de asistență este incompatibilă cu acordul general revizuit.
9. Acordul general revizuit intră în vigoare în momentul în care acei membri ai Grupului de lucru
nr. 6, după ce au notificat secretarului general adeziunea lor, decid că ei constituie o majoritate
reprezentativă a membrilor Grupului de lucru nr. 6; orice membru al Grupului de lucru nr. 6 care nu este
de acord cu ceea ce constituie o majoritate reprezentativă nu va fi obligat să respecte decizia altora.
Acordul general revizuit este deschis și altor țări membre ale OCDE.
10. Acordul general revizuit este supus revizuirii oricât de des este cerut de către guvernele
participante și oricum la intervale care nu depășesc un an. Cu aceste ocazii, Grupul de lucru nr. 6 va
examina situația cererii și a ofertei și progresele înregistrate în reducerea obstacolelor din calea condițiilor
competitive normale în vederea atingerii obiectivelor finale ale acordului general revizuit, având în vedere
circumstanțele care prevalează în acel moment.
11. Orice guvern participant se poate retrage din acordul general revizuit după o notificare cu 3 luni
înainte a partenerilor asupra intenției sale. În această perioadă, la cererea oricăruia dintre parteneri, trebuie
să aibă loc o reuniune a Grupului de lucru nr. 6 pentru revizuirea acordului general. Oricare alt guvern
participant, după notificarea partenerilor săi, se poate retrage din acordul general revizuit la aceeași dată
la care guvernul a făcut prima notificare.
ANEXA Nr. III

Liniile directoare generale revizuite pentru politicile guvernamentale
în industria construcțiilor navale
23 februarie 1983 — Anexa la C(83)27
1. Grupul de lucru nr. 6 pentru construcții navale al Consiliului a fost invitat de către Consiliu ăsă continue
și să intensifice eforturile pentru realizarea unui echilibru mai bun pe piața construcțiilor navale care este unul
dintre factorii esențiali pentru facilitarea reducerii gradate a măsurilor de asistență pentru industria construcțiilor
navale” [C(82)194(Final)]; în conformitate cu acești termeni de referință, grupul de lucru analizează continuu
posibilele căi de remediere a dezechilibrului actual și posibil pe viitor din industria construcțiilor navale.
2. După examinarea și evaluarea perspectivelor cererii și ofertei din construcțiile navale, Grupul de
lucru nr. 6 consideră că rezultatele analizelor sale arată clar, dincolo de mișcările ciclice ale cererii,
seriozitatea problemelor care trebuie rezolvate: persistența unui excedent de capacitate a șantierelor
navale care este condiționată de o cerere slabă ce rezultă dintr-un surplus semnificativ de tonaj pe termen
scurt și mediu.
3. Țările membre ale grupului de lucru sunt de acord că pentru remedierea dezechilibrului structural
care există în această industrie sunt necesare în continuare eforturi în toate țările constructoare de nave,
pentru a se asigura că se realizează reglarea indispensabilă a capacității mondiale de construcții navale
într-un mod cât mai puțin dăunător și cât mai echitabil.
4. Țările membre ale grupului de lucru consideră că seriozitatea situației face să fie esențial faptul
ca comunitatea maritimă internațională, în special guvernele și industria din toate țările constructoare de
nave, să caute fiecare mijloc de refacere a condițiilor normale și echilibrate de competiție și piață în cel
mai scurt timp cu putință.
5. Țările membre ale grupului de lucru care participă la acordurile încheiate în cadrul Grupului de
lucru nr. 6 al Consiliului, în special la Acordul general revizuit pentru eliminarea progresivă a obstacolelor
din calea condițiilor competitive normale în industria construcțiilor navale și la înțelegerea privind creditele
de export pentru nave, își reafirmă adeziunea la aceste acorduri.
6. Țările membre ale Grupului de lucru nr. 6 pentru construcții navale acceptă principiile de
solidaritate, corectitudine și responsabilitate internațională, ceea ce implică faptul că fiecare țară
constructoare de nave joacă un rol adecvat în rezolvarea dificultăților.
7. Țările membre ale grupului de lucru sunt de acord că trebuie continuate politici naționale adecvate
pentru rezolvarea problemelor de adaptare care apar în fiecare țară constructoare de nave și accentuează
faptul că, în virtutea principiilor de solidaritate, corectitudine și responsabilitate, este necesară cooperarea
internațională pentru facilitarea continuării acestor politici și evitarea acțiunii unilaterale care ar putea
dăuna celorlalte țări.
8. În spiritul principiilor agreate în paragrafele de mai sus, țările membre ale grupului de lucru au fost
de acord cu următoarele linii directoare generale revizuite care ar putea orienta acțiunea guvernelor în
adaptarea procesului din industria construcțiilor navale și ar facilita discuțiile ulterioare naționale și
internaționale.
9. Fiecare membru al Grupului de lucru nr. 6 ar trebui:
a) să facă eforturi pentru a se asigura că, în situația existentă a dezechilibrului pieței, un scop prioritar
în restructurarea industriei construcțiilor navale rămâne reglarea adecvată a capacității de producție,
recunoscând problemele regionale și de forță de muncă care rezultă în urmărirea acestui scop;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/28.IV.2011
b) să nu ia nicio măsură și nici să nu dea, direct sau indirect, niciun ajutor industriei construcțiilor
navale care ar putea să deregleze pe termen scurt sau mai lung procesul necesar al adaptării industriei
și, deci, ar prelungi dezechilibrul structural al pieței;
c) să se asigure ca politica sa și să vegheze ca practicile sale, în ceea ce privește comenzile și
producția, să țină seama de persistența dezechilibrului structural al pieței, de acordurile la care participă
și de principiile de solidaritate, corectitudine și responsabilitate internațională, ceea ce implică faptul că
fiecare țară constructoare de nave joacă un rol adecvat în rezolvarea dificultăților, și să vegheze ca
practicile industriei sale să rămână, în special în ceea ce privește prețurile, în cadrul unei competiții
corecte;
d) să se abțină a lua măsuri care ar putea ajuta la crearea unor noi capacități de construcții navale
și care ar agrava dezechilibrul structural mondial în industria construcțiilor navale;
e) în continuarea eforturilor către o reglare indispensabilă în industria construcțiilor navale, să
vegheze în special ca refacerea condițiilor normale și echilibrate de pe piață să nu fie dereglată de
reactivarea prematură a capacităților care sunt în prezent eliminate din fluxul de construcții navale
comerciale.
10. Aceste linii directoare generale se adresează guvernelor. Conformarea cu acestea nu este
obligatorie; ele nu limitează drepturile țărilor membre de a lua măsurile referitoare la industria construcțiilor
navale în conformitate cu acordurile internaționale deja încheiate, în special în cadrul OCDE, dar implică
luarea lor în considerare de către participanți în aplicarea drepturilor lor.
11. Guvernele membre ale Grupului de lucru nr. 6 pentru construcții navale al Consiliului, fiind de
acord cu liniile directoare generale revizuite, au decis:
a) să se informeze reciproc, în mod rapid, în cadrul Grupului de lucru nr. 6 despre progresele
politicilor naționale și despre noile măsuri în acest domeniu;
b) că o sesiune specială a grupului de lucru poate fi stabilită la cererea uneia sau mai multor țări
participante, ori de câte ori este necesar;
c) că subgrupul pe teme de cerere și ofertă trebuie să informeze regulat grupul de lucru privind
progresele în restabilirea echilibrului pe piață pe termen scurt sau mai lung și, în special, privind tendința
noilor comenzi, a registrelor de comenzi și a navelor finalizate și tendința investițiilor în capacități de
construcții navale.
12. Guvernele membre ale Grupului de lucru nr. 6 sunt la curent cu faptul că liniile directoare
generale revizuite menționate în paragrafele precedente constituie un cadru general pentru politicile
guvernamentale. Ele sunt de acord asupra faptului că soluțiile practice care permit o revenire la
funcționarea echilibrată a pieței ar trebui să fie implementate de fiecare guvern în cadrul principiilor și
procedurilor acestor linii directoare generale revizuite.
Următoarele țări care sunt membre ale Grupului de lucru pentru construcții navale al Consiliului:
Belgia, Danemarca, Finlanda, Franța, Germania, Irlanda, Italia, Japonia, Coreea, Olanda, Norvegia,
Spania, Suedia, Marea Britanie și Statele Unite ale Americii au decis să adopte liniile directoare generale
revizuite pentru politicile guvernamentale în industria construcțiilor navale.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Organizația pentru Cooperare și
Dezvoltare Economică (OCDE) privind participarea României
în calitate de membru cu drepturi depline la Grupul de lucru
pentru construcții navale din cadrul OCDE, convenit prin
schimbul de scrisori semnate la Paris la 6 septembrie 2007,
respectiv 6 iulie 2009
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Organizația pentru Cooperare și Dezvoltare Economică
(OCDE) privind participarea României în calitate de membru cu drepturi depline la
Grupul de lucru pentru construcții navale din cadrul OCDE, convenit prin schimbul
de scrisori semnate la Paris la 6 septembrie 2007, respectiv 6 iulie 2009, și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 1 aprilie 2011.
Nr. 412.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/28.IV.2011

7

ACTE ALE SENATULUI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

DECLARAȚIE
privind comemorarea a 25 de ani de la accidentul de la Cernobîl
Luând în considerare faptul că:
a) la 26 aprilie 2011 se comemorează 25 de ani de la accidentul de la Cernobîl, considerat a fi cel mai grav accident
nuclear din istoria exploatării și utilizării energiei nucleare;
b) accidentul nuclear de la Cernobîl a afectat atât poporul ucrainean, cât și popoarele din vecinătate, inclusiv poporul
român, provocând zeci de decese și punând în pericol viața și sănătatea a mii de persoane dintre milioanele de persoane expuse
radiațiilor;
c) pierderile și distrugerile de natură umană, economică și socială suferite de poporul ucrainean în urma accidentului de
la Cernobîl sunt resimțite și astăzi;
d) la 25 de ani de la cel mai grav accident nuclear în plan mondial am fost martorii tragediei de la Fukushima, provocată
în urma unui cutremur cu o magnitudine de 9 grade, urmat de un tsunami cu efecte devastatoare;
e) energia nucleară reprezintă o sursă de energie în 34 de state, iar România este unul dintre acestea;
f) riscurile eventualelor accidente nucleare vizează în cele mai multe cazuri o zonă care depășește frontierele naționale
sau regionale, iar impactul în plan uman, social și economic se extinde pe perioade de timp de ordinul zecilor de ani;
g) siguranța energetică va fi o prioritate a președinției franceze a G8 și G20, așa cum a afirmat la Kiev, cu ocazia
Summitului ăUtilizarea sigură și inovativă a energiei nucleare”, prim-ministrul francez François Fillon;
h) declarația de la Kiev, semnată la 19 aprilie 2011, cu ocazia Summitului de la Kiev ăUtilizarea sigură și inovativă a energiei
nucleare”, își propune reafirmarea eforturilor de cooperare internațională, în vederea întăririi capacității comune de a preveni și de
a lupta împotriva efectelor eventualelor accidente nucleare,
Senatul României:
1. transmite un mesaj de solidaritate statului și poporului
ucrainean în amintirea tragediei de la Cernobîl;
2. își exprimă compasiunea față de victimele și familiile
victimelor a căror viață a fost distrusă sau a căror sănătate a
fost afectată în urma accidentului de la Cernobîl;
3. salută eforturile și contribuția financiară ale comunității
internaționale, ale statelor Uniunii Europene, inclusiv ale
României, ale statelor G8 și G20, pentru a asigura stabilizarea
și eliminarea riscurilor pentru mediu la centrala de la Cernobîl;
4. consideră că exploatarea și utilizarea sigură a energiei
nucleare trebuie să devină o prioritate la nivel național, regional
și mondial;
5. subliniază necesitatea identificării și adoptării unui set de
măsuri în plan național și european care să reglementeze și să
promoveze utilizarea tehnologiei și inovării pentru asigurarea
securității în domeniul nuclear;

6. salută inițiativa Comisiei Europene în ceea ce privește
elaborarea unui mecanism revizuit de teste și verificare a
centralelor nucleare aflate în funcțiune în statele Uniunii
Europene și în statele vecine Uniunii Europene;
7. consideră important ca un sistem de testare obiectiv al
stării reale a reactoarelor aflate în funcțiune să fie aplicat la nivel
mondial, în linie cu întărirea cooperării internaționale în domeniul
siguranței nucleare;
8. încurajează statele care desfășoară programe nucleare
să aloce resurse suficiente pentru asigurarea funcționării
corecte a autorităților ce reglementează exploatarea energiei
nucleare;
9. încurajează statele să susțină programe de cercetare și
inovare pentru noi forme de energie.

Această declarație a fost adoptată de Senat în ședința din 26 aprilie 2011.

PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 26 aprilie 2011.
Nr. 2.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/28.IV.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.197/2002 pentru aprobarea
Normelor privind materialele și obiectele care vin în contact cu alimentele
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.197/2002 pentru
aprobarea Normelor privind materialele și obiectele care vin în
contact cu alimentele, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 883 din 7 decembrie 2002, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. După articolul 1 se introduce un nou articol,
articolul 11, cu următorul cuprins:
ăArt. 11. — Autoritatea națională competentă în sensul art. 16
din Regulamentul Comisiei (UE) nr. 10/2011 din 14 ianuarie
2011 privind materialele și obiectele din plastic destinate să vină
în contact cu produsele alimentare, cu modificările și
completările ulterioare, denumit în continuare Regulamentul
Comisiei nr. 10/2011, este Ministerul Sănătății.”
2. La articolul 3 alineatul (1), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) nerespectarea prevederilor art. 12 alin. (1), art. 13
alin. (1), (11), (12), (2)—(9), art. 14, 161, 23, art. 26 alin. (2)—(4),
art. 30, art. 32 alin. (2), art. 33, art. 35 alin. (3) din anexă și ale
anexei nr. 2 la norme, cu amendă de la 500 lei la 3.000 lei;”.
3. Articolul 6 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — Prezenta hotărâre transpune Directiva Consiliului
78/142/CEE din 30 ianuarie 1978 de apropiere a legislațiilor
statelor membre privind materialele și obiectele care conțin
monomerul clorură de vinil și care vin în contact cu produsele
alimentare, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene nr. L 44 din 15 februarie 1978, Directiva Comisiei
80/766/CEE din 8 iulie 1980 de stabilire a metodei comunitare
pentru controlul oficial al conținutului de monomer clorură de
vinil în materialele și obiectele care vin în contact cu produsele
alimentare, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene nr. L 213 din 16 august 1980, Directiva Comisiei
81/432/CEE din 29 aprilie 1981 de stabilire a metodei
comunitare de analiză pentru controlul oficial al clorurii de vinil
eliberate de materiale și obiecte în alimente, publicată în
Jurnalul Oficial al Comunităților Europene nr. L 167 din 24 iunie
1981, Directiva Consiliului 82/711/CEE din 18 octombrie 1982
de stabilire a normelor de bază privind verificarea migrării
constituenților materialelor și ai obiectelor din material plastic
care vin în contact cu produsele alimentare, publicată în
Jurnalul Oficial al Comunităților Europene nr. L 297 din
23 octombrie 1982, astfel cum a fost amendată prin Directiva
93/8/CEE a Comisiei din 15 martie 1993 de modificare a
Directivei 82/711/CEE a Consiliului de stabilire a normelor de
bază privind verificarea migrării constituenților materialelor și ai
obiectelor din material plastic care vin în contact cu produsele
alimentare, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene nr. L 90 din 14 aprilie 1993, și de Directiva 97/48/CE
a Comisiei din 29 iulie 1997 de modificare pentru a doua oară a
Directivei 82/711/CEE a Consiliului de stabilire a normelor de
bază privind verificarea migrării constituenților materialelor și a
obiectelor din plastic destinate să intre în contact cu produsele
alimentare, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene nr. L 222 din 12 august 1997, Directiva Consiliului
84/500/CEE din 15 octombrie 1984 de apropiere a legislațiilor
statelor membre privind obiectele din ceramică ce vin în contact
cu produsele alimentare, publicată în Jurnalul Oficial al

Comunităților Europene nr. L 277 din 20 octombrie 1984, astfel
cum a fost amendată de Directiva Comisiei 2005/31/CE din
29 aprilie 2005 de modificare a Directivei 84/500/CEE a
Consiliului în ceea ce privește declarația de conformitate și
criteriile de performanță pentru metoda de analiză a obiectelor
din ceramică destinate să vină în contact cu produsele
alimentare, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
nr. L 110 din 30 aprilie 2005, Directiva Consiliului 85/572/CEE
din 19 decembrie 1985 de stabilire a listei de simulanți utilizați
pentru testarea migrării constituenților materialelor și obiectelor
din material plastic care vin în contact cu produsele alimentare,
publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene nr. L 372
din 31 decembrie 1985, astfel cum a fost amendată prin
Directiva Comisiei 2007/19/CE din 30 martie 2007 de modificare
a Directivei 2002/72/CE privind materialele și obiectele din
material plastic destinate să vină în contact cu produsele
alimentare și a Directivei Consiliului 85/572/CEE a Consiliului
de stabilire a listei de simulanți utilizați pentru testarea migrării
constituenților materialelor și obiectelor din material plastic care
vin în contact cu produsele alimentare, publicată în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene nr. L 91 din 31 martie 2007, Directiva
Comisiei 93/11/CEE din 15 martie 1993 privind eliberarea
N-nitrozaminelor și a substanțelor N-nitrozabile din tetinele și
suzetele fabricate din elastomeri sau cauciuc, publicată în
Jurnalul Oficial al Comunităților Europene nr. L 93 din 17 aprilie
1993, precum și Directiva Comisiei 2011/8/UE din 28 ianuarie
2011 de modificare a Directivei 2002/72/CE în ceea ce privește
restricția de utilizare a bisfenol A în biberoanele din material
plastic pentru sugari, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L 26 din 29 ianuarie 2011, și creează cadrul juridic
necesar aplicării directe a Regulamentului (CE) nr. 1.935/2004
al Parlamentului European și al Consiliului din 27 octombrie
2004 privind materialele și obiectele destinate să vină în contact
cu produsele alimentare și de abrogare a Directivei 80/590/CEE
și 89/109/CEE, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
nr. L 338 din 13 noiembrie 2004, a Regulamentului (CE)
nr. 1.895/2005 al Comisiei din 18 noiembrie 2005 privind
limitarea utilizării anumitor derivați epoxidici în materialele și
obiectele destinate să vină în contact cu produse alimentare,
publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 302
din 19 noiembrie 2005, precum și a Regulamentului Comisiei
(UE) nr. 10/2011 din 14 ianuarie 2011 privind materialele și
obiectele din plastic destinate să vină în contact cu produsele
alimentare, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
nr. L 12 din 15 ianuarie 2011, Regulamentul Comisiei (UE)
nr. 321/2011 din 1 aprilie 2011 de modificare a Regulamentului
de punere în aplicare (UE) nr. 10/2011 al Comisiei în ceea ce
privește restricționarea utilizării substanței bisfenol A în
biberoanele din material plastic pentru sugari, publicat în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 87 din 2 aprilie 2011”.
4. În anexa nr. 2 la norme, în lista prevăzută la
secțiunea A, la numărul de referință 13480, expresia
ăLMS (T) = 0,6 mg/kg” din coloana 4 se modifică și se
înlocuiește cu expresia ăLMS (T) = 0,6 mg/kg”. A nu se
utiliza la fabricarea biberoanelor din policarbonat pentru
sugari, astfel cum sunt definiți la art. 8 lit. a) din Normele
privind alimentele cu destinație nutrițională specială,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/28.IV.2011
aprobate prin Ordinul ministrului sănătății și familiei și al
ministrului
agriculturii,
alimentației
și
pădurilor
nr. 387/251/2002, cu modificările și completările ulterioare.”
Art. II. — Începând cu data de 1 mai 2011, la articolul 3
alineatul (1) din Hotărârea Guvernului nr. 1.197/2002 pentru
aprobarea Normelor privind materialele și obiectele care vin în
contact cu alimentele, cu modificările și completările ulterioare,
literele a) și b) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăa) nerespectarea prevederilor art. 9 alin. (1) lit. (b) și art. 15
din Regulamentul Comisiei nr. 10/2011, cu modificările și
completările ulterioare, cu amendă de la 500 lei la 2.000 lei;
b) nerespectarea prevederilor art. 5 alin. (1), art. 8 și 9 și ale
anexei I la Regulamentul Comisiei nr. 10/2011, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 23, art. 26
alin. (2)—(4), art. 30, art. 32 alin. (2), art. 33, art. 35 alin. (3) din
anexă, cu amendă de la 500 lei la 3.000 lei;”.

9

Art. III. — Începând cu data de 1 mai 2011, la Normele
privind materialele și obiectele care vin în contact cu alimentele,
articolele 10, 101, 102, 11—16, 161, 17—21, precum și anexele
nr. 2, 3, 4, 41, 5, 6, 61, 7, 8 și 9 se abrogă și se aplică prevederile
Regulamentului (UE) nr. 10/2011 al Comisiei din 14 ianuarie
2011 privind materialele și obiectele din plastic destinate să vină
în contact cu produsele alimentare, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. IV. — Hotărârea Guvernului nr. 1.197/2002 pentru
aprobarea Normelor privind materialele și obiectele care vin în
contact cu alimentele, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 883 din 7 decembrie 2002, cu
modificările și completările ulterioare, precum și cu modificările
și completările aduse prin prezenta hotărâre, se va republica în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor
o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
p. Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Barna Tanczos,
secretar de stat
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 13 aprilie 2011.
Nr. 393.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE

ORDIN
pentru abrogarea Ordinului ministrului apărării naționale nr. M.82/2010
privind organizarea și funcționarea Comitetului director al proiectului
ăSistem informatic de sprijin al acțiunilor militare”
Având în vedere restricțiile bugetare și previziunile financiare pentru următorii ani, precum și prevederile art. 17 din Legea
nr. 24/2000 privind normele de tehnică legislativă pentru elaborarea actelor normative, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 33 alin. (1) din Legea nr. 346/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apărării
Naționale, cu modificările ulterioare,
ministrul apărării naționale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se abrogă Ordinul ministrului apărării naționale
nr. M.82/2010 privind organizarea și funcționarea Comitetului
director al proiectului ăSistem informatic de sprijin al acțiunilor

militare”, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 507 din 21 iulie 2010.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
București, 15 aprilie 2011.
Nr. M.30.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/28.IV.2011
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 351 din 21 aprilie 2011

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
Nr. 464 din 19 aprilie 2011

ORDIN
pentru modificarea și completarea Normelor privind organizarea evidenței pe plătitori,
declararea, constatarea și controlul contribuțiilor prevăzute la art. 3631 alin. (1) și (2)
din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările
și completările ulterioare, soluționarea contestațiilor și încasarea contribuțiilor
pentru finanțarea unor cheltuieli de sănătate, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății
și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 928/591/2010
Având în vedere:
— Referatul de aprobare al Ministerului Sănătății nr. Cs.A./4.407/2011 și al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. D.G. 1.602 din 19 aprilie 2011,
— Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 281 alin. (2) din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, al prevederilor
art. 17 alin. (5) din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 972/2006, cu
modificările și completările ulterioare, și ale art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emit următorul ordin:
Art. I. — Normele privind organizarea evidenței pe plătitori,
declararea, constatarea și controlul contribuțiilor prevăzute la
art. 3631 alin. (1) și (2) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
soluționarea contestațiilor și încasarea contribuțiilor pentru
finanțarea unor cheltuieli de sănătate, aprobate prin Ordinul
ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate nr. 928/591/2010, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 429 din 25 iunie 2010, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 4, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Contribuția se virează în contul deschis pe numele
Ministerului Sănătății la Activitatea de Trezorerie și Contabilitate
Publică a Municipiului București, cont care va fi afișat pe site-ul
Ministerului Sănătății, în condițiile legii, la termenele prevăzute
în notificarea prevăzută la art. 5 alin. (4).”
2. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) În primele 5 zile ale lunii următoare încheierii
unui trimestru, persoanele prevăzute la art. 3 au obligația să
depună la Casa Națională de Asigurări de Sănătate, pe suport
hârtie și în format electronic, declarațiile prevăzute în anexele
nr. 2a și 2b.
(2) Persoanele prevăzute la art. 3 au obligația să depună la
Casa Națională de Asigurări de Sănătate, pe suport hârtie și în
format electronic, declarațiile prevăzute în anexele nr. 2a1 și 2b1
în primele 5 zile ale lunii următoare celei în care au fost încasate
în totalitate veniturile aferente unui trimestru.
(3) Declarațiile prevăzute la alin. (1) și (2) se dau pe propria
răspundere, se semnează și se asumă de către reprezentantul
legal al persoanelor prevăzute la art. 3. Depunerea declarației și
completarea tuturor câmpurilor sunt obligatorii. În cazul în care
pentru declarațiile prevăzute la alin. (1) nu există date, se
completează cu zero.
(4) Contribuția datorată în funcție de datele raportate prin
declarațiile 2a1 și 2b1 se notifică de către Casa Națională de
Asigurări de Sănătate în termen de 15 zile de la data depunerii

declarațiilor și se comunică persoanelor menționate la art. 3,
potrivit formularului prevăzut în anexa nr. 3.
(5) Sumele notificate conform alin. (4) pot fi contestate în
termen de 3 zile de la data luării la cunoștință, la comisia de
contestații formată din 3 reprezentanți ai Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate, constituită prin ordin al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate. Persoanele
desemnate în comisia de soluționare a contestaților nu pot
desfășura activități privind colectarea, centralizarea, calcularea
contribuției și notificarea acesteia.”
3. La articolul 6, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Datele cu privire la sumele notificate conform art. 5
alin. (4), în format centralizat, se transmit Ministerului Sănătății
în perioada 25—30 a fiecărei luni următoare celei în care au fost
încasate în totalitate veniturile aferente unui trimestru.”
4. La articolul 8, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 8. — (1) Nerespectarea termenelor de depunere a
declarațiilor prevăzute la art. 5 alin. (1) și (2) sau depunerea
acestora cu date incomplete și/sau incorecte se notifică de Casa
Națională de Asigurări de Sănătate în termen de 15 zile de la
data depunerii lor. Accesoriile datorate pentru neplata la termen
se suportă de persoana care se încadrează în una dintre
categoriile prevăzute la art. 3 și are obligația să depună
declarația conform prevederilor art. 5 alin. (2).”
5. După anexa nr. 2a se introduce o nouă anexă, anexa
nr. 2a1, prevăzută în anexa nr. 1.
6. După anexa nr. 2b se introduce o nouă anexă, anexa
nr. 2b1, prevăzută în anexa nr. 2.
7. Anexa nr. 3 se modifică și se înlocuiește cu anexa
nr. 3.
8. În cuprinsul anexelor nr. 1—5, sintagma ă2010” se
înlocuiește cu ăanul ....”.
Art. II. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Nicolae-Lucian Duță

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/28.IV.2011

ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 2a1
la norme)

Persoana autorizată în România ...............................................................
(denumirea, adresa)

Codul de înregistrare fiscală ..................................................
DECLARAȚIE

Subsemnatul/Subsemnata, ............................................, CNP ........................................, în calitate de reprezentant legal
al ........................................................., potrivit Documentului* .............. nr. ...../.........., cunoscând prevederile art. 292 din Codul
penal privind falsul în declarații, declar pe propria răspundere că toate informațiile și datele cuprinse în prezenta declarație sunt
complete și conforme cu realitatea.
Prezenta declarație a fost dată astăzi, ......................................, și conține un număr de ...... pagini.
Data .................

Numele și prenumele reprezentantului legal,
semnătura și ștampila
.......................

Lista medicamentelor utilizate în tratamentul ambulatoriu, aferente trimestrului ........./anul ............,
a căror contravaloare a fost încasată

DCI

Cod
CIM

Denumire
comercială**

Forma
farmaceutică

Concentrația

Numărul/
Data
autorizației
de punere
pe piață/
autorizației
de
comercializare

1

2

3

4

5

6

Forma de
ambalare

7

Cantitatea
încasată
trimestrul ...
anul .....

Prețul
de vânzare,
în condițiile
Ordonanței
de urgență
a Guvernului
nr. 104/2009***

Total sumă
(8x9=10)

8

9

10

DCI 1
...
Total

DCI1

DCI 2
...
...
Total

DCI 2

...
T O TA L :

* Reprezintă documentul care atestă calitatea de reprezentant legal.
** Se va înscrie pentru fiecare formă farmaceutică, concentrație și formă de ambalare (cantitate), pentru medicamentele comercializate pentru tratamentul
ambulatoriu.
*** Prețul de vânzare trebuie să fie conform Catalogului național al prețurilor medicamentelor de uz uman, pentru fiecare formă farmaceutică, concentrație
și formă de ambalare (cantitate).

Declarația se depune trimestrial la Casa Națională de Asigurări de Sănătate până la data de 5 a lunii următoare celei în
care au fost încasate în totalitate veniturile aferente unui trimestru.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/28.IV.2011
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 2b1
la norme)

Persoana autorizată în România ...............................................................
(denumirea, adresa)

Codul de înregistrare fiscală ..................................................
DECLARAȚIE

Subsemnatul/Subsemnata, ............................................, CNP ........................................, în calitate de reprezentant legal
al ........................................................., potrivit Documentului* .............. nr. ...../.........., cunoscând prevederile art. 292 din Codul
penal privind falsul în declarații, declar pe propria răspundere că toate informațiile și datele cuprinse în prezenta declarație sunt
complete și conforme cu realitatea.
Prezenta declarație a fost dată astăzi, ......................................, și conține un număr de ...... pagini.
Data .................

Numele și prenumele reprezentantului legal,
semnătura și ștampila
.......................

Lista medicamentelor utilizate de către unitățile sanitare cu paturi, aferente trimestrului ........./anul
a căror contravaloare a fost încasată

DCI

Cod
CIM

Denumire
comercială**

Forma
farmaceutică

Concentrația

Numărul/
Data
autorizației
de punere
pe piață/
autorizației
de
comercializare

1

2

3

4

5

6

...,

Forma de
ambalare

Cantitatea
încasată
trimestrul ...
anul ...

Prețul
de vânzare,
în condițiile
Ordonanței
de urgență
a Guvernului
nr. 104/2009***

Total sumă
(8x9=10)

7

8

9

10

DCI 1
...
Total

DCI1

DCI 2
...
...
Total

DCI 2

...
T O TA L :

* Reprezintă documentul care atestă calitatea de reprezentant legal.
** Se va înscrie pentru fiecare formă farmaceutică, concentrație și formă de ambalare (cantitate), pentru medicamentele utilizate de către unitățile
sanitare cu paturi.
*** Prețul de vânzare trebuie să fie conform Catalogului național al prețurilor medicamentelor de uz uman, pentru fiecare formă farmaceutică, concentrație
și formă de ambalare (cantitate).

Declarația se depune trimestrial la Casa Națională de Asigurări de Sănătate până la data de 5 a lunii următoare celei în
care au fost încasate în totalitate veniturile aferente unui trimestru.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/28.IV.2011
ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 3 la norme)

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
CABINET PREȘEDINTE
Calea Călărașilor nr. 248, bl. S19, sectorul 3, București
E-mail: ..........., tel. ........, fax ......

Către
Persoana autorizată în România ........................................................................................
(denumirea, adresa)

Casa Națională de Asigurări de Sănătate, prin reprezentantul său legal, președinte
...............................................................,
având în vedere prevederile:
— Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare;
— Ordinului ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 928/591/2010 pentru aprobarea Normelor privind organizarea evidenței de plătitori, declararea,
constatarea și controlul contribuțiilor prevăzute la art. 3631 alin. (1) și (2) din Legea nr. 95/2006 privind
reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare, soluționarea contestațiilor și
încasarea contribuțiilor pentru finanțarea unor cheltuieli de sănătate, cu modificările și completările
ulterioare,
emite următoarea
N O T I F I C A R E

Articol unic. — (1) Prin prezenta vă comunicăm că în consecința declarațiilor depuse de către
reprezentantul legal, contribuția datorată și care urmează a fi virată este în sumă de
......................................................... lei.
(în cifre și litere)

(2) Virarea sumei prevăzute la alin. (1) se face până la data de .................. .
(3) Virarea sumei prevăzute la alin. (1) se face în contul nr. RO25TREZ700500320X001488, deschis
la Activitatea de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București pe numele Ministerului
Sănătății.
(4) Prezenta notificare poate fi contestată în termen de 3 zile de la data luării la cunoștință.
Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
................................

MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei de acordare a subvențiilor de la bugetul de stat,
prin bugetul Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale, organizațiilor prevăzute la art. 98
din Legea nr. 448/2006 privind protecția și promovarea drepturilor persoanelor cu handicap
Având în vedere:
— Legea nr. 448/2006 privind protecția și promovarea drepturilor persoanelor cu handicap, republicată, cu modificările și
completările ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 268/2007 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Legii
nr. 448/2006 privind protecția și promovarea drepturilor persoanelor cu handicap, cu modificările și completările ulterioare;
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 68/2010 privind unele măsuri de reorganizare a Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale și a activității instituțiilor aflate în subordinea, în coordonarea sau sub autoritatea sa;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/28.IV.2011

— Hotărârea Guvernului nr. 11/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale,
cu modificările și completările ulterioare,
în baza art. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 11/2009, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul muncii, familiei și protecției sociale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Metodologia de acordare a subvențiilor
de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale, organizațiilor prevăzute la art. 98 din Legea
nr. 448/2006 privind protecția și promovarea drepturilor
persoanelor cu handicap, prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale, prin
direcțiile de specialitate, va duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul președintelui Autorității Naționale pentru Persoanele cu

Handicap nr. 284/2009 pentru aprobarea Metodologiei de
acordare a subvențiilor de la bugetul de stat, prin bugetul
Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap, pentru
organizațiile prevăzute la art. 98 din Legea nr. 448/2006 privind
protecția și promovarea drepturilor persoanelor cu handicap,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 464 din
6 iulie 2009, se abrogă.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
București, 24 martie 2011.
Nr. 1.169.

ANEXĂ

METODOLOGIE

de acordare a subvențiilor de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale,
organizațiilor prevăzute la art. 98 din Legea nr. 448/2006
privind protecția și promovarea drepturilor persoanelor cu handicap
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezenta metodologie stabilește modalitatea de
acordare a subvențiilor de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale, denumit în
continuare MMFPS, următoarelor organizații neguvernamentale,
denumite în continuare organizații: Asociația Nevăzătorilor din
România, Asociația Invalizilor de Război Nevăzători din
România, Asociația Națională a Surzilor din România, Liga
Națională a Organizațiilor cu Personal Handicapat din
Cooperația Meșteșugărească și Consiliul Național al Dizabilității
din România, organizație de tip federație.
(2) Subvențiile se acordă exclusiv în completarea veniturilor
proprii ale organizațiilor definite la alin. (1), pe întreaga durată a
anului bugetar, conform bugetului de venituri și cheltuieli
aprobat.
Art. 2. — Sumele provenite din subvenții de la bugetul de stat
se utilizează pentru următoarele cheltuieli:
a) cheltuieli de administrare, respectiv cheltuieli de personal
și de întreținere, cu excepția chiriilor;
b) cheltuieli pentru activități specifice de interes general ale
organizațiilor.
Art. 3. — (1) În vederea obținerii subvențiilor, organizațiile
depun la registratura MMFPS, în fiecare an, după aprobarea
bugetului acestuia, un dosar care cuprinde obligatoriu
următoarele documente:
a) statutul organizației, însoțit de actele adiționale;

b) raportul de activitate pe anul anterior, aprobat de adunarea
generală a membrilor organizației;
c) statul de funcții;
d) executarea bugetului de venituri și cheltuieli;
e) bilanțul contabil, avizat de administrația financiară;
f) adresa de înaintare a documentației pentru obținerea
subvenției, depusă la registratura MMFPS;
g) proiectul programelor organizației, denumit în continuare
proiectul, care cuprinde o descriere detaliată a activităților
specifice de interes general ale acesteia, propuse a fi
subvenționate;
h) centralizatorul cu privire la repartizarea cheltuielilor
aprobate prin buget pe cheltuieli administrative și cheltuieli cu
activitățile specifice de interes general.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) documentele
menționate la lit. b) și e), care trebuie depuse la registratura
MMFPS până la data de 15 mai a anului pentru care s-a solicitat
subvenția.
(3) Documentele prevăzute la alin. (1) lit. a)—f) se depun în
copii certificate, iar cele menționate la lit. g) și h) se depun în
original.
(4) În vederea planificării bugetare, organizațiile depun
proiectul și estimarea cheltuielilor de administrare pentru anul
următor, până la data de 31 iulie a fiecărui an, la sediul MMFPS.
(5) Descrierea activităților specifice de interes general
cuprinde obligatoriu următoarele puncte, pentru fiecare
activitate:
a) denumirea activității;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/28.IV.2011
b) obiectivele urmărite;
c) o scurtă motivație a organizării/derulării activității
respective;
d) rezultatele așteptate;
e) costurile implicate de activitatea respectivă, atât cele
suportate de organizație, cât și cele solicitate din subvenție,
defalcate pe tipuri de cheltuieli;
f) perioada de desfășurare a activității;
g) statul de funcții pentru fiecare dintre activitățile specifice de
interes general, după caz.
CAPITOLUL II
Activității și cheltuieli pentru care se acordă subvenții
SECȚIUNEA 1
Cheltuieli de administrare

Art. 4. — Acordarea subvențiilor pentru cheltuieli de
administrare se face pentru următoarele cheltuieli eligibile:
1. cheltuieli de personal — cheltuieli cu salariile pentru
5 persoane la nivel central și două persoane la nivel de filială; nu
este permisă cumularea funcțiilor subvenționate de către
MMFPS;
2. cheltuieli de întreținere — cheltuieli cu utilități: energie
electrică, apă, canal, salubrizare, energie termică, cablu TV și
internet, două abonamente de telefonie, unul telefax și unul
mobil de grup la nivel central, și câte unul telefax pentru fiecare
filială.
SECȚIUNEA a 2-a
Cheltuieli pentru activități specifice de interes general

Art. 5. — (1) Cheltuielile pentru activități specifice de interes
general sunt aprobate prin ordin al ministrului muncii, familiei și
protecției sociale, la solicitarea motivată a organizației.
(2) Ordinul este aprobat în baza evaluării proiectului de către
direcțiile de specialitate din cadrul MMFPS (Direcția generală
protecția persoanelor cu handicap și Direcția economică).
Art. 6. — (1) Evaluarea cuprinde două etape distincte:
evaluarea din punct de vedere metodologic a conținutului și
relevanței activităților specifice de interes general propuse de
organizații și evaluarea din punct de vedere economico-financiar
a tipurilor de cheltuieli și sumelor solicitate pentru subvenționare.
(2) În urma evaluării se poate decide subvenționarea tuturor
activităților propuse de organizații, a unora dintre ele sau se
poate decide să nu fie subvenționată niciuna.
(3) Fiecare dintre cele două etape ale evaluării este
eliminatorie în vederea decontării cheltuielilor prevăzute la art. 5
alin. (1).
Art. 7. — (1) Evaluarea din punct de vedere metodologic
folosește ca reper definiția activității specifice de interes general.
(2) În sensul prezentei metodologii, termenul activități
specifice de interes general are următoarea semnificație:
activitatea de importanță socială sau utilă unei colectivități/unui
grup, desfășurată în conformitate cu misiunea, scopul și
obiectivele stabilite prin statutul organizației sau în interesul
membrilor pe care aceasta îi reprezintă.

15

(3) Activitățile specifice ale organizațiilor sunt de două feluri:
1. activități cu caracter permanent, servicii indispensabile
vieții de zi cu zi a persoanelor cu handicap, specifice fiecărei
categorii de handicap în parte, după cum urmează:
a) handicapul vizual — tipărituri Braille, înregistrări de carte
audio, masterizare de carte audio, publicații în format Braille, în
format audio, în format vizual cu caractere mărite și în format
vizual obișnuit, tehnici de audio descripție a documentarelor
filmate și a filmelor artistice românești, servicii și programe
sportive, servicii de cercetare și identificare a handicapului vizual
în rândul populației;
b) handicapul auditiv — servicii de comunicare în limbaj
mimico-gestual, publicații în scriere obișnuită;
c) servicii de identificare și cercetare a tuturor situațiilor de
handicap și a condițiilor de sănătate handicapante, specific
Consiliului Național al Dizabilității din România, organizație de
tip federație;
2. activități specifice de tip eveniment, cu desfășurare limitată
în timp, valabile pentru toate categoriile de handicap: seminare,
expoziții, cursuri, workshopuri, concursuri, conferințe,
spectacole.
Activitățile cu caracter permanent (servicii) cu desfășurare
lunară sunt subvenționate lunar pentru luna precedentă, pe
baza documentelor justificative de cheltuieli.
Activitățile de tip eveniment, cu desfășurare limitată în timp,
sunt subvenționate după încheierea lor, pe baza documentelor
justificative de cheltuieli.
(4) Caracteristicile activității specifice de interes general sunt
următoarele:
— este definitorie pentru organizația care solicită subvenția,
conform statutului său;
— concură la îndeplinirea obiectivelor proprii;
— se adresează unui anumit tip de beneficiari reprezentativi
pentru grupul-țintă specificat în statutul organizației care solicită
subvenția;
— satisface nevoile și interesele acestor beneficiari, este
utilă celor cărora îi este destinată;
— diminuează riscul de excludere socială a acestora și
crește gradul de incluziune socială;
— implică beneficiarii direcți și membrii comunității în
organizare și derulare, facilitând coeziunea și solidaritatea
socială;
— nu urmărește obținerea unui profit.
Art. 8. — (1) Evaluarea din punct de vedere economicofinanciar urmărește corelarea tipurilor de cheltuieli propuse
pentru derularea activităților specifice cu cheltuielile menționate
în prevederile legale în vigoare.
(2) În urma evaluării pot fi finanțate următoarele cheltuieli
pentru activitățile specifice de interes general, în funcție de tipul
activității, astfel:
1. pentru activități educative, culturale, sportive, concursuri și
seminare:
a) transport și cazare numai pentru persoanele cu handicap
și însoțitorii acestora, în conformitate cu limitele stabilite pentru
personalul bugetar;
b) taxe de participare, pentru persoanele cu handicap;
c) taxe de intrare la muzee și săli de spectacol, pentru
persoanele cu handicap și însoțitorii acestora, în străinătate;
d) plata arbitrului, instructorului, contravaloarea închirierii
sălii, amenajării și sonorizării;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 295/28.IV.2011

e) mediatizarea activității — afișe, pliante și anunțuri;
f) materiale consumabile necesare desfășurării activității;
g) combustibilul pentru transportul persoanelor și/sau al
materialelor necesare desfășurării activității, cu autoturismul
aflat în dotarea organizației sau autoturisme proprietate
personală pentru transportul de persoane, conduse de însoțitori,
cu condiția ca însoțitorii să fie angajați permanenți ai
organizației, conform limitelor de consum stabilite potrivit
legislației în vigoare;
2. pentru activități de informare și creștere a gradului de
accesibilizare la mediul informațional și comunicațional —
publicații, interpreți de limbaj mimico-gestual și surdocecitate:
a) materiale consumabile necesare realizării obiectivelor
activității — hârtie, carton, cleiuri, hârtie specială Braille, sisteme
de legătorie, casete video, casete audio, CD-uri, DVD-uri,
cerneluri;
b) servicii și materiale de întreținere pentru aparatura de
tipografie și multiplicare;
c) taxe poștale în vederea transmiterii publicațiilor către
membrii organizației;
d) servicii prestate de către persoane fizice sau juridice
autorizate, în scopul realizării obiectivelor acestor activități;
e) salarii pentru persoanele care participă la realizarea
obiectivelor acestor activități, precum și pentru interpreții de
limbaj mimico-gestual, cu condiția ca aceștia să fie autorizați
sau calificați.
(3) Achiziția bunurilor și serviciilor trebuie să îndeplinească
următoarele criterii:
a) să fie indispensabilă desfășurării activităților respective;
b) să aibă o valoare în conformitate cu prețul de pe piață al
bunului/serviciului respectiv;
c) să respecte prevederile legale în vigoare pentru sistemul
bugetar, respectiv legislației privind atribuirea contractelor de
concesiune de lucrări publice și a contactelor de concesiune de
servicii.

Gabriel S. Popa

CAPITOLUL III
Acordarea subvențiilor
Art. 9. — (1) Acordarea subvențiilor pentru cheltuieli de
administrare se face lunar, iar pentru cheltuieli privind activitățile
specifice de interes general ale organizației se face pe măsura
realizării lor, conform anexei la ordinul prevăzut la art. 5 alin. (1).
(2) Acordarea subvențiilor se face pe bază de documente
justificative, în luna următoare depunerii documentației de
solicitare, în funcție de deschiderile de credite aprobate de
ordonatorul principal de credite.
(3) Documentația pentru solicitarea de subvenții se va
depune până la data de 14 a lunii în curs pentru luna
precedentă.
(4) Pentru cheltuielile de personal, subvențiile se acordă pe
baza copiilor statelor de plată și a centralizatorului acestora. Atât
statele de plată, cât și centralizatorul trebuie să fie semnate și
ștampilate ăconform cu originalul”.
(5) Pentru cheltuielile de întreținere, subvenția se acordă pe
baza unui centralizator al documentelor justificative, semnat și
ștampilat de conducerea organizației, la care se anexează copii
ale documentelor justificative, semnate și ștampilate ăconform
cu originalul”.
(6) Pentru cheltuielile privind activitățile specifice de interes
general, subvenția se acordă pe baza unui centralizator pentru
fiecare dintre activitățile desfășurate, semnat și ștampilat de
conducerea organizației, la care se anexează copii ale
documentelor justificative, semnate și parafate ăconform cu
originalul”, precum și o copie de pe tabelul participanților.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 10. — MMFPS își rezervă dreptul de a executa misiuni
de audit și control referitoare la modul în care sunt cheltuite
sumele obținute din subvenții.

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 295/28.IV.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|522565]
ISSN 1453—4495

