PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 301

Luni, 2 mai 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

343.

— Hotărâre privind aprobarea Statutului antrenorului....

2–4

391.

— Hotărâre pentru modificarea și completarea anexei
nr. 26 la Hotărârea Guvernului nr. 1.347/2001 privind
atestarea domeniului public al județului Bacău, precum
și al municipiilor, orașelor și comunelor din județul
Bacău ........................................................................

5–6

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
53.

— Decizie privind aprobarea componenței Grupului de
lucru interinstituțional pentru protecția infrastructurilor
critice, precum și a Regulamentului de organizare și
funcționare al acestuia ..............................................

7–15

54.

— Decizie privind încetarea, prin acordul părților, a
raportului de serviciu al domnului Panduru Virgil,
inspector guvernamental în cadrul Secretariatului
General al Guvernului ................................................

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/2.V.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Statutului antrenorului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 60 și 61 din Legea educației fizice și sportului nr. 69/2000,
cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Statutul antrenorului, prevăzut în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Hotărârea Guvernului nr. 255/2003 pentru aprobarea
Statutului antrenorului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 191 din 26 martie 2003.
Art. 3. — (1) Recunoașterea și echivalarea categoriilor de
antrenor, prevăzute de Hotărârea Guvernului nr. 255/2003, cu
nivelurile de antrenor se fac astfel:
a) categoria a V-a se echivalează cu nivelul de antrenor
asistent;
b) categoria a IV-a și categoria a III-a se echivalează cu
nivelul de antrenor;

c) categoria a II-a se echivalează cu nivelul de antrenor
senior;
d) categoria I se echivalează cu nivelul de antrenor maestru.
(2) Ocupația de antrenor se clasifică în următoarele niveluri:
a) antrenor asistent;
b) antrenor;
c) antrenor senior;
d) antrenor maestru.
Art. 4. — Orice referire la noțiunea de categorie de antrenor,
care este cuprinsă în actele normative în vigoare, se consideră
a fi făcută la noțiunea de nivel de antrenor astfel: nivelul de
antrenor asistent pentru categoria a V-a, nivelul de antrenor
pentru categoriile a IV-a și a III-a, nivelul de antrenor senior
pentru categoria a II-a, nivelul de antrenor maestru pentru
categoria I.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș

București, 30 martie 2011.
Nr. 343.
ANEXĂ

S TAT U T U L A N T R E N O R U L U I

CAPITOLUL I
Dispoziții generale

CAPITOLUL II
Formarea antrenorului

Art. 1. — Pregătirea sportivă în forme organizate se asigură
de către persoane atestate în domeniu prin diplomă de licență,
diplomă de absolvire sau certificat de absolvire, recunoscute în
condițiile legii.
Art. 2. — Antrenorul este persoana atestată într-o anumită
ramură de sport pe baza diplomei de licență, a diplomei de
absolvire sau a certificatului de absolvire, după caz, recunoscute
în condițiile legii.
Art. 3. — Antrenorul constituie categoria atestată de cadre
tehnice de specialitate care își asumă responsabilitatea
profesională asupra activității desfășurate în structuri sportive în
care realizează selecția, inițierea, pregătirea sau perfecționarea
măiestriei sportive în diferite ramuri de sport.

Art. 4. — Formarea antrenorului se realizează în cadrul:
a)
instituțiilor
de
învățământ
superior,
cu
specializare/aprofundare într-o ramură de sport, acreditate sau
autorizate în condiții legii, în baza protocolului încheiat de
acestea cu Autoritatea Națională pentru Sport și Tineret și
federațiile sportive naționale;
b) studiilor de masterat cu specializare/aprofundare într-o
ramură de sport, organizate de instituțiile de învățământ
superior, acreditate sau autorizate în condițiile legii, în baza
protocolului încheiat de acestea cu Autoritatea Națională pentru
Sport și Tineret și federațiile sportive naționale;
c) cursului de formare a antrenorilor cu durata de 2 ani,
organizat de Autoritatea Națională pentru Sport și Tineret, prin

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/2.V.2011
Centrul Național de Formare și Perfecționare a Antrenorilor,
denumit în continuare C.N.F.P.A., în colaborare cu federațiile
sportive naționale;
d) altor cursuri de formare a antrenorilor cu durata de
minimum 2 ani, organizate de școli postliceale de antrenori sau
de alte instituții de formare a antrenorilor acreditate sau
autorizate în condițiile legii, în baza protocolului încheiat de
acestea cu Autoritatea Națională pentru Sport și Tineret și
federațiile sportive naționale.
CAPITOLUL III
Clasificarea ocupației de antrenor —
promovarea antrenorului
Art. 5. — Clasificarea antrenorilor se face pe baza ăRevizuirii
structurii pe 5 niveluri a Uniunii Europene pentru calificarea și
recunoașterea calificărilor de antrenor”, în conformitate cu
reglementările Consiliului European al Antrenorilor, subcomitet
al Rețelei Europene pentru Știința Sportului, Educație și Forța de
Muncă.
Art. 6. — Clasificarea antrenorilor pe niveluri se face astfel:
1. Nivelul de antrenor asistent se poate acorda:
a) absolventului cursului de formare a antrenorilor organizat
de către Autoritatea Națională pentru Sport și Tineret prin
C.N.F.P.A., în colaborare cu federațiile sportive naționale;
b)
absolventului
studiilor
de
masterat
cu
specializare/aprofundare într-o ramură de sport organizate de
instituțiile de învățământ superior acreditate sau autorizate în
condițiile legii, care nu este absolvent de studii universitare cu
licență în domeniul educației fizice și sportului;
c) absolventului de învățământ superior cu licență în
domeniul
educației
fizice
și
sportului,
fără
specializare/aprofundare într-o ramură de sport, după un an de
specializare într-o ramură de sport efectuată în cadrul
C.N.F.P.A.;
d) absolventului altor cursuri de formare a antrenorilor cu
durata de minimum 2 ani organizate de către alte instituții de
formare a antrenorilor acreditate sau autorizate în condițiile legii.
2. Nivelul de antrenor se poate acorda:
a) antrenorului asistent, care după minimum un an de
activitate desfășurată în acest nivel a fost declarat reușit la
examenul de promovare prin evaluarea competențelor aferente
acestui nivel;
b) absolventului studiilor de învățământ superior, licențiat cu
specializare/aprofundare într-o ramură de sport, organizate de
instituțiile de învățământ superior acreditate sau autorizate în
condițiile legii;
c)
absolventului
studiilor
de
masterat
cu
specializare/aprofundare într-o altă ramură de sport decât cea
obținută în timpul studiilor universitare, organizate de instituțiile
de învățământ superior din domeniul educației fizice și sportului.
3. Nivelul de antrenor senior se poate acorda:
a) antrenorului care după minimum 4 ani de activitate
desfășurată în acest nivel a fost declarat reușit la examenul de
promovare prin evaluarea competențelor aferente acestui nivel;
b)
absolventului
studiilor
de
masterat
cu
specializare/aprofundare în aceeași ramură de sport în care
s-a specializat în timpul studiilor universitare, dar care are

3

minimum 2 ani de activitate desfășurată la nivelul de antrenor în
această ramură de sport și a fost declarat reușit la examenul de
promovare prin evaluarea competențelor aferente acestui nivel.
4. Nivelul de antrenor maestru se acordă antrenorului senior
care după minimum 5 ani de activitate desfășurată în acest nivel
a fost declarat reușit la examenul de promovare prin evaluarea
competențelor aferente acestui nivel.
Art. 7. — (1) Promovarea antrenorilor la un nivel superior se
face la cererea persoanei interesate, adresată Federației
Sportive Naționale, cu respectarea criteriilor prevăzute pentru
fiecare nivel de antrenor. C.N.F.P.A., unitate în subordinea
Autorității Naționale pentru Sport și Tineret, organizează
examenele de promovare în niveluri superioare de clasificare a
antrenorilor, în colaborare cu federațiile sportive naționale.
(2) Pentru promovarea într-un nivel de clasificare superioară,
examenele de atestare a competențelor constau în verificarea
cunoștințelor prin probe de specialitate, stabilite de C.N.F.P.A. în
colaborare cu federațiile sportive naționale și aprobate prin ordin
al președintelui Autorității Naționale pentru Sport și Tineret.
(3) Instrucțiunile privind organizarea și desfășurarea
examenului de promovare a antrenorilor într-un nivel superior
sunt stabilite de C.N.F.P.A., în colaborare cu federațiile sportive
naționale și aprobate prin ordin al președintelui Autorității
Naționale pentru Sport și Tineret.
Art. 8. — Antrenorul din nivelele de antrenor și antrenor
senior cu rezultate deosebite la nivel internațional în activitatea
sportivă poate beneficia o singură dată, la propunerea
federațiilor sportive naționale de specialitate, de reducere cu un
an a stagiului minim pentru prezentarea la examenele de
promovare, dacă a pregătit cel puțin 2 ani sportivi — pentru
sporturile individuale — și cel puțin un an o echipă — pentru
jocurile sportive de echipă — care au obținut următoarele
performanțe sportive:
a) locurile I—VIII la jocurile olimpice;
b) locurile I—VI la campionatele mondiale și campionatele
europene de seniori;
c) locurile I—III la campionatele mondiale și campionatele
europene de cadeți, juniori, tineret;
d) locurile I—III la cupe mondiale și cupe europene de
seniori, cadeți, juniori, tineret.
Art. 9. — Se consideră vechime în ocupația de antrenor
perioada de activitate în specialitate efectuată în:
a) structurile sportive recunoscute în condițiile legii;
b) alte organizații sportive naționale și internaționale.
Art. 10. — Pentru rezultate de excepție în activitate, indiferent
de nivelul de clasificare, la propunerea federației sportive
naționale de specialitate, antrenorul poate primi titlul onorific de
ăantrenor emerit”, în baza criteriilor elaborate și aprobate prin
ordin al președintelui Autorității Naționale pentru Sport și Tineret,
în condițiile legii.
CAPITOLUL IV
Eliberarea și obținerea carnetului de antrenor
Art. 11. — Ocupația de antrenor se atestă cu carnetul de
antrenor, perioada de activitate fiind certificată prin viza
federațiilor sportive naționale.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/2.V.2011

Art. 12. — Carnetul de antrenor se eliberează la cerere,
conform prevederilor legale în vigoare, și poate fi obținut de
către:
a) absolvenții cursului de formare a antrenorilor cu durata de
2 ani organizat de către Autoritatea Națională pentru Sport și
Tineret, prin C.N.F.P.A. în colaborare cu federațiile sportive
naționale;
b) absolvenții instituțiilor de învățământ superior cu
specializare/aprofundare într-o ramură de sport, acreditate sau
autorizate în condițiile legii, în baza protocolului încheiat de
acestea cu Autoritatea Națională pentru Sport și Tineret și
federațiile sportive naționale;
c)
absolvenții
studiilor
de
masterat
cu
specializare/aprofundare într-o ramură de sport, organizate de
instituțiile de învățământ superior acreditate sau autorizate în
condițiile legii, în baza protocolului încheiat de acestea cu
Autoritatea Națională pentru Sport și Tineret și federațiile
sportive naționale;
d) absolvenții altor cursuri de formare a antrenorilor cu durata
de minimum 2 ani organizat de către alte instituții de formare a
antrenorilor acreditate sau autorizate în condițiile legii, în baza
protocolului încheiat de acestea cu Autoritatea Națională pentru
Sport și Tineret și federațiile sportive naționale;
e) absolvenții unor cursuri de formare a antrenorilor, cetățeni
ai unui stat membru al Uniunii Europene sau al Spațiului
Economic European, în condițiile Legii nr. 200/2004 privind
recunoașterea diplomelor și calificărilor profesionale pentru
profesiile reglementate din România, cu modificările și
completările ulterioare.
CAPITOLUL V
Drepturile și obligațiile antrenorului
Art. 13. — Pentru activitatea depusă antrenorul beneficiază
de drepturi salariale și alte drepturi, stabilite potrivit dispozițiilor
legale în vigoare.
Art. 14. — Antrenorul are următoarele drepturi:
a) să fie promovat la niveluri superioare de clasificare în
raport cu pregătirea profesională, cu rezultatele obținute sau
cerințele structurii sportive, în condițiile legii;
b) să beneficieze de condiții corespunzătoare de muncă și
protecție socială, în condițiile legii;
c) să fie nominalizat de către federațiile sportive naționale în
propriile colective tehnice, potrivit competenței profesionale;
d) să facă parte din organisme interne și internaționale de
specialitate, să participe la consfătuiri, cursuri și conferințe
naționale și internaționale de specialitate;
e) să fie membru în asociații profesionale sau organizații, în
scopul reprezentării intereselor proprii, perfecționării pregătirii
profesionale și protejării statutului antrenorului;
f) să primească premii, prime, titluri și distincții, în condițiile
legii;
g) alte drepturi, în condițiile legii.
Art. 15. — Antrenorul are următoarele obligații:
a) să fie loial și devotat profesiei alese;
b) să își îndeplinească cu profesionalism obiectivele de
performanță stabilite de conducerea structurii sportive unde este
salariat;

c) să respecte drepturile, demnitatea și valoarea fiecărui
participant la sport și să trateze pe toată lumea egal, fără
deosebire de rasă, de naționalitate, de origine etnică, de limbă,
de religie, de sex, de opinie, de apartenență politică, de avere
sau de origine socială;
d) să respecte statutul și regulamentele federației sportive
naționale în care își desfășoară activitatea;
e) să realizeze selecția, inițierea, pregătirea și perfecționarea
tinerelor talente pentru sportul de performanță;
f) să aplice în procesul de antrenament linia metodică și
cerințele stabilite de federația sportivă națională în care își
desfășoară activitatea;
g) să promoveze spiritul de fair-play, să combată fenomenul
de dopaj și acțiunile de violență în ramura de sport în care își
desfășoară activitatea;
h) să cunoască și să respecte normele de securitate, de
protecție și de igienă a muncii;
i) să participe periodic la una dintre formele de perfecționare
organizate, pentru a fi la curent cu cerințele și dezvoltarea
ramurii sportive;
j) alte obligații prevăzute în contractul individual de muncă.
CAPITOLUL VI
Evaluarea și aprecierea activității antrenorului.
Recompense și sancțiuni
Art. 16. — Evaluarea și aprecierea activității antrenorului se
fac de către structura sportivă în care își desfășoară activitatea,
în conformitate cu reglementările interne și legislația în vigoare.
Art. 17. — (1) Antrenorul cu rezultate deosebite în activitatea
sportivă poate primi de la structurile sportive în care își
desfășoară activitatea premii și alte recompense materiale, în
conformitate cu reglementările interne și legislația în vigoare.
(2) Structurile sportive în care își desfășoară activitatea
antrenorii pot stabili și alte forme de recompense pentru merite
deosebite în activitate, în condițiile legii.
Art. 18. — Încălcarea de către antrenor a prezentului statut,
a regulamentelor federațiilor sportive naționale, a
regulamentelor structurilor sportive în care își desfășoară
activitatea, a obligațiilor contractuale și altor reglementări se
sancționează în condițiile legii.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 19. — Prevederile prezentului statut se aplică tuturor
antrenorilor în activitate, indiferent de ramura de sport, de nivelul
de clasificare și structura sportivă unde își desfășoară
activitatea, atât antrenorilor români, cât și celor străini care își
desfășoară activitatea în România.
Art. 20. — Recunoașterea calificării de antrenor obținute în
străinătate se face prin echivalarea și recunoașterea
competențelor aferente ocupației de antrenor, în conformitate
cu legislația în vigoare.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/2.V.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea anexei nr. 26
la Hotărârea Guvernului nr. 1.347/2001 privind atestarea
domeniului public al județului Bacău, precum și
al municipiilor, orașelor și comunelor din județul Bacău
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3)
din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia,
cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 26 ăInventarul bunurilor care aparțin domeniului
public al comunei Corbasca” la Hotărârea Guvernului nr. 1.347/2001 privind
atestarea domeniului public al județului Bacău, precum și al municipiilor, orașelor
și comunelor din județul Bacău, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 305 și 305 bis din 9 mai 2002, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
— La secțiunea I — Bunuri imobile:
a) se modifică următoarele poziții:
— la poziția nr. 105, suprafața prevăzută la coloana 3 va avea următorul
cuprins: ă1.000 mp”;
— la poziția nr. 109, suprafața prevăzută la coloana 3 va avea următorul
cuprins: ă400 mp”;
— la poziția nr. 134, suprafața prevăzută la coloana 3 va avea următorul
cuprins: ă2.500 mp”;
b) după poziția nr. 140 se introduc 15 noi poziții, pozițiile nr. 141—155, potrivit
anexei care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș

București, 13 aprilie 2011.
Nr. 391.

ANEXĂ

COMPLETĂRI

la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Corbasca

Elemente de identificare

Anul dobândirii
sau, după caz,
al dării
în folosință

Valoarea
de inventar
— lei —

Situația juridică actuală

2

3

4

5

6

Teren agricol

Intravilan satul Scărișoara,
punctul ăStejar”, S — 2.500 mp

1992

—

Domeniul public
al comunei Corbasca,
potrivit Hotărârii Consiliului
local nr. 19/2009

Nr.
crt.

Codul de
clasificare

Denumirea bunului

0

1

141

6
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/2.V.2011
1

2

3

4

5

6

142

Teren agricol

Extravilan satul Marvila,
punctul ăBraiescu”, S — 400 mp

1992

—

Domeniul public
al comunei Corbasca,
potrivit Hotărârii Consiliului
local nr. 19/2009

143

Teren agricol

Extravilan satul Vâlcele,
punctul ăIntrare Localitate”,
S — 400 mp

1992

—

Domeniul public
al comunei Corbasca,
potrivit Hotărârii Consiliului
local nr. 19/2009

144

Teren agricol

Intravilan satul Rogoaza,
punctul ăDuca Grigore”,
S — 400 mp

1992

—

Domeniul public
al comunei Corbasca,
potrivit Hotărârii Consiliului
local nr. 19/2009

145

Teren agricol

Intravilan satul Bacioiu,
punctul ăLupu Veronica”,
S — 400 mp

1992

—

Domeniul public
al comunei Corbasca,
potrivit Hotărârii Consiliului
local nr. 19/2009

146

1.3.7.2.

Drum de
exploatare agricolă
DE 207

Extravilan satul Corbasca,
lungime — 3.830 m

1992

—

Domeniul public
al comunei Corbasca,
potrivit Hotărârii Consiliului
local nr. 9/2010

147

1.3.7.2.

Drum de
exploatare agricolă
DE 199

Extravilan satul Băcioiu,
lungime — 200 m

1992

—

Domeniul public
al comunei Corbasca,
potrivit Hotărârii Consiliului
local nr. 9/2010

148

1.3.7.2.

Drum de
exploatare agricolă
DE 1244

Extravilan satul Scărișoara,
lungime — 2.150 m

1992

—

Domeniul public
al comunei Corbasca,
potrivit Hotărârii Consiliului
local nr. 9/2010

149

1.3.7.2.

Drum de
exploatare agricolă
DE 1372

Extravilan satul Rogoaza,
lungime — 450 m

1992

—

Domeniul public
al comunei Corbasca,
potrivit Hotărârii Consiliului
local nr. 9/2010

150

1.3.7.2.

Drum de
exploatare agricolă
DE 330

Extravilan satul Marvila,
lungime — 1.500 m

1992

—

Domeniul public
al comunei Corbasca,
potrivit Hotărârii Consiliului
local nr. 9/2010

151

1.3.7.2.

Teren curți +
construcții

Satul Corbasca,
punct ăBiserica Veche”,
T. 27 P.9,
S — 3.463 mp

1992

—

Domeniul public
al comunei Corbasca,
potrivit Hotărârii Consiliului
local nr. 9/2010

152

1.3.7.2.

Teren curți +
construcții

Satul Corbasca, punctul SMA,
T. 24 P.6,
S — 7.951 mp

1992

—

Domeniul public
al comunei Corbasca,
potrivit Hotărârii Consiliului
local nr. 9/2010

153

1.3.7.1.

Drum sătesc
satul Corbasca

Drum pietruit,
lungime — 570 m,
lățime — 4 m,
punctul Irimia Neculai-Toma

1992

Domeniul public
al comunei Corbasca,
potrivit Hotărârii Consiliului
local nr. 29/2010

154

Teren agricol
satul Corbasca

Extravilan satul Corbasca,
suprafața — 1.200 mp,
punctul Toma,
N — drum;
S — drum;
E — drum;
V — Toma

1992

Domeniul public
al comunei Corbasca,
potrivit Hotărârii Consiliului
local nr. 29/2010

155

Teren arabil
satul Scărișoara

Intravilan satul Scărișoara,
suprafața — 710 mp,
T.22. P.8,
punctul Valer

1992

Domeniul public
al comunei Corbasca,
potrivit Hotărârii Consiliului
local nr. 29/2010

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/2.V.2011

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind aprobarea componenței
Grupului de lucru interinstituțional
pentru protecția infrastructurilor critice,
precum și a Regulamentului de organizare și funcționare
al acestuia
Având în vedere prevederile art. 4 alin. (2) din Hotărârea Guvernului
nr. 1.110/2010 privind componența, atribuțiile și modul de organizare ale Grupului
de lucru interinstituțional pentru protecția infrastructurilor critice,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — Se aprobă componența Grupului de lucru interinstituțional pentru
protecția infrastructurilor critice, prevăzută în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă Regulamentul de organizare și funcționare al Grupului
de lucru interinstituțional pentru protecția infrastructurilor critice, prevăzut în anexa
nr. 2.
Art. 3. — Se aprobă Calendarul principalelor activități desfășurate pentru
punerea în aplicare a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 98/2010
privind identificarea, desemnarea și protecția infrastructurilor critice, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 18/2011, prevăzut în anexa nr. 3, ce va fi actualizat prin
consensul membrilor Grupului de lucru interinstituțional pentru protecția
infrastructurilor critice.
Art. 4. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezenta decizie.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 2 mai 2011.
Nr. 53.
ANEXA Nr. 1

COMPONENȚA

Grupului de lucru interinstituțional pentru protecția infrastructurilor critice
Nr.
crt.

1.
2.

3.

Instituția/Autoritatea publică
responsabilă

Membru permanent

Aparatul propriu de lucru al
primului-ministru
Secretariatul General al
Guvernului

• comisar-șef de poliție Udeanu
Cătălina, șef Centru de
coordonare a protecției
infrastructurilor critice
• subcomisar de poliție Merlă
Nicolae, reprezentant Punct
Național de Contact
• subcomisar Revnic Mădălin —
Secretariat tehnic al Grupului
de lucru interinstituțional pentru
protecția infrastructurilor critice

Invitat permanent

• Victor Vevera, consilier
desemnat al primului-ministru

Ministerul Administrației și
Internelor

Membru supleant

Andronie-Rădulescu Viorel,
coordonator Centru
de situații

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/2.V.2011

Nr.
crt.

Instituția/Autoritatea publică
responsabilă

4.

Ministerul Economiei,
Comerțului și Mediului de
Afaceri

• Ion Turluianu, șeful
compartimentului Situații de
urgență și protecția
infrastructurilor critice
• Lucian Bumbacea, consilier,
compartimentul Situații de
urgență și protecția
infrastructurilor critice

5.

Ministerul Comunicațiilor și
Societății Informaționale

• Bădic Ion Sorin, expert
Probleme speciale și informații
clasificate

6.

Ministerul Educației,
Cercetării, Tineretului și
Sportului

• Rolanda Predescu, consilier
Autoritatea Națională pentru
Cercetare Științifică
• Mitică Drăgușin, director
tehnic securitate nucleară
• Ionel Andrei, director general
Direcția generală programe

7.

Ministerul Sănătății

• Todea Iuliu Laurențiu,
consilier
• Grigore Bogdan, consilier

8.

Ministerul Mediului și
Pădurilor

• Mary-Jeanne Adler, director
Direcția pentru managementul
situațiilor de urgență

9.

Serviciul de Telecomunicații
Speciale

• colonel Burlan Marius, șef
Direcția organizare, mobilizare
și operații
• colonel Mircea Ghiță, șef
Sector independent prognozădezvoltare și reglementări
telecomunicații

10.

Serviciul de Informații
Externe

*

11.

Serviciul Român de
Informații

*

12.

Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale

• Valentin Spoeală, consilier
Probleme speciale

13.

Autoritatea Națională
• Liviu Rusu, director general
Sanitară Veterinară și pentru Direcția generală siguranța
Siguranța Alimentelor
alimentelor
• Monica Neagu, director
Direcția generală siguranța
alimentelor
• Lăcrămioara-Mariana Petriu

14.

Ministerul Apărării Naționale • colonel Velicu Viorel, expert
• locotenent-colonel
Constantinescu Valentin,
expert
• locotenent-colonel Cristian
Ceaușu, expert
• colonel Paul Bălașa, expert

Membru permanent

* Sunt desemnați prin ordin al conducătorului instituției respective.

Membru supleant

• colonel Maxim
Dobrinoiu, șef Sector
independent relații
internaționale și
integrare europeană

Invitat permanent

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/2.V.2011
Nr.
crt.

Instituția/Autoritatea publică
responsabilă

Membru permanent

15.

Ministerul Transporturilor și
Infrastructurii

Agenția Spațială Română

Invitat permanent

• Eugen Marin, șef serviciu
Informații clasificate și
probleme speciale
• Ion Cristea, specialist, Divizia
de planificare a urgențelor
civile

16.

Membru supleant

• Marius Ioan-Piso, președinte
al Agenției Spațiale Române
(ROSA)
• Cosmin Nistor, director
Sistem informatic

ANEXA Nr. 2

REGULAMENT

de organizare și funcționare al Grupului de lucru interinstituțional pentru protecția infrastructurilor critice
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Necesitate

Art. 1. — (1) Complexitatea procesului de protecție a infrastructurii critice, generată de natura
incertă a amenințărilor, și multitudinea instituțiilor angrenate impun multiple niveluri de coordonare
și construcția de parteneriate cu particularități extrem de importante.
(2) Activitatea Grupului de lucru interinstituțional pentru protecția infrastructurilor critice, denumit
în continuare G.L.I.P.I.C., se desfășoară în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului
nr. 1.110/2010 privind componența, atribuțiile și modul de organizare ale Grupului de lucru
interinstituțional pentru protecția infrastructurilor critice și ale prezentului regulament de organizare
și funcționare.

Scopul G.L.I.P.I.C.

Art. 2. — Scopul G.L.I.P.I.C. este de a asigura coordonarea coerentă și unitară a activității
desfășurate în domeniul protecției infrastructurilor critice, a realiza evaluarea intersectorială a
vulnerabilităților, riscurilor și amenințărilor la adresa infrastructurilor critice și a informa Guvernul
României asupra stadiului realizării activităților desfășurate, precum și asupra măsurilor ce se impun
pentru îmbunătățirea activității în domeniu.

Obiectivele G.L.I.P.I.C.

Art. 3. — Întreaga activitate desfășurată de G.L.I.P.I.C. va asigura îndeplinirea următoarelor
obiective:
— monitorizarea procesului de identificare a infrastructurilor critice naționale și europene, denumite
în continuare ICN/ICE, și informarea factorilor de decizie referitor la stadiul realizării obiectivelor și
direcțiilor prioritare de acțiune;
— coordonarea și prioritizarea activităților autorităților publice responsabile în procesul de
identificare și desemnare a ICN/ICE;
— îmbunătățirea cadrului normativ specific domeniului, în special, prin transpunerea legislației
comunitare;
— implementarea de proceduri de lucru pentru acțiunile comune și schimbul de informații
interinstituțional.

Principii

Art. 4. — Activitatea G.L.I.P.I.C. se desfășoară pe baza principiilor legalității, cooperării, coordonării
unitare, predictibilității, responsabilității și eficienței.
CAPITOLUL II
Organizarea G.L.I.P.I.C.
SECȚIUNEA 1
Organizarea G.L.I.P.I.C.

Organigrama

Art. 5. — Pentru coordonarea activității de protecție a infrastructurilor critice se constituie:
a) G.L.I.P.I.C. — principal for de decizie strategică la nivel național;
b) Secretariatul tehnic al G.L.I.P.I.C. — structură de suport la nivel național.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/2.V.2011

Componența G.L.I.P.I.C.

Art. 6. — (1) În temeiul Hotărârii Guvernului nr. 1.110/2010 se constituie, în termen de 10 zile de
la data intrării în vigoare a Regulamentului de organizare și funcționare, grupul de lucru format din
experți/specialiști desemnați de către autoritățile publice responsabile potrivit anexei nr. 1 la aceeași
hotărâre.
(2) Secretariatul general al Guvernului va fi reprezentat de un membru desemnat din cadrul
Centrului de situații al Guvernului.
(3) Membrii G.L.I.P.I.C. trebuie să dețină certificat de acces la informații clasificate de nivel secret
de stat.
(4) Activitatea G.L.I.P.I.C. este coordonată de un consilier desemnat de primul-ministru.

Atribuțiile G.L.I.P.I.C.

Art. 7. — G.L.I.P.I.C. are următoarele atribuții:
a) realizează evaluarea intersectorială a vulnerabilităților, riscurilor și amenințărilor la adresa
infrastructurilor critice;
b) analizează și propune spre avizare proiectele de acte normative din domeniul protecției
infrastructurilor critice;
c) analizează trimestrial evoluția procesului de identificare a infrastructurilor critice și îl informează
pe primul-ministru, prin consilierul de stat, cu privire la stadiul și măsurile ce se impun în vederea
îmbunătățirii activității în domeniu;
d) analizează și propune măsuri de implementare a unui sistem de avertizare timpurie în domeniul
infrastructurilor critice și de îmbunătățire a acestuia;
e) avizează ghiduri/manuale de proceduri și bune practici în domeniu;
f) asigură promovarea, în mod unitar, a politicilor în domeniul formării profesionale și cercetării
științifice specifice domeniului protecției infrastructurilor critice.

Hotărârile G.L.I.P.I.C.

Art. 8. — (1) G.L.I.P.I.C. emite hotărâri ce au caracter obligatoriu pentru autoritățile publice
responsabile.
(2) Hotărârile G.L.I.P.I.C. se adoptă prin votul reprezentanților desemnați ai autorităților publice
responsabile pe principiul majorității simple și se supun aprobării primului-ministru.

Secretariatul
G.L.I.P.I.C.

tehnic

al

Art. 9. — (1) Ministerul Administrației și Internelor asigură Secretariatul tehnic al G.L.I.P.I.C. prin
Centrul de coordonare a protecției infrastructurilor critice, constituit în cadrul Direcției generale
management operațional.
(2) Adresa de corespondență a Secretariatului tehnic este adresa Direcției generale management
operațional din cadrul Ministerului Administrației și Internelor.
(3) Gestionarea informațiilor clasificate se realizează în conformitate cu prevederile legislației în
domeniu.
(4) Documentele rezultate în urma activității Secretariatului tehnic se arhivează la nivelul Direcției
generale management operațional din cadrul Ministerului Administrației și Internelor.

Atribuțiile Secretariatului
tehnic

Art. 10. — Secretariatul tehnic are următoarele atribuții:
a) asigură legătura permanentă cu instituțiile reprezentate în G.L.I.P.I.C.;
b) realizează proceduri de lucru cu incidență în activitatea G.L.I.P.I.C., precum și a instituțiilor
participante ce sunt supuse avizării G.L.I.P.I.C.;
c) monitorizează și informează G.L.I.P.I.C. asupra modului de realizare a deciziilor și stadiul
implementării activităților specifice fiecărei autorități publice responsabile, pe baza informărilor
acestora;
d) elaborează și supune aprobării consilierului de stat care coordonează activitatea G.L.I.P.I.C.
proiectul privind ordinea de zi a ședinței, cu cel puțin 5 zile înaintea acesteia;
e) asigură multiplicarea și difuzarea ordinii de zi către participanții la ședință cu cel puțin 3 zile
înainte de desfășurarea ședinței;
f) primește și pregătește materialele pentru ședințele grupului de lucru și le prezintă membrilor
acestuia;
g) constituie mapa cu documentele ce urmează a fi dezbătute/analizate;
h) organizează și participă la ședințele G.L.I.P.I.C., întocmește procesul-verbal/minuta ședinței și
redactează hotărârile adoptate în cadrul acestora, asigurând diseminarea documentelor tuturor
instituțiilor angrenate;
i) asigură legătura dintre G.L.I.P.I.C. și organizațiile internaționale, neguvernamentale, precum și
cu sectorul privat din domeniul de incidență;
j) asigură redactarea documentelor ce urmează a fi supuse analizei primului-ministru, precum și
a proiectelor de acte normative care se supun adoptării/aprobării, potrivit prevederilor legislației în
vigoare;
k) difuzează tuturor membrilor G.L.I.P.I.C. documentele elaborate și asigură distribuirea
informațiilor relevante asupra infrastructurilor critice între autoritățile publice responsabile;
l) asigură suportul logistic pentru desfășurarea ședințelor G.L.I.P.I.C.;
m) coordonează activitatea de diseminare a oportunităților de pregătire profesională și din sfera
cercetării științifice în domeniu, pe componenta de securitate și protecție a infrastructurilor critice;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/2.V.2011

11

n) sprijină autoritățile publice responsabile în realizarea cooperării cu partenerii din mediul privat,
mediul academic și organizațiile neguvernamentale;
o) asigură corespondența cu instituțiile reprezentate în cadrul G.L.I.P.I.C., organizează evidența,
multiplicarea și arhivarea acesteia cu respectarea reglementărilor în vigoare;
p) desfășoară orice alte activități de sprijin pentru derularea în bune condiții a activităților
G.L.I.P.I.C.
SECȚIUNEA a 2-a
Activitatea G.L.I.P.I.C.

Ciclul activității G.L.I.P.I.C.

Art. 11. — Principalele etape în activitatea G.L.I.P.I.C. sunt:
a) stabilirea priorităților de acțiune;
b) adoptarea/actualizarea calendarului activităților ce urmează să se desfășoare în scopul
identificării și desemnării ICN/ICE;
c) monitorizarea și evaluarea activității.

Stabilirea priorităților
de acțiune

Art. 12. — (1) Ședințele G.L.I.P.I.C. sunt legal constituite dacă sunt prezente două treimi din
instituțiile nominalizate.
(2) Ședințele G.L.I.P.I.C. se realizează lunar sau ori de câte ori situația o impune.
(3) Problemele ce fac obiectul analizelor și punctele de vedere exprimate în cadrul dezbaterilor se
consemnează în minuta ședinței, iar hotărârile adoptate sunt semnate de către membrii G.L.I.P.I.C.
(4) Principalul instrument strategic de lucru pentru G.L.I.P.I.C. este calendarul activităților.

Calendarul activităților

Art. 13. — (1) Calendarul activităților stabilește principalele repere în domeniu și se întocmește
conform machetei din anexa nr. 1, care face parte integrantă din prezentul regulament.
(2) Prevederile calendarului activităților se transpun în planuri de acțiune elaborate la nivelul
fiecărei autorități publice responsabile, documente ce se aprobă de șefii instituțiilor reprezentate în
cadrul G.L.I.P.I.C.

Monitorizarea

Art. 14. — (1) Monitorizarea se realizează asupra:
a) modului în care sunt îndeplinite sarcinile ce decurg din calendarul activităților și deciziile
G.L.I.P.I.C.;
b) activității autorităților publice responsabile în domeniul identificării, desemnării și protecției
infrastructurilor critice;
c) evoluției rezultatelor obținute.
(2) Monitorizarea se realizează de către Centrul de coordonare a protecției infrastructurilor
critice/Secretariatul tehnic.

Evaluarea

Art. 15. — Evaluarea se realizează asupra modului în care sunt îndeplinite obiectivele stabilite
prin calendarul de activități, de către Secretariatul tehnic, pe baza rapoartelor și informărilor
transmise de autoritățile publice responsabile, conform competențelor, la solicitarea Centrului de
coordonare a protecției infrastructurilor critice.

Informarea
statului

autorităților

Art. 16. — Rapoartele de monitorizare și evaluare, în funcție de necesități, sunt prezentate, spre
informare, primului-ministru.

și

CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 17. — Autoritățile publice responsabile asigură, la solicitarea G.L.I.P.I.C., furnizarea și accesul
la datele și informațiile gestionate, pe principiul ănevoii de a cunoaște” și iau măsuri de respectare
a legislației în vigoare, în domeniul informațiilor clasificate.

Modificarea
Regulamentului
de
organizare și funcționare

Art. 18. — Prevederile prezentului regulament se modifică și se completează, la propunerea
reprezentanților autorităților publice responsabile adoptate prin consens sau la inițiativa consilierului
desemnat ce coordonează activitatea G.L.I.P.I.C., prin decizie a primului-ministru.

Aplicarea Regulamentului
de organizare și funcționare

Art. 19. — Prezentul regulament intră în vigoare la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Asigurarea materială și
financiară

Art. 20. — (1) Ședințele G.L.I.P.I.C. se desfășoară în spații special amenajate și echipate prin grija
Ministerului Administrației și Internelor, la sediul central.
(2) Dotările cu mijloace tehnico-materiale necesare desfășurării activităților G.L.I.P.I.C. se includ
în normele și programele de înzestrare ale Ministerului Administrației și Internelor.
(3) Finanțarea cheltuielilor materiale și a cheltuielilor de capital ale G.L.I.P.I.C. se asigură de la
bugetul de stat prin bugetul Ministerului Administrației și Internelor, precum și din alte surse interne
și externe, potrivit legii.

Alte
activități
G.L.I.P.I.C.

Art. 21. — (1) În scopul fundamentării unor hotărâri sau măsuri privind protecția infrastructurilor
critice, la recomandarea G.L.I.P.I.C. se pot constitui, la nivelul autorităților publice responsabile,
grupuri tehnice formate din experți, specialiști, cercetători sau cadre didactice din mediul public și

Protecția
datelor
informațiilor

ale

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/2.V.2011
privat, inclusiv academic, după caz. Suportul logistic necesar funcționării grupurilor de suport tehnic
se asigură de autoritățile publice responsabile la nivelul cărora se constituie.
(2) G.L.I.P.I.C. inițiază elaborarea de proiecte de acte normative, efectuarea de studii și cercetări
în domeniul protecției infrastructurilor critice.
(3) G.L.I.P.I.C. elaborează Planul anual de proiecte și studii necesare pentru etapa următoare, la
propunerea autorităților publice responsabile.
(4) Fluxul informațional-decizional al G.L.I.P.I.C. este prevăzut în anexa nr. 2, care face parte
integrantă din prezentul regulament.
ANEXA Nr. 1
la regulament

CALENDARUL

principalelor activități ce se impun a fi desfășurate de structurile responsabile pentru identificarea și desemnarea
infrastructurilor critice în vederea implementării prevederilor Directivei 2008/114/CE a Consiliului din 8 decembrie 2008
privind identificarea și desemnarea infrastructurilor critice europene și evaluarea necesității de îmbunătățire
a protecției acestora
Nr.
crt.

Obiective

Activitatea

Termen de finalizare

Structuri responsabile

Observații

Etapa I

Etapa a II-a

Etapa a III-a

ANEXA Nr. 2
la regulament*)

FLUXUL INFORMAȚIONAL-DECIZIONAL

*) Anexa nr. 2 la regulament este reprodusă în facsimil.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/2.V.2011

ANEXA Nr. 3

CALENDARUL

principalelor activități ce se impun a fi desfășurate de structurile responsabile pentru identificarea și desemnarea
infrastructurilor critice în vederea implementării prevederilor Directivei 2008/114/CE a Consiliului din 8 decembrie 2008
privind identificarea și desemnarea infrastructurilor critice europene și evaluarea necesității de îmbunătățire
a protecției acestora
Nr.
crt.

Obiective

Activitatea

Termen

Structuri responsabile Observații

Etapa I
1.

Organizarea și desfășurarea, în
România, a unei întâlniri
regionale cu reprezentanții
punctelor naționale de contact și
experți din sectoarele energie și
transporturi din Ungaria și
Bulgaria (4—5 noiembrie 2010)

• elaborarea documentelor
organizatorice
• transmiterea invitațiilor
• pregătirea materialelor ce
urmează a fi prezentate de
partea română

1 noiembrie 2010

2.

Pregătirea documentelor ce
urmează a fi aprobate în prima
ședință a G.L.I.P.I.C.

• elaborarea proiectului
Regulamentului de organizare și
funcționare (R.O.F.) al Grupului
de lucru interinstituțional pentru
protecția infrastructurilor critice
(G.L.I.P.I.C.)

5 zile de la
C.C.P.I.C./M.A.I.
aprobarea Hotărârii
Guvernului
nr. 1.110/2010
privind componența,
atribuțiile și modul de
organizare al
G.L.I.P.I.C.

• traducerea și redactarea
ghidului ăLinii directoare
facultative pentru aplicarea
Directivei Consiliului privind
identificarea și desemnarea
infrastructurilor critice europene
(I.C.E.), precum și evaluarea
necesității de îmbunătățire a
protecției acestora”

document diseminat
în cadrul
simpozionului
organizat în luna
noiembrie 2010

• adoptarea calendarului
principalelor activități

17 decembrie 2010

• desemnarea de către
autoritățile publice responsabile
(A.P.R.) a reprezentanților
G.L.I.P.I.C. și comunicarea
acestora la Centrul de
coordonare a protecției
infrastructurilor critice din
Ministerul Administrației și
Internelor (C.C.P.I.C.)

două zile de la
comunicarea datelor
de către A.P.R.

A.P.R. și
C.C.P.I.C./M.A.I.

• elaborarea proiectului ordinii
de zi

15 decembrie 2010

C.C.P.I.C./M.A.I.

• elaborarea proiectului de
decizie a prim-ministrului

24 decembrie 2010

C.C.P.I.C./M.A.I.

• constituirea grupurilor tehnice
de lucru la nivelul A.P.R.

30 noiembrie 2010

A.P.R.
C.C.P.I.C./M.A.I.

• stabilirea pragurilor critice
4 decembrie 2010
aferente criteriilor intersectoriale

A.P.R.
C.C.P.I.C./M.A.I.

• organizarea întâlnirilor la
nivelul grupurilor de lucru

săptămânal

A.P.R.
C.C.P.I.C./M.A.I.

• elaborarea și promovarea
proiectului de hotărâre a
Guvernului pentru aprobarea
pragurilor critice aferente
criteriilor intersectoriale ce stau
la baza identificării potențialelor
infrastructuri critice

15 aprilie 2011

A.P.R.
C.C.P.I.C./M.A.I.

3.

Organizarea și desfășurarea
ședinței de constituire a
G.L.I.P.I.C.

C.C.P.I.C./M.A.I.

Etapa a II-a
4.

Identificarea și desemnarea
I.C.E. în sectoarele energie și
transporturi

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/2.V.2011

Nr.
crt.

5.

Obiective

Identificarea și desemnarea
I.C.N. la nivelul sectoarelor
identificate

Activitatea

Termen

Structuri responsabile Observații

• emiterea ordinelor de către
A.P.R. pentru stabilirea criteriilor
sectoriale și a pragurilor critice
aferente

15 aprilie 2011

A.P.R.

• elaborarea și promovarea
proiectului de hotărâre a
Guvernului pentru desemnarea
infrastructurilor critice naționale
(I.C.N.)

15 iunie 2011

A.P.R.

• inițierea dialogului cu statele
membre ale Uniunii Europene
(SM) vecine în vederea
identificării și desemnării
potențialelor I.C.E.

4 noiembrie 2010

A.P.R.
C.C.P.I.C./M.A.I.
D.A.E.
M.A.E.

Etapa a III-a
6.

Elaborarea și transmiterea
informărilor, conform
calendarului stabilit, la Comisia
Europeană

• elaborarea informării primului- 11 ianuarie 2011
ministru de către A.P.R. cu
privire la rezultatele dezbaterilor
bi/multilaterale desfășurate în
sectoarele energie și
transporturi
• informarea Comisiei Europene
cu privire la numărul de
infrastructuri pe sector pentru
care s-au purtat dezbateri
privind pragurile criteriilor
intersectoriale
7.

Elaborarea și transmiterea
informărilor de către C.C.P.I.C.,
conform calendarului stabilit

12 ianuarie 2011

• informarea Comisiei Europene
cu privire la numărul de I.C.E.
desemnate pe fiecare sector,
precum și cu privire la numărul
de SM dependente de fiecare
I.C.E. desemnată

anual

C.C.P.I.C./M.A.I.

• elaborarea pe baza datelor
comunicate de A.P.R. a
informărilor privind stadiul
derulării activităților pe linia
identificării și desemnării
I.C.N./I.C.E. și transmiterea
acestora către prim-ministrul
Guvernului României

trimestrial

C.C.P.I.C./A.P.R.

• participarea la dezbaterile
bilaterale și/sau multilaterale cu
celelalte SM care pot fi afectate
în mod semnificativ de o
potențială I.C.E. situată pe
teritoriul național sau care pot
afecta în mod semnificativ
teritoriul național, în cazul
potențialelor I.C.E. situate în alte
SM, în scopul încheierii
acordurilor pentru desemnarea
I.C.E.

conform calendarului
stabilit de comun
acord cu SM, la
solicitarea acestora

A.P.R.
C.C.P.I.C./M.A.I.
D.A.E.
M.A.E.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 301/2.V.2011
Nr.
crt.

Obiective

Activitatea

Activități periodice
8.
Organizarea și desfășurarea
ședințelor lunare ale G.L.I.P.I.C.
și realizarea informărilor de
stadiu
9.

Monitorizarea stadiului realizării
activităților stabilite în vederea
implementării prevederilor
Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 98/2010 privind
identificarea, desemnarea și
protecția infrastructurilor critice,
aprobată cu modificări prin
Legea nr. 18/2011, și informarea
prim-ministrului Guvernului
României

Termen

Structuri responsabile Observații

• conform R.O.F. al G.L.I.P.I.C.
aprobat

prima decadă a
fiecărei luni

C.C.P.I.C./M.A.I.
A.P.R.

• conform calendarului
G.L.I.P.I.C. și al A.P.R.

lunar

C.C.P.I.C./M.A.I.

• elaborarea informărilor către
prim-ministrul Guvernului
României

lunar

A.P.R./C.C.P.I.C.

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind încetarea, prin acordul părților, a raportului de serviciu
al domnului Panduru Virgil, inspector guvernamental
în cadrul Secretariatului General al Guvernului
Având în vedere Cererea domnului Panduru Virgil, înregistrată la
Secretariatul General al Guvernului sub nr. 20/9.746/D.N.A. din 18 aprilie 2011,
precum și prevederile art. 19 alin. (1) lit. b) și ale art. 97 lit. b) din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — La data intrării în vigoare a prezentei decizii, raportul de
serviciu al domnului Panduru Virgil, inspector guvernamental în cadrul
Secretariatului General al Guvernului, încetează, prin acordul părților.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu

București, 2 mai 2011.
Nr. 54.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

144

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

245

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

370

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

5.270

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

300

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

35

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 301/2.V.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|522626]
ISSN 1453—4495

