PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 302

Marți, 3 mai 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 268 din 22 februarie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 67 și 68 din
Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic și ale art. 89—96 din Legea învățământului
nr. 84/1995 ................................................................

2–3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2.231. — Ordin al ministrului culturii și patrimoniului național
pentru aprobarea Normelor metodologice privind
organizarea și funcționarea comisiilor, procedura de
selecție a programelor, proiectelor și acțiunilor
culturale în vederea acordării de finanțări
nerambursabile din Fondul Cultural Național, precum
și de soluționare a contestațiilor ................................

4–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/3.V.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 268
din 22 februarie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 67 și 68 din Legea nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic și ale art. 89—96 din Legea învățământului nr. 84/1995
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Patricia Marilena Ionea

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 67 și 68 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic și ale art. 89—96 din Legea învățământului
nr. 84/1995, excepție ridicată de Uniunea ăFundația Augusta”
din Timișoara în Dosarul nr. 3.063/30/2009 al Curții de Apel
Timișoara — Secția contencios administrativ și fiscal.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din 17 februarie
2011 și au fost consemnate în încheierea de la acea dată, când,
având nevoie de timp pentru a delibera, Curtea a amânat
pronunțarea la data de 22 februarie 2011.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 26 ianuarie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 3.063/30/2009, Curtea de Apel Timișoara — Secția
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 67 și 68 din Legea nr. 128/1997 privind
Statutul personalului didactic și ale art. 89—96 din Legea
învățământului nr. 84/1995.
Excepția a fost ridicată de Uniunea ăFundația Augusta” din
Timișoara cu prilejul soluționării unei acțiuni în contencios
administrativ.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că textele de lege criticate sunt
contrare dispozițiilor constituționale care ocrotesc dreptul de
proprietate, întrucât stabilesc puteri nelimitate senatului
universității și conferă o independență, o desprindere structurală
a universității de însăși structura asociativă care a creat-o.
Argumentând aceste susțineri, arată că Universitatea ăTibiscus”
din Timișoara a fost înființată de Uniunea ăFundația Augusta” și
apoi a fost acreditată prin Legea nr. 484/2002 privind înființarea
Universității ăTibiscus” din Timișoara. Faptul că această lege
dispune ăînființarea” universității ca persoană juridică de drept
privat nu poate avea ca efect negarea faptului că patrimoniul
acesteia aparține totuși Uniunii ăFundația Augusta”. A nu da
eficiență elementului privat al universității particulare, adică a nu
recunoaște fondatorilor dreptul de a participa la conducerea
acestei instituții private, înseamnă o golire de conținut a
normelor care garantează și ocrotesc dreptul de proprietate.
Curtea de Apel Timișoara — Secția contencios
administrativ și fiscal consideră că textele de lege criticate
sunt constituționale. În acest sens arată că atât timp cât
universitățile sunt instituții de învățământ de sine stătătoare este
firesc să își stabilească organe de conducere proprii, care să fie
alese prin vot secret, potrivit Cartei universitare.

În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile de lege
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele de vedere solicitate cu
privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Potrivit încheierii de sesizare, obiectul excepției de
neconstituționalitate îl constituie dispozițiile art. 67 și 68 din
Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 158 din
16 iulie 1997, dispoziții potrivit cărora:
— Art. 67: ăStructurile de conducere în instituția de
învățământ superior sunt: senatul universitar, consiliul facultății,
consiliul colegiului, consiliul departamentului și biroul catedrei.
Prin Carta universitară se pot înființa și alte organisme colective
specializate.”;
— Art. 68: ă(1) Instituția de învățământ superior este condusă
de senatul universitar, prezidat de rector. Fiecare facultate din
structura instituției desemnează reprezentanți în senatul
universitar, cadre didactice, cercetători și studenți, potrivit legii și
Cartei universitare. Decanii facultăților, directorii de
departamente și de colegii, direct subordonate instituției de
învățământ superior, fac parte de drept din senatul universitar.
La ședințele senatului universitar pot participa, ca invitați ai
biroului acestuia, reprezentanți ai sindicatelor din instituția
respectivă, precum și orice altă persoană din instituție sau din
afara acesteia.
(2) Conducerea operativă a instituției de învățământ superior
este asigurată de biroul senatului universitar, alcătuit din rector,
în calitate de președinte, prorector/prorectori, secretar științific,
director general administrativ și dintr-un reprezentant al
studenților sau al organizațiilor studențești legal constituite la
nivel de institut, membru al senatului. Membrii biroului senatului
universitar, cu excepția directorului general administrativ, sunt
aleși pe funcții de senatul universitar. Rectorul poate invita la
ședința biroului decani, reprezentanți ai sindicatelor și ai
asociațiilor studențești sau orice altă persoană din instituție sau
din afara acesteia. Prin Carta universitară, senatul universitar
poate include în biroul său decani sau directori de departamente
ori de colegii.”
De asemenea, obiect al excepției îl constituie și dispozițiile
art. 89—96 din Legea învățământului nr. 84/1995, republicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 606 din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/3.V.2011
10 decembrie 1999, dispoziții care reglementează ăAutonomia
universitară”.
Autorul excepției consideră că aceste texte de le sunt
contrare dispozițiilor art. 44 din Constituție, referitoare la dreptul
de proprietate privată.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
că, ulterior sesizării sale, Legea nr. 128/1997 și Legea
nr. 84/1995 au fost abrogate prin art. 361 alin. (2) din Legea
educației naționale nr. 1/2011, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 18 din 10 ianuarie 2011.
Analizând criticile de neconstituționalitatea formulate, Curtea
constată că acestea priveau dispozițiile care reglementau
conducerea instituției de învățământ superior, respectiv
conținutul autonomiei universitare.
Reglementând aceste materii, Legea nr. 1/2011 prevede în
art. 207 alin. (1) lit. a) și alin. (2) lit. a) că structurile de conducere
ale universității sunt senatul universitar și consiliul de
administrație, iar funcțiile de conducere la nivelul universității
sunt rectorul, prorectorii și directorul general administrativ.
Dispozițiile art. 208 din aceeași lege stabilesc că senatul
universitar este compus din ă75% personal didactic și de
cercetare și din 25% reprezentanți ai studenților. Toți membrii
senatului universitar, fără excepție, vor fi stabiliți prin votul
universal, direct și secret al tuturor cadrelor didactice și
cercetătorilor titulari, respectiv al tuturor studenților. Fiecare
facultate va avea reprezentanți în senatul universitar, pe cotepărți de reprezentare stipulate în Carta universitară. În cazul
universităților confesionale, organizarea senatului universitar se
va face cu respectarea statutului și specificului dogmatic și
canonic al cultului fondator.
(2) Senatul universitar își alege, prin vot secret, un președinte
care conduce ședințele senatului universitar și reprezintă
senatul universitar în raporturile cu rectorul.
(3) Senatul universitar stabilește comisii de specialitate prin
care controlează activitatea conducerii executive a instituției de
învățământ superior și a consiliului de administrație. Rapoartele
de monitorizare și de control sunt prezentate periodic și
discutate în senatul universitar, stând la baza rezoluțiilor
senatului universitar”.
În ceea ce privește rectorul, numirea acestuia, potrivit
art. 209 din Legea nr. 1/2011, se face fie pe baza unui concurs
public, în baza unei metodologii aprobate de senatul universitar,
fie prin votul universal, direct și secret al tuturor cadrelor
didactice și de cercetare titulare din cadrul universității și al
reprezentanților studenților din senatul universitar și din consiliile
facultăților. Rectorul, desemnat conform art. 209, este confirmat
prin ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului și
sportului.
Prorectorii sunt numiți de rector, așa cum se arată în art. 211
alin. (2) din legea amintită.

3

În ceea ce privește autonomia universitară, art. 123
alin. (2)—(4) din Legea nr. 1/2011 prevede că: ă(2) Autonomia
universitară dă dreptul comunității universitare să își stabilească
misiunea proprie, strategia instituțională, structura, activitățile,
organizarea și funcționarea proprie, gestionarea resurselor
materiale și umane, cu respectarea strictă a legislației în
vigoare.
(3) Aspectele fundamentale ale autonomiei universitare se
exprimă în Carta universitară, aprobată de senatul universitar, în
concordanță strictă cu legislația în vigoare.
(4) Autonomia universitară se exercită numai cu condiția
asumării răspunderii publice.”
Analizând aceste dispoziții de lege, Curtea constată că noua
reglementare nu conferă fondatorilor un rol sporit în activitatea
senatului universității. Este adevărat că art. 123 alin. (7) prevede
necesitatea acordului fondatorului la stabilirea structurilor și
funcțiilor de conducere ale universităților particulare și
confesionale, a atribuțiilor, modului de constituire, precum și a
altor considerente legate de statutul acestora, însă acesta nu
are decât valoarea unui aviz consultativ.
Această soluție corespunde însă concepției instanței de
contencios constituțional care, prin Decizia nr. 731 din 7 mai
2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 395
din 11 iunie 2009, reținea că: ăFără a nega fundamentul
economic al universităților particulare, proprietatea privată a
acestora, înființate prin lege, fără scop patrimonial și cu
afectațiune specială, [...] acest fundament nu poate constitui și
fundamentul instituirii unei forme de autonomie diferite de cea
consacrată de art. 32 alin. (6) din Constituție.”
Spre deosebire de reglementarea anterioară, Legea nr. 1/2011
prevede însă un rol important al fondatorilor în ceea ce privește
consiliul de administrație, cea de-a doua structură de conducere
a unversităților, alături de senat. Astfel, potrivit art. 211 alin. (7)
din aceeași lege: ăConsiliul de administrație al universităților
particulare este numit de către fondatori.” Tot din cuprinsul Legii
nr. 1/2011, în art. 213 alin. (13) lit. e) reiese competența
fondatorilor de a stabili plafoanele financiare. Prin urmare, în
noua reglementare, fondatorii dobândesc un rol important în
conducerea universităților, rol ce corespunde aportului financiar
pe care aceștia îl au la înființarea și desfășurarea activității
acestor instituții și care nu afectează autonomia universitară,
așa cum, în spiritul Constituției, a fost aceasta reglementată de
lege.
În aceste condiții, Curtea, constatând că noua reglementare
a conducerii unversităților instituie o nouă concepție legislativă
în care conducerea universităților este asigurată nu doar de
către senatul universitar, dar și de către consiliul de administrație
la a cărui constituire fondatorii joacă un rol important, apreciază
că soluția legislativă criticată nu a mai fost păstrată, astfel că
excepția de neconstituționalitate a rămas fără obiect.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca devenită inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 67 și 68 din Legea nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic și ale art. 89—96 din Legea învățământului nr. 84/1995, excepție ridicată de Uniunea ăFundația
Augusta” din Timișoara în Dosarul nr. 3.063/30/2009 al Curții de Apel Timișoara — Secția contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 22 februarie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/3.V.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL CULTURII ȘI PATRIMONIULUI NAȚIONAL

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind organizarea și funcționarea comisiilor,
procedura de selecție a programelor, proiectelor și acțiunilor culturale
în vederea acordării de finanțări nerambursabile din Fondul Cultural Național,
precum și de soluționare a contestațiilor
În baza dispozițiilor art. 28 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 51/1998 privind îmbunătățirea sistemului de finanțare a
programelor, proiectelor și acțiunilor culturale, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 245/2001, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 90/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Culturii și Patrimoniului Național, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul culturii și patrimoniului național emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice privind
organizarea și funcționarea comisiilor, procedura de selecție a
programelor, proiectelor și acțiunilor culturale în vederea
acordării de finanțări nerambursabile din Fondul Cultural
Național, precum și de soluționare a contestațiilor, prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin intră în vigoare la data publicării în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului culturii, cultelor și patrimoniului
național nr. 2.076/2009 pentru aprobarea Normelor
metodologice privind organizarea și funcționarea comisiilor,
procedura de selecție a programelor, proiectelor și acțiunilor
culturale în vederea acordării de finanțări nerambursabile din
Fondul Cultural Național, precum și de soluționare a
contestațiilor, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 267 din 24 aprilie 2009, cu modificările și completările
ulterioare.

Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor
București, 7 aprilie 2011.
Nr. 2.231.

ANEXĂ

NORME METODOLOGICE

privind organizarea și funcționarea comisiilor, procedura de selecție a programelor, proiectelor și acțiunilor culturale
în vederea acordării de finanțări nerambursabile din Fondul Cultural Național, precum și de soluționare a contestațiilor
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Finanțările nerambursabile pentru programe,
proiecte și acțiuni culturale se acordă din bugetul Fondului
Cultural Național și din bugetul Administrației Fondului Cultural
Național, în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 51/1998 privind îmbunătățirea sistemului de finanțare a
programelor, proiectelor și acțiunilor culturale, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 245/2001, cu modificările
și completările ulterioare, și cu prevederile prezentelor norme
metodologice.
Art. 2. — (1) Finanțarea nerambursabilă se acordă numai în
condițiile existenței unor surse de finanțare proprii sau atrase
ale beneficiarului finanțării, altele decât cele primite sub forma
finanțărilor nerambursabile, în cuantum de cel puțin 10% din
costul total al programelor, proiectelor și acțiunilor culturale,
denumite în continuare proiecte culturale.

(2) Sursele de finanțare proprii sau atrase ale beneficiarului
finanțării sunt în numerar.
Art. 3. — (1) Acordarea de finanțări nerambursabile se
realizează pe bază de selecție de oferte culturale.
(2) Pentru a putea participa la selecție, solicitantul trebuie să
îndeplinească condițiile prevăzute la art. 11 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 51/1998, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 245/2001, cu modificările și
completările ulterioare:
a) este persoană fizică autorizată, respectiv persoană
juridică înființată în conformitate cu prevederile legale;
b) nu are datorii la bugetul de stat sau la bugetul local;
c) a respectat obligațiile asumate prin contractele de
finanțare nerambursabilă anterioare.
(3) Limitarea accesului la selecția de oferte intervine doar în
cazurile în care solicitantul a încălcat prevederile unui alt
contract de finanțare din Fondul Cultural Național sau nu a
respectat obligațiile contractuale privind procedurile de achiziție

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/3.V.2011
sau procedurile de contractare a finanțărilor nerambursabile și
nu a cooperat cu Administrația Fondului Cultural Național pentru
a justifica acțiunile întreprinse în acest sens.
Art. 4. — (1) Conținutul anunțului public privind selecțiile de
oferte se aprobă prin decizie a conducătorului Administrației
Fondului Cultural Național și va cuprinde informații cu privire la:
a) cuantumul total al finanțării pentru fiecare sesiune, în
funcție de bugetul de venituri și cheltuieli aprobat al
Administrației Fondului Cultural Național;
b) ariile tematice ale proiectelor culturale ce vor fi finanțate în
sesiunea respectivă, inclusiv sumele defalcate pentru fiecare
arie tematică;
c) termenul-limită pentru depunerea/transmiterea documentațiilor
în vederea solicitării finanțării;
d) condițiile de participare, inclusiv suma maximă a finanțării/
ofertă culturală;
e) informații utile privind depunerea documentației de
solicitare a finanțării.
(2) Ariile tematice ale programelor, proiectelor și acțiunilor
culturale pentru fiecare sesiune sunt stabilite de către Consiliul
Administrației Fondului Cultural Național, în acord cu strategia și
prioritățile de finanțare.
Art. 5. — (1) Selecția ofertelor culturale se desfășoară în
două etape.
(2) Pentru a participa la selecția de oferte, solicitanții trebuie
să depună documentația de solicitare a finanțării.
(3) Documentația de solicitare a finanțării, prevăzută la art. 6,
se completează online, prin accesarea adresei www.afcn.ro,
până la ora și data-limită prevăzute în anunțul public de
organizare a selecției de oferte, dovedită prin data înregistrării
acesteia.
(4) La cerere, secretariatul, asigurat de Administrația
Fondului Cultural Național, acordă asistență tehnică
solicitanților, în vederea finalizării procedurii de înscriere online.
(5) În cazuri de forță majoră sau în cazul lipsei suportului
tehnic necesar pentru aplicația online, solicitanții pot trimite
documentația prevăzută la art. 6 prin poștă sau curier, inclusiv

5

pe suport electronic (data-limită care se ia în considerare este
cea a oficiului poștal de expediere).
Art. 6. — (1) Pentru prima etapă a selecției, documentația
solicitanților trebuie să conțină următoarele:
a) formularul-tip de solicitare a finanțării nerambursabile
pentru proiecte culturale, prevăzut în anexa nr. 1, care se
completează online prin accesarea adresei: www.afcn.ro;
b) formularul pentru descrierea bugetului de venituri și
cheltuieli, prevăzut în anexa nr. 2, care se completează online
prin accesarea adresei: www.afcn.ro;
c) raportul de activitate a solicitantului pe ultimul an; pentru
solicitanții care au derulat activități pe o perioadă mai scurtă de
un an, se va depune un raport de activitate pentru perioada
respectivă;
d) declarația pe proprie răspundere, prevăzută în anexa
nr. 1, secțiunea C:
e) CV-urile membrilor echipei de proiect;
f) declarația de parteneriat, conținând elementele prevăzute
în anexa nr. 3;
g) alte documente pe care solicitantul le consideră relevante
privind activitatea sa (înregistrări pe casete audiovideo, DVD-uri,
CD-uri, dosare de presă, recenzii, recomandări, scrisori de
sprijin etc.).
(2) Documentele prevăzute la lit. c)—g) se scanează și se
salvează, conform pașilor operaționali ai aplicației online,
prezentați în ghidul solicitantului, întocmit de către Administrația
Fondului Cultural Național.
(3) Autoritatea finanțatoare are obligația de a verifica
depunerea de către solicitanți a documentelor prevăzute la
alin. (1).
CAPITOLUL II
Criterii de acordare a finanțărilor nerambursabile
Art. 7. — Vor fi supuse evaluării numai ofertele care conțin
toate documentele prevăzute la art. 6.
Art. 8. — Solicitările care îndeplinesc condițiile prevăzute la
art. 7 sunt evaluate pe baza următoarelor criterii și punctaje:

Grilă de evaluare pentru proiecte culturale*
Criterii

I. Calitatea și originalitatea proiectului
I.1. Claritatea concepției și adecvarea activităților în funcție de obiectivele proiectului
I.2. Caracterul inovator al proiectului și/sau originalitatea abordării
II. Relevanța proiectului
Relevanța proiectului pentru prioritățile și obiectivele de finanțare ale Administrației Fondului Cultural Național

Punctaj

15,
din care:
10
5
33,
din care:
15

(Un punctaj maxim — 5 puncte — se acordă numai dacă proiectul cultural corespunde în mod specific unui număr
de cel puțin două priorități.)
Relevanța proiectului în privința calității și varietății parteneriatul public-privat (Se acordă un punctaj maxim —
5 puncte — numai dacă proiectul cultural reunește cel puțin 2 parteneri din mediul privat, asociativ și/sau
guvernamental.)

2

Relevanța proiectului în privința realizării de parteneriate interregionale (Se acordă un punctaj maxim — 5 puncte —
numai dacă proiectul cultural are parteneri din cel puțin 3 regiuni/județe.)
Relevanța proiectului pentru contextul cultural local/regional/național

2

Relevanța proiectului pentru nevoile și constrângerile grupului/grupurilor-țintă vizat/vizate; în ce măsură activitățile
prevăzute în proiect conduc la satisfacerea/rezolvarea nevoilor culturale identificate ale grupurilor-țintă alese? Este
relevantă alegerea grupurilor-țintă în raport cu nevoile culturale identificate?

5

Relevanța proiectului pentru dezvoltarea ulterioară a organizației care îl propune și a partenerilor implicați

4

5

* Se vor avea în vedere încadrarea în prioritățile stabilite de Consiliul Administrației Fondului Cultural Național și obiectivele urmărite pentru fiecare arie
tematică, prezentate în Ghidul solicitantului.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/3.V.2011
Criterii

Punctaj

III. Fezabilitatea proiectului cultural

42,
din care:

III.1. Experiență managerială și capacitate de implementare

7,
din care:

Solicitantul și/sau partenerii au suficientă experiență în management de proiect și capacitate de administrare a
proiectului cultural?

3

Solicitantul și/sau partenerii au suficientă competență în domeniile proiectului cultural propus?

4

III.2. Metodologie

20,
din care:

Implicarea și participarea în proiectul cultural a grupurilor-țintă și a beneficiarilor finali sunt clar și corect identificate?

3

Implicarea/Participarea, activitatea și rolul membrilor echipei solicitantului și/sau, după caz, al partenerilor în proiect
sunt corect identificate și coerente?

5

În ce măsură proiectul prevede o evaluare a activităților și a rezultatelor proiectului cultural descrisă în indicatori
verificabili și obiectivi (studii, cercetări, anchete sociologice, chestionare pentru public și beneficiari, prin care să se
evidențieze modul în care au fost satisfăcute nevoile culturale ale grupurilor-țintă)?

5

În ce măsură proiectul identifică riscuri realiste și obiective, precum și măsuri de prevenire/diminuare a lor?

3

În ce măsură concepția generală a proiectului dovedește coerență? (coerența activităților în concordanță cu
obiectivele propuse, perioada de desfășurare și anvergura proiectului). Planul de acțiune al proiectului este clar?
Există un calendar clar, adecvat și realist?

4

III.3.Buget

15,
din care:

Cheltuielile propuse reflectă în mod real raportul cost-valoare/beneficii?

5

În ce măsură cheltuielile estimate pentru fiecare din activitățile planificate permit atingerea rezultatelor preconizate?

5

În ce măsură proiectul cultural și-a adecvat activitățile la resursele existente?

5

IV. Sustenabilitatea proiectului cultural

10,
din care:

IV.1. Măsura în care proiectul cultural poate fi continuat după terminarea finanțării nerambursabile

4

IV.2. Modalitățile de promovare a proiectului cultural asigură vizibilitatea acestuia în cadrul unui public cât mai larg?
(Se acordă un punctaj maxim — 3 puncte — pentru utilizarea noilor mijloace de comunicare alături de cele
tradiționale.)

3

IV.3. Poate să constituie proiectul cultural un model de bună practică?

3

Punctaj total maxim
CAPITOLUL III
Organizarea și funcționarea comisiilor de selecție
Art. 9. — (1) Selecția ofertelor culturale se face de comisii de
selecție, special constituite pe lângă Administrația Fondului
Cultural Național, formate dintr-un număr impar de experți
independenți.
(2) În cazul în care în cadrul unei sesiuni vor fi finanțate
proiecte culturale din mai multe arii tematice, se va organiza
câte o comisie de selecție pentru fiecare dintre acestea.
Art. 10. — (1) Membrii comisiilor de selecție sunt desemnați
de Consiliul Administrației Fondului Cultural Național, pe baza
propunerilor formulate în scris de către uniuni de creație,
organizații neguvernamentale și/sau instituții publice de cultură,
care desfășoară activități legate de ariile tematice pentru care
vor fi acordate finanțări în sesiunea respectivă.
(2) Propunerile formulate potrivit dispozițiilor alin. (1) vor avea
în vedere personalități și specialiști de prestigiu din domeniile
de referință, cu o experiență de minimum 3 ani de practică, și vor
fi însoțite de un curriculum vitae al persoanei propuse pentru a
face parte din comisiile de selecție.
(3) Fiecare membru al comisiei de selecție va semna la
începutul fiecărei sesiuni o declarație de imparțialitate, potrivit
modelului prevăzut în anexa nr. 4.

100
(4) În situația în care, în cursul procedurii de selecție, un
membru al comisiei de selecție constată că are un interes
patrimonial în legătură cu una dintre ofertele culturale înaintate
comisiei din care face parte, acesta are obligația să declare
imediat acest lucru și să se retragă de la lucrările comisiei de
selecție respective.
Art. 11. — (1) Comisiile de selecție sunt formate din
3—9 membri având calitatea de experți independenți, fiind
numiți pentru fiecare sesiune de finanțare.
(2) Pentru activitatea desfășurată în cadrul comisiilor de
selecție, membrii acestora sunt remunerați în baza unor
convenții civile încheiate, în condițiile legii.
(3) Remunerația prevăzută la alin. (2) se stabilește prin
decizie a conducătorului Administrației Fondului Cultural
Național.
(4) Ședințele sunt conduse de un președinte, ales dintre
membrii comisiei de selecție prin vot deschis.
(5) Secretariatul fiecărei comisii de selecție este asigurat de
Administrația Fondului Cultural Național.
(6) Componența nominală a comisiei va fi adusă la
cunoștință publică numai după încheierea sesiunii de selecție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/3.V.2011
CAPITOLUL IV
Prima etapă a procedurii de selecție
Art. 12. — (1) Documentația prevăzută la art. 6 se predă
secretarului comisiei de selecție, care verifică dacă aceasta este
completă.
(2) Solicitările de finanțare incomplete sau înregistrate
ulterior datei-limită prevăzute în anunțul public de organizare a
selecției nu vor participa la procedura de selecție.
Art. 13. — (1) Fiecare ofertă culturală va fi analizată de
minimum 3 membri ai comisiei de selecție și notată potrivit
dispozițiilor art. 8.
(2) Pentru fiecare ofertă vor fi întocmite rapoarte, care vor fi
structurate pe baza grilei de evaluare prevăzute la art. 8 și vor
include observațiile și justificările membrilor comisiei pentru
punctajul acordat.
(3) În situația in care se constată diferențe mai mari de
20 de puncte între punctajele totale acordate pentru aceeași
ofertă, președintele comisiei de selecție va convoca o reuniune
de reevaluare comună a ofertei în cauză.
(4) În cazul în care, în urma reuniunii de reevaluare, diferența
între punctaje nu se reduce, oferta culturală în referință va fi
supusă unei noi evaluări, realizată de o nouă comisie.
Art. 14. — (1) Comisia de selecție stabilește ierarhia ofertelor
culturale pe baza punctajului obținut, precum și cuantumul
finanțării acordate pentru fiecare dintre acestea, conform
următoarelor reguli:
a) în cazul în care toate cheltuielile din oferta culturală sunt
justificate și respectă reglementările stabilite de lege și prin
anunțul public, cuantumul finanțării acordate va fi cel indicat de
către solicitant în aplicația depusă;
b) în cazul în care cheltuielile din oferta culturală sau o parte
a acestora nu sunt justificate și/sau nu respectă reglementările
stabilite de lege și prin anunțul public, cuantumul finanțării
acordate va fi stabilit de către comisia de selecție, solicitantul
având posibilitatea de a adapta proiectul propus pentru a se
încadra în suma acordată sau de a renunța la finanțare;
c) în cazul ofertei culturale în care toate cheltuielile sunt
justificate și respectă reglementările stabilite de lege și prin
anunțul public, care este poziționată ultima în ierarhia proiectelor
culturale selectate la fiecare arie tematică, dar pentru care nu
mai există fonduri suficiente pentru acoperirea integrală a
finanațării solicitate, conform lit. a), solicitantul are posibilitatea
de a adapta proiectul propus pentru a se încadra în suma
acordată sau de a renunța la finanțare.
(2) Lista cuprinzând proiectele culturale selectate pentru
acordarea finanțărilor, punctajul obținut, precum și cuantumul
finanțării acordate se transmit conducătorului autorității
finanțatoare în vederea comunicării publice, în termen de cel
mult 3 zile lucrătoare de la finalizarea lucrărilor comisiei de
selecție.
(3) Lista cuprinzând proiectele culturale selectate pentru
acordarea finanțărilor, punctajul obținut, cuantumul finanțării
acordate, precum și lista celor care nu au fost selectate spre
finanțare și punctajul obținut de acestea vor fi publicate pe
site-ul Administrației Fondului Cultural Național, în termen de
două zile lucrătoare de la data primirii acestor liste de către
conducătorul acesteia.
CAPITOLUL V
A doua etapă a procedurii de evaluare
Art. 15. — (1) Administrația Fondului Cultural Național va
cere solicitanților ale căror proiecte au fost selectate în prima
etapă a selecției completarea documentației, în termen de
15 zile calendaristice de la comunicare, cu următoarele:
a) certificat de înscriere sau alte acte doveditoare ale
dobândirii personalității juridice (copie);
b) certificat de înregistrare fiscală (copie);
c) actul constitutiv, statutul și actele doveditoare ale sediului
actual, precum și actele adiționale, după caz;

7

d) situațiile financiare anuale la data de 31 decembrie ale
exercițiului financiar precedent, înregistrate la direcția generală
a finanțelor publice județeană, respectiv la administrațiile
finanțelor publice ale sectoarelor municipiului București; bilanțul
contabil sau, în cazul entităților care organizează contabilitatea
în partidă simplă, decizia finală de impunere;
e) certificat de atestare fiscală;
f) actele din care să rezulte titlul cu care sunt folosite spațiile,
în cazul în care proiectul cultural nu se organizează la sediul
solicitantului;
g) documentația privind fundamentarea devizului general al
proiectului cultural propus (oferte din partea operatorilor
economici care pot presta servicii de orice natură, necesare
realizării proiectului cultural propus, precum și alte asemenea
documente);
h) dovada existenței altor surse de finanțare proprii sau
atrase, care se transmit prin poștă într-un exemplar, astfel:
— declarații pe propria răspundere ale solicitantului privind
contribuția proprie sau atrasă, însoțite de extrase de cont
bancar, după caz;
— contracte de sponsorizare;
— scrisori de intenție, după caz;
— alte forme de sprijin financiar din partea unor terți;
i) documente privind eventualele parteneriate, în vederea
realizării proiectului cultural pentru care se solicită finanțare.
(2) Documentele prevăzute la alin. (1) lit. a)—c) vor fi depuse
doar de solicitanții care nu au mai primit finanțări de la Fondul
Cultural Național. Solicitanții care au beneficiat de finanțări din
Fondul Cultural Național vor depune doar actele adiționale la
documentele prevăzute la alin. (1) lit. a)—c), intervenite în
intervalul scurs de la data ultimei finanțări nerambursabile
acordate.
Art. 16. — (1) Sunt considerate eligibile pentru acordarea
finanțării nerambursabile dosarele selecționate în prima etapă a
procedurii de selecție și care îndeplinesc următoarele condiții:
— conțin documentele prevăzute la art. 15;
— respectă termenul de depunere a documentației prevăzut
la art. 15 alin. (1).
(2) Lista dosarelor care nu îndeplinesc aceste condiții și sunt
considerate
neeligibile
pentru
acordarea
finanțării
nerambursabile va fi publicată pe site-ul autorității finanțatoare.
(3) Dosarele sunt considerate neeligibile în situația în care
documentele sunt incomplete și/sau din conținutul lor rezultă
faptul că solicitantul nu îndeplinește condițiile anunțate de
Administrația Fondului Cultural Național.
(4) Nu vor putea fi selectate ofertele solicitanților care au
conturile bancare blocate, nu au respectat un contract de
finanțare anterior ori au prezentat declarații inexacte, de natură
să influențeze acordarea finanțării.
Art. 17. — (1) Ca urmare a analizării documentației conform
prevederilor art. 16, Administrația Fondului Cultural Național va
publica lista finală a solicitanților selecționați pentru acordarea
finanțărilor, precum și cuantumul finanțării acordate pentru
fiecare proiect cultural.
(2) În cazul în care în urma analizei prevăzute la art. 16 sunt
declarate neeligibile pentru acordarea finanțării unul sau mai
multe dosare, solicitanții care întrunesc punctajul imediat
următor în ordine descrescătoare vor fi contactați pentru
îndeplinirea procedurilor prevăzute la art. 15.
(3) Dispozițiile art. 15 și 16 se aplică în mod corespunzător
solicitanților prevăzuți la alin. (2).
(4) Lista finală a rezultatelor sesiunii de finanțare se publică
pe site-ul Administrației Fondului Cultural Național în termen de
3 zile lucrătoare de la finalizarea procedurilor prevăzute la art. 15
și următoarele.
Art. 18. — (1) Solicitanții nemulțumiți de modul de respectare
a procedurii privind organizarea și desfășurarea selecției de
oferte pot depune contestație în termen de maximum 3 zile
lucrătoare de la data publicării listei finale a rezultatelor sesiunii
de finanțare.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/3.V.2011

(2) În vederea elaborării contestației, solicitanții pot solicita
rapoartele și grilele de evaluare corespunzătoare ofertei
culturale întocmite conform prevederilor art. 13, anonimizate,
care va fi pus la dispoziție de către Secretariatul Administrației
Fondului Cultural Național, în scris, pe fax sau prin poștă
electronică, în termen de o zi lucrătoare de la înregistrarea
solicitării.
(3) Contestațiile vor fi soluționate de comisii special
constituite în acest scop, formate din experți independenți, în
conformitate cu prevederile art. 10, în termen de 5 zile lucrătoare
de la data expirării termenului de depunere a contestațiilor.
(4) Membrii comisiilor special constituite sunt desemnați de
către Consiliul Administrației Fondului Cultural Național.
(5) În componența comisiilor de soluționare a contestațiilor
nu pot fi numiți membri care au făcut parte din comisiile de
selecție.
(6) Membrii comisiilor de soluționare a contestațiilor vor
analiza aspectele invocate de către contestatori, coroborate cu
informațiile cuprinse în rapoartele și grilele de evaluare întocmite
pentru respectivele oferte culturale de către membrii comisiilor
de evaluare și selecție și vor dispune cu privire la modalitatea de
respectare a procedurii privind organizarea și desfășurarea
selecției de oferte.
(7) Pentru activitatea desfășurată în cadrul comisiilor de
soluționare a contestațiilor, membrii acestora sunt remunerați în
baza unor convenții civile, încheiate în condițiile legii.

(8) Remunerația prevăzută la alin. (7) se stabilește prin
decizie a conducătorului Administrației Fondului Cultural
Național.
(9) Rezultatele finale ale selecției de oferte, după
soluționarea contestațiilor depuse, vor fi făcute publice, prin
publicarea pe site-ul Administrației Fondului Cultural Național.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 19. — (1) Finanțarea nerambursabilă a proiectelor
culturale se acordă prin încheierea unui contract între
Administrația Fondului Cultural Național și solicitantul
selecționat.
(2) Contractul-cadru de finanțare este prevăzut în anexa
nr. 5.
(3) Formularul pentru raportări finale este prevăzut în anexa
nr. 3 la contractul de finanțare.
Art. 20. — Controlul asupra desfășurării proiectelor, precum
și asupra modului de utilizare a sumelor acordate sub forma
finanțărilor nerambursabile se exercită de reprezentanții
autorității finanțatoare, precum și de organele cu atribuții în
domeniul controlului financiar-fiscal, în conformitate cu
prevederile legale.
Art. 21. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din
prezentele norme metodologice.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

FORMULAR

de solicitare a finanțării nerambursabile pentru proiecte culturale
ADMINISTRAȚIA FONDULUI CULTURAL NAȚIONAL
Sesiunea de finanțare nr. ......../an
proiect nou
proiect reînnoit
Numele solicitantului .......................................
Denumirea proiectului cultural ...........................................
Aria tematică*
......................................................
......................................................
......................................................
......................................................
......................................................
......................................................
......................................................
......................................................
......................................................
* Se listează ariile tematice stabilite anual de către Consiliul Administrației Fondului Cultural Național.

Nr. dosar
.
(Nu se completează de către solicitant.)
Locul desfășurării proiectului cultural ...................................................
Adresa completă ..................................................................................
Telefon .................... Fax ................... E-mail ......................................
Persoană de contact ............................................................................
(numele, funcția)

Menționați dacă:
a) solicitați pentru prima oară o finanțare nerambursabilă de la Administrația Fondului Cultural Național
DA
NU
b) ați fost în trecut beneficiar al unei finanțări nerambursabile de la Administrația Fondului Cultural Național (primite și
decontate în bune condiții)
DA
NU

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/3.V.2011
SECȚIUNEA A
Date generale despre proiectul cultural

1. Solicitantul
Scurtă prezentare a obiectivelor și a activităților solicitantului (maximum o jumătate de pagină). Pentru detalii se va atașa
raportul de activitate.
2. Titlul proiectului: .......................
3. Perioada de desfășurare a proiectului
Proiectul cultural se va desfășura de la data de .......... până la data de .......... .
4. Sumarul proiectului (maximum 20 de rânduri)
5. Justificarea proiectului (minimum o pagină):
a) scurtă descriere a contextului în care se va realiza proiectul cultural (nevoile sau oportunitățile adresate de proiect,
justificarea nevoii/oportunității pentru realizarea proiectului, oferta culturală existentă, evoluția cererii de acțiuni culturale etc.);
b) relevanța proiectului pentru obiectivele și prioritățile programului de finanțare al Administrației Fondului Cultural Național
(adecvarea la prioritățile pentru anul în curs ale Administrației Fondului Cultural Național, conform anunțului de finanțare al
Administrației Fondului Cultural Național pentru sesiunea curentă);
c) valoarea adăugată a proiectului (menționați aspecte care cresc relevanța proiectului propus: caracterul inovator,
relevanța pentru priorități și politici locale, naționale, europene, impactul asupra organizației beneficiare a finanțării și asupra
partenerilor din proiect, impactul asupra publicului etc.).
6. Scopul și obiectivele:
a) scopul proiectului;
b) obiective generale și specifice.
7. Grupurile-țintă și beneficiarii:
a) grupuri-țintă (cui îi este adresat proiectul);
b) beneficiarii:
— direcți (precizați categoria și numărul beneficiarilor implicați direct în proiect — participanți, public etc.);
— indirecți (categoria și numărul estimat al celor care vor beneficia în mod indirect de proiect).
8. Activitățile proiectului
Vă rugăm să descrieți activitățile proiectului identificând: titlul activității, perioada/durata de desfășurare, acțiunile derulate.
Pe lângă activitățile specifice, includeți activitățile de pregătire, monitorizare și evaluare necesare.
9. Planul de activități:
Activitatea

Luna
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

Organizația
responsabilă

Pregătirea activității 1
(titlul)
Realizarea activității 1
(titlul)
Pregătirea activității 2
(titlul)
Etc.
Evaluare

10. Rezultate și impact:
a) rezultate (rezultate: imediate anticipate);
b) produse (de exemplu: publicații, CD-ROM-uri, website);
c) impact (efecte scontate pe termen mediu și lung).
11. Metode de implementare
a) Prezentați succint abordarea propusă prin proiect (metodele) și motivele pentru care ați optat pentru această abordare.
b) Metode de promovare și vizibilitate (cum veți promova evenimentele și produsele proiectului, cum veți asigura
vizibilitatea proiectului și a finanțatorului).
c) Menționați riscurile/dificultățile care ar putea influența negativ derularea proiectului. Menționați măsurile de
prevenire/diminuare a acestora.
12. Evaluare
Prezentați modul în care veți evalua proiectul și efectele acestuia. Menționați metodele, indicatorii și sursele de informare
utilizate pentru evaluarea proiectului.
13. Continuitate și sustenabilitate
Prezentați succint posibilitățile de continuare/repetare a proiectului cultural după terminarea finanțării nerambursabile.
Descrieți în ce măsură proiectul generează mecanisme, procese sau produse durabile.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/3.V.2011
14. Parteneri și asociați
a) Prezentați organizațiile/instituțiile partenere și contribuția lor în proiect:
Partener nr. 1*:

Numele întreg al instituției/organizației:
Acronim (unde este cazul):
Statut juridic:
Cod fiscal:
Adresa oficială:
Adresa poștală:
Persoana de contact:
Număr de telefon:
Număr de fax:
Adresa de e-mail:
Website:
Prezentare succintă a domeniului de activitate și a experienței
Prezentarea contribuției în proiect
* Multiplicați acest tabel pentru fiecare partener. Anexați o declarație de parteneriat conform precizărilor din anexa nr. 3 la normele metodologice.

b) Menționați, dacă este cazul, implicarea altor organizații sau instituții (colaboratori, asociați).
SECȚIUNEA B
Bugetul proiectului cultural

Înainte de a completa această secțiune, vă rugăm să citiți cu atenție Formularul pentru descrierea bugetului de venituri și
cheltuieli (anexa nr. 2 la normele metodologice).
SECȚIUNEA C
Declarație pe propria răspundere

DECLARAȚIE
Subsemnatul, ................................., domiciliat în localitatea ........................., str. ............................ nr. ....., bl. ....., ap. .....,
sectorul/județul ............................., codul poștal .........., posesor al actului de identitate ...... seria ........ nr. .............., codul numeric
personal .........................., în calitate de reprezentant al solicitantului .........................., declar că am luat cunoștință de prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 51/1998 privind îmbunătățirea sistemului de finanțare a programelor, proiectelor și acțiunilor culturale,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 245/2001, cu modificările și completările ulterioare, și ale Ordinului ministrului
culturii și patrimoniului național nr. 2.231/2011 pentru aprobarea Normelor metodologice privind organizarea și funcționarea
comisiilor, procedura de selecție a programelor, proiectelor și acțiunilor culturale în vederea acordării de finanțări nerambursabile
din Fondul Cultural Național, precum și de soluționare a contestațiilor.
Declar pe propria răspundere că nu mă aflu/persoana juridică pe care o reprezint nu se află în niciuna dintre următoarele
situații:
a) în incapacitate de plată;
b) cu plățile/conturile blocate conform unei hotărâri judecătorești definitive;
c) am încălcat/a încălcat cu bună știință prevederile unui alt contract finanțat din fonduri publice;
d) sunt vinovat de declarații false cu privire la situația economică;
e) am/are arierate către bugetul de stat, bugetul asigurărilor sociale de stat, bugetul asigurărilor sociale de sănătate,
bugetele locale sau fondurile speciale;
f) sunt condamnat pentru: abuz de încredere, gestiune frauduloasă, înșelăciune, delapidare, dare sau luare de mită,
mărturie mincinoasă, fals, uz de fals, deturnare de fonduri.
Cunoscând pedeapsa prevăzută de art. 292 din Codul penal pentru infracțiunea de fals în declarații, am verificat datele
din prezenta declarație, care este completă și corectă.

Denumirea organizației/P.F.A. ...................
Numele și semnătura reprezentantului legal ...................................................
Ștampila organizației ..........................................................
Data .............................

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/3.V.2011

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

FORMULARUL

pentru descrierea bugetului de venituri și cheltuieli
Denumirea organizației, titlul proiectului cultural
1. Veniturile proiectului cultural
Valoarea contribuției
(lei)

Denumirea indicatorilor

%
din valoarea totală

Venituri, din care:
1. Contribuția beneficiarului (proprie)
2. Alte surse (se vor nominaliza)
3. Finanțare nerambursabilă de la Administrația Fondului Cultural Național
T O T A L G E N E R A L:

2. Cheltuieli
Denumirea indicatorilor
(categorii de cheltuieli)

Unitatea
de măsură

Nr. de
unități

Valoarea
unitară

1. Onorarii
2. Remunerații colaboratori
3. Cheltuieli materiale și servicii, din care:
3.1. cazare și masă sau diurnă pentru participanți,
invitați, echipa de proiect
cazare
diurnă-mese
(cumulat cu cheltuielile administrative, maximum
20% din totalul finanțării acordate)
3.2. transport local și/sau internațional pentru
participanți, invitați, echipa de proiect
4. Cheltuieli specifice, din care:
4.1. închirieri de spații, aparatură, mijloace de transport
4.2. acțiuni promoționale și de publicitate
4.3. tipărituri
4.4. altele asemenea (producție/închiriere decoruri,
costume, standuri, simeze, vitrine etc.)
5. Cheltuieli administrative, din care:
(cumulat cu diurna-mese, maximum 20% din
totalul finanțării acordate)
5.1. cheltuieli cu energia electrică
5.2. cheltuieli cu chiria
5.3. cheltuieli pentru convorbiri telefonice
5.4. cheltuieli pentru corespondență și internet
6. Cheltuieli pentru dotări independente, din care:
(nu vor depăși 20% din totalul finanțării acordate)
6.1. echipamente birotică
6.2. alte dotări necesare pentru realizarea proiectului
7. Alte cheltuieli specifice programului,
proiectului sau acțiunii culturale, din care:
(de exemplu: premii)
T O T A L:

Denumirea organizației/Numele P.F.A. .....................
Numele și semnătura reprezentantului legal al organizației .....................
Numele și semnătura coordonatorului proiectului cultural .....................
Numele și semnătura responsabilului financiar .....................
Ștampila organizației .....................
Data .....................

Total

Contribuția
solicitantului

Alte
surse

Suma solicitată
de la Administrația
Fondului Cultural
Național

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/3.V.2011
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

D E C L A R A Ț I E D E PA R T E N E R I AT

Declarația de parteneriat va cuprinde: referiri clare la rolul partenerului/partenerilor în cadrul proiectului, detalii legate de
participarea financiară sau în natură a acestuia/acestora (unde este cazul) și consimțirea la principiile de bună practică ale
parteneriatului.

ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

D E C L A R A Ț I E D E I M PA R Ț I A L I TAT E

Subsemnatul, ................................., dețin, ca membru al comisiei de selecție a proiectelor culturale care solicită finanțare
nerambursabilă din Fondul Cultural Național, calitatea de evaluator.
Declar prin prezenta că nu am un interes patrimonial în legătură cu cererile de acordare a finanțărilor proiectelor culturale
înaintate comisiei de selecție.
Declar că, în situația în care aș descoperi, în cursul acțiunii de selecție, că un astfel de interes există, voi declara imediat
acest lucru și mă voi retrage de la lucrările comisiei de evaluare și selecție.
Data .......................................
Semnătura .............................

ANEXA Nr. 5
la normele metodologice

CONTRACT-CADRU DE FINANȚARE

Nr. .............../...............
În temeiul dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 51/1998 privind îmbunătățirea sistemului de finanțare a programelor,
proiectelor și acțiunilor culturale, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 245/2001, cu modificările și completările
ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 802/2005 privind organizarea și funcționarea Administrației Fondului Cultural Național, cu
modificările ulterioare, și în baza Deciziei directorului Administrației Fondului Cultural Național nr. ......./.................., a intervenit
următorul contract între:
Administrația Fondului Cultural Național, cu sediul în București, str. Barbu Ștefănescu Delavrancea nr. 57, sectorul 1,
codul fiscal 17966770, cont virament IBAN RO 08TREZ7015009XXX006063, deschis la Trezoreria Sectorului 1 al Municipiului
București, reprezentată de ............................., având funcția de director, denumită în continuare A.F.C.N.,
și
Asociația/Fundația/S.C./instituția publică/P.F.A. ................, cu sediul în ......................, str. .................... nr. ..., bl. ...., sc. ....,
ap. ...., județul/sectorul ......................, codul fiscal nr. ....................., având contul nr. ................ deschis la ...................., sucursala
....................., reprezentată de ......................, având funcția de ..........................., denumită în continuare Beneficiar.
CAPITOLUL I
Condiții generale

CAPITOLUL III
Durata contractului

Art. 1. — Beneficiarul va implementa programul/proiectul/
acțiunea cultural/culturală pe propria răspundere și în
concordanță cu descrierea din cererea de finanțare, cu scopul
de a atinge obiectivele menționate.
Art. 2. — Beneficiarul va realiza programul/proiectul/acțiunea
cultural/culturală cu toată atenția, eficiența și transparența, în
acord cu cele mai bune practici din domeniul de activitate vizat
și în conformitate cu prezentul contract.

Art. 4. — Prezentul contract intră în vigoare la data semnării
lui de către părțile contractante, efectele juridice ale acestuia
încetând la data stingerii tuturor obligațiilor dintre părți, fără a
depăși data de ...................... .

CAPITOLUL II
Obiectul contractului
Art. 3. — Obiectul prezentului contract constă în alocarea de
către A.F.C.N. a sumei de ...................... lei, în scopul finanțării
nerambursabile a programului/proiectului/acțiunii cultural/
culturale ............................ .

CAPITOLUL IV
Valoarea contractului
Art. 5. — Valoarea contractului este de ......................... lei,
reprezentând cheltuieli de organizare și desfășurare a
programului/proiectului/acțiunii cultural/culturale, conform
bugetului de venituri și cheltuieli, prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 6. — Suma prevăzută la art. 3 va fi virată din contul
A.F.C.N. cu nr. IBAN RO 08TREZ7015009XXX006063, deschis
la Trezoreria Sectorului 1 al Municipiului București, în contul
Beneficiarului cu nr. ........................., deschis la .....................,
sucursala ..........., potrivit legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/3.V.2011
CAPITOLUL V
Modalități de plată. Decontări
Art. 7. — Alocarea finanțării și decontarea sumelor acordate
se vor efectua cu respectarea prevederilor legale în vigoare și în
conformitate cu prevederile prezentului contract.
Art. 8. — Din finanțarea nerambursabilă acordată în baza
prezentului contract se pot acoperi numai categoriile de
cheltuieli eligibile prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 9. — Suma prevăzută la art. 5 se poate acorda în tranșe,
prin virament bancar, în baza facturilor emise de către Beneficiar
pentru fiecare tranșă.
Art. 10. — Cuantumul și eșalonarea tranșelor se fac în baza
graficului de finanțare, prevăzut în anexa nr. 2, în funcție de
etapele de realizare, raportate la costurile organizatorice și/sau
durata și evoluția în timp a activităților cuprinse în
programul/proiectul/acțiunea cultural/culturală.
Art. 11. — (1) Prima tranșă se acordă la începutul
programului/proiectului/acțiunii
cultural/culturale,
după
semnarea contractului de finanțare. Următoarele tranșe se
acordă în baza documentelor justificative pentru tranșa
anterioară, prezentate de către Beneficiar.
(2) Ultima tranșă nu poate fi mai mică de 15% din totalul
finanțării.
Art. 12. — Justificarea unei tranșe se acceptă numai în
măsura în care cheltuielile sunt eligibile și au fost efectuate în
perioada executării contractului.
CAPITOLUL VI
Drepturile și obligațiile părților
Art. 13. — Drepturile și obligațiile A.F.C.N.
(1) A.F.C.N. are următoarele drepturi:
a) să solicite raportul final al programului/proiectului/acțiunii
cultural/culturale, întocmit conform modelului prevăzut în anexa
nr. 3;
b) să modifice cuantumul finanțării alocate sau să rezilieze
prezentul contract dacă Beneficiarul comunică date, informații
sau înscrisuri false ori eronate, precum și în cazul neîndeplinirii
sau îndeplinirii necorespunzătoare a obligațiilor contractuale
asumate de către Beneficiar.
(2) A.F.C.N. are obligația să asigure finanțarea cheltuielilor
aferente organizării și desfășurării programului/proiectului/
acțiunii cultural/culturale ...................... cu suma prevăzută la
art. 5, conform prezentului contract.
Art. 14. — Drepturile și obligațiile Beneficiarului
(1) Beneficiarul are dreptul să primească suma reprezentând
finanțarea, în condițiile prevăzute în prezentul contract.
(2) Beneficiarul are următoarele obligații:
a) să utilizeze finanțarea numai în scopul realizării
programului/proiectului/acțiunii cultural/culturale care face
obiectul prezentului contract, în condițiile legii;
b) să contracteze și să efectueze plata tuturor cheltuielilor
aferente realizării programului/proiectului/acțiunii cultural/
culturale, cu respectarea procedurilor legale în vigoare;
c) să asigure îndeplinirea oricărei alte activități legate de
buna desfășurare a programului/proiectului/acțiunii cultural/
culturale;
d) să emită și să prezinte A.F.C.N. facturile pentru fiecare
tranșă, însoțite de documente justificative, conform prevederilor
art. 11 alin. (1);
e) să întocmească exact și corect toate documentele
justificative privind utilizarea finanțării;
f) să completeze sau să modifice, la solicitarea A.F.C.N.,
documentele incomplete sau greșite prezentate spre decontare,
în termen de maximum 5 zile lucrătoare de la data solicitării;

13

g) să prezinte/să transmită A.F.C.N, în termen de maximum
30 de zile de la finalizarea programului/proiectului/acțiunii
cultural/culturale, un raport financiar final și un raport final de
activitate din care să reiasă gradul de realizare a obiectivelor
propuse, precum și gradul de mediatizare a programului/
proiectului/acțiunii cultural/culturale și reflectarea în presă a
activităților derulate în cadrul acestuia/acesteia;
h) să nu utilizeze materialele promoționale (CD-uri, tipărituri
etc.), destinate mediatizării programului/proiectului/acțiunii
cultural/culturale care face obiectul prezentului contract, în
scopul obținerii de profit;
i) să accepte controlul și verificările A.F.C.N. și ale altor
autorități cu atribuții în domeniul controlului financiar-fiscal, în
legătură cu modul de utilizare a fondurilor reprezentând
finanțarea nerambursabilă alocată conform prezentului contract;
j) să menționeze numele A.F.C.N în toate interviurile scrise și
în
format
audiovideo
acordate
în
legătură
cu
programul/proiectul/acțiunea cultural/culturală care face obiectul
prezentului contract. Menționarea A.F.C.N. se va face
folosindu-se întotdeauna titulatura completă, respectiv
ăAdministrația Fondului Cultural Național”. În cazul materialelor
scrise în alte limbi decât limba română se va folosi întotdeauna
următoarea titulatură: ăThe Administration of the National
Cultural Fund”;
k) să menționeze numele A.F.C.N. și rolul/calitatea acesteia —
Autoritatea finanțatoare — în materialele de promovare a
programului/proiectului/acțiunii cultural/culturale: pliante, broșuri,
comunicate de presă, afișe, cataloage, DVD-uri, CD-uri, site-uri
web și în orice alte materiale realizate în vederea prezentării și
promovării programului/proiectului/acțiunii cultural/culturale;
l) să pună la dispoziția A.F.C.N. exemplare în original și copii
ale materialelor realizate în vederea prezentării și promovării
programului/proiectului/acțiunii cultural/culturale (pliante, broșuri,
comunicate de presă, afișe, cataloage, DVD-uri, CD-uri și orice
alte materiale realizate în acest scop).
CAPITOLUL VII
Modificarea, rezilierea și încetarea contractului
Art. 15. — Modificarea contractului
(1) Prezentul contract poate fi modificat numai în cazuri
temeinic justificate, cu acordul ambelor părți, consemnat în scris
prin act adițional.
(2) Beneficiarul are obligația de a informa de îndată
A.F.C.N. — în termen de maximum 48 de ore de la producere —
cu privire la orice eveniment sau împrejurare de natură a cauza
o modificare a programului/proiectului/acțiunii cultural/culturale.
Informarea va conține și descrierea condițiilor și a
circumstanțelor în care programul/proiectul/acțiunea cultural/
culturală se va desfășura sau a oricăror altor aspecte privind
executarea prezentului contract de finanțare.
(3) Dacă cererea de modificare a contractului vine din partea
Beneficiarului, în alte situații decât cea prevăzută la alin. (2),
acesta trebuie să o adreseze A.F.C.N. cu cel puțin
15 (cincisprezece) zile înaintea momentului la care dorește ca
această modificare să intre în vigoare, cu excepția cazurilor bine
justificate de Beneficiar și acceptate de A.F.C.N.
(4) Schimbarea adresei sau modificarea contului bancar al
Beneficiarului poate face obiectul unei simple notificări.
Art. 16. — Rezilierea contractului
(1) Prezentul contract poate fi reziliat în termen de 5 zile
calendaristice de la data primirii notificării prin care părții în culpă
i s-a adus la cunoștință că nu și-a îndeplinit obligațiile
contractuale.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/3.V.2011

(2) Notificarea prevăzută la alin. (1) va fi comunicată în
termen de 10 zile calendaristice de la data constatării
neîndeplinirii sau îndeplinirii necorespunzătoare a uneia ori a
mai multor obligații contractuale.
(3) În cazul în care Beneficiarului i s-a notificat rezilierea
prezentului contract de finanțare din vina sa, acesta este obligat
ca, în termen de 15 zile de la data primirii notificării, să restituie
A.F.C.N. sumele primite.
(4) Nerespectarea de către Beneficiar a obligațiilor asumate
prin prezentul contract atrage obligarea acestuia la restituirea
parțială sau integrală a sumelor primite, la care se adaugă
dobânda legală, calculată la suma acordată.
Art. 17. — Încetarea contractului
Prezentul contract de finanțare încetează să producă efecte
la data rezilierii acestuia, prin acordul scris al părților sau, după
caz, la expirarea datei prevăzute la art. 4.
CAPITOLUL VIII
Forța majoră
Art. 18. — Forța majoră exonerează de răspundere părțile, în
cazul neexecutării parțiale sau totale a obligațiilor asumate prin
prezentul contract. Prin forță majoră se înțelege un eveniment
independent de voința părților, imprevizibil și insurmontabil,
apărut după încheierea contractului și care împiedică părțile să
execute total sau parțial obligațiile asumate.
Art. 19. — Partea care invocă forța majoră are obligația să o
aducă la cunoștința celeilalte părți, în scris, în maximum 5 zile
calendaristice de la apariție, iar dovada forței majore se va
comunica în maximum 15 zile calendaristice de la producerea
evenimentului.
Art. 20. — Data de referință este ștampila poștei de
expediere. Dovada va fi certificată de partea căreia i se opune
cazul de forță majoră.

CAPITOLUL IX
Cesiunea
Art. 21. — Cesiunea drepturilor care decurg din prezentul
contract de finanțare de către una dintre părți este interzisă în
lipsa acordului celeilalte părți exprimat în scris.
CAPITOLUL X
Litigii
Art. 22. — Orice litigiu decurgând din sau în legătură cu
prezentul contract de finanțare, inclusiv referitor la validitatea,
interpretarea, executarea ori desființarea acestuia, se va
soluționa pe cale amiabilă. În caz contrar, părțile vor înainta
litigiul, spre soluționare, instanței de judecată competente.
CAPITOLUL XI
Clauze finale
Art. 23. — Prin semnarea prezentului contract de finanțare
Beneficiarul garantează A.F.C.N. faptul că deține dreptul de
proprietate intelectuală asupra operelor utilizate pe parcursul
derulării programului/proiectului/acțiunii cultural/culturale.
Art. 24. — A.F.C.N. este exonerată de răspunderea
contractuală, civilă sau penală ce decurge din nerespectarea
drepturilor de proprietate intelectuală asupra operelor utilizate
în derularea programului/proiectului/acțiunii cultural/culturale.
Art. 25. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentul
contract de finanțare.
Art. 26. — Prevederile prezentului contract de finanțare se
completează cu dispozițiile legale în vigoare.
Art. 27. — Responsabilii cu urmărirea derulării prezentului
contract de finanțare, prin intermediul cărora cele două părți vor
ține legătura permanent, sunt:
— din partea A.F.C.N.: ................................................;
— din partea Beneficiarului: ....................................... .

Prezentul contract s-a încheiat în 2 (două) exemplare cu valoare de original, câte unul pentru fiecare parte contractantă.

A.F.C.N.
Director,
...........................
Contabil-șef,
...........................

Beneficiar
Asociația/Fundația/S.C./instituția publică/P.F.A. ...................
Președinte/Director,
...........................
Responsabil financiar,
...........................

Viza C.F.P.P.
...........................

ANEXA Nr. 1
la contractul-cadru de finanțare

Bugetul de venituri și cheltuieli al programului/proiectului/acțiunii cultural/culturale
(identic cu anexa nr. 2 la normele metodologice)

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/3.V.2011

ANEXA Nr. 2
la contractul-cadru de finanțare

Graficul de finanțare
Tranșa I:
— acțiuni derulate ...................................
— cheltuieli din finanțarea alocată .................. lei/tranșa I;
— contribuția solicitantului: .............................. lei;
— data prezentării documentelor justificative ....................
Tranșa a II-a:
— acțiuni derulate ...................................
— cheltuieli din finanțarea alocată .................. lei/tranșa II;
— contribuția solicitantului: .............................. lei;
— data prezentării documentelor justificative (și, după caz, a raportului final) ....................
Tranșa ...................................

ANEXA Nr. 3
la contractul-cadru de finanțare

Raportul final al programului/proiectului/acțiunii cultural/culturale
— model —
Contract nr. ........................................
Data încheierii contractului .......................
Beneficiarul ...............................................
Adresa: ................................, telefon/fax .................................. e-mail .................
Denumirea programului/proiectului/acțiunii cultural/culturale ..................
Data înaintării raportului final ...........................
Instituția, numele și funcția persoanei care a primit raportul ..............
I. Raport final de activitate
1. Descrierea pe scurt a activităților culturale desfășurate în cadrul programului/proiectului/acțiunii cultural/culturale:
(Descrierea nu va depăși o pagină și va cuprinde datele necesare unei evaluări de ansamblu a derulării
programului/proiectului/acțiunii cultural/culturale și verificării realității prestațiilor: beneficiari, dosar de presă, colaborarea cu alți
parteneri etc.)
2. Realizarea activităților propuse:
(Au putut fi desfășurate aceste activități în timpul planificat: DA/NU. Dacă NU, menționați măsurile ce urmează a fi luate
în continuare pentru realizarea tuturor activităților prevăzute în contract.)
3. Rezultate obținute și rezultate așteptate:
(Rezultatele obținute și rezultatele așteptate vor fi consemnate în raport cu fiecare activitate desfășurată, în concepte
măsurabile, indicatori de eficiență. Anexați documente relevante, după caz.)
4. Propuneri pentru continuarea sau dezvoltarea programului/proiectului/acțiunii cultural/culturale:
(Menționați de ce fel de sprijin aveți nevoie pentru continuarea sau dezvoltarea programului/proiectului/acțiunii
cultural/culturale)
5. Alte comentarii (după caz)
II. Raport financiar final
1. Date despre beneficiar:
Cont bancar nr. ..........., deschis la Banca ............................................/
(denumirea și sediul)

2. Date despre finanțare:
Valoarea finanțării din Fondul Cultural Național, în conformitate cu contractul încheiat ..................
Valoarea finanțării cumulate la data întocmirii raportului ......................................................... .
3. Se anexează în copie actele justificative pentru cheltuielile efectuate conform prevederilor legale: facturi, chitanțe fiscale,
bonuri, extrase de cont, ordine și dispoziții de plată.
4. Situația centralizatoare pentru fiecare capitol de cheltuieli (după modelul prezentat mai jos):
Denumirea organizației:
Contract nr. ....../data ...........
Denumirea programului/proiectului/acțiunii cultural/culturale:
Tranșa
(exemplu)

Tranșa I
Tranșa II
Tranșa III
Total:

Obiective — activități

Sume
în lei

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 302/3.V.2011
Denumirea indicatorului
(exemple)

Suma finanțată

Tranșa I

Tranșa II

Tranșa III

1. Onorarii
2. Remunerații colaboratori
3. Cheltuieli materiale și servicii
4. Cheltuieli specifice
5. Cheltuieli administrative
6. Cheltuieli dotări independente
7. Alte cheltuieli specifice ale programului/proiectului/acțiunii
cultural/culturale
Total:
5. Bugetul de venituri și cheltuieli al programului/proiectului/acțiunii cultural/culturale (program și realizări în conformitate
cu structura prezentată în anexa nr. 2 la normele metodologice)

Conducătorul beneficiarului .................................................................
(numele, prenumele și semnătura)

Coordonatorul programului/proiectului/acțiunii cultural/culturale ................................................
(numele, prenumele și semnătura)

Responsabilul financiar al organizației ..............................................................
(numele, prenumele și semnătura)

Data ..............................
Ștampila

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 302/3.V.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|522633]
ISSN 1453—4495

