Anul 179 (XXIII) — Nr. 304

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 3 mai 2011

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

2–3

Decizia nr. 161 din 8 februarie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 84 alin. (5) lit. a)
din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic ......................................................................

4–5

5–7

223.

424.

— Ordonanță de urgență pentru modificarea Legii
nr. 678/2001 privind prevenirea și combaterea
traficului de persoane ................................................
— Hotărâre pentru modificarea și completarea unor
anexe la Hotărârea Guvernului nr. 1.360/2001 privind
atestarea domeniului public al județului Tulcea,
precum și al municipiului Tulcea, al orașelor și
comunelor din județul Tulcea......................................
— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 224/2008 privind stabilirea
cadrului general de implementare a măsurilor

7–8

10–12

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
55. — Decizie privind numirea domnului Ferdinand Nagy
în funcția de comisar al Secțiunii Române pentru
reprezentarea Guvernului României în ceea ce
privește organizarea și participarea României la
Expoziția Internațională 2012 Yeosu, Republica
Coreea........................................................................

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2.178. — Ordin al ministrului culturii și patrimoniului național
privind modificarea și completarea Procedurii de
acordare a autorizațiilor pentru cercetarea arheologică,
aprobată prin Ordinul ministrului culturii și patrimoniului
național nr. 2.562/2010 ..............................................

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
41.

Pagina
cofinanțate din Fondul European Agricol pentru
Dezvoltare Rurală prin Programul Național de
Dezvoltare Rurală 2007—2013 ..................................

Decizia nr. 154 din 8 februarie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. XVI din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 114/2009
privind unele măsuri financiar-bugetare ....................

Decizia nr. 167 din 8 februarie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 581 din Codul
de procedură civilă și ale art. 133 din Legea
nr. 31/1990 privind societățile comerciale ................

Nr.

13–14

ACTE ALE CAMEREI CONSULTANȚILOR FISCALI
7. — Hotărâre privind aprobarea documentelor
prezentate spre dezbatere în Conferința națională a
Camerei Consultanților Fiscali din 16 aprilie 2011 ....

9

15

8. — Hotărâre privind nivelul cotizațiilor membrilor
Camerei Consultanților Fiscali pentru anul 2011........

15

9. — Hotărâre privind organizarea Adunării Generale
Ordinare a Confederației Fiscale Europene ..............

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304/3.V.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 154
din 8 februarie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. XVI
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 114/2009 privind unele măsuri financiar-bugetare
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Daniela Ramona Marițiu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. XVI din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 114/2009 privind unele măsuri financiar-bugetare, excepție
ridicată de Cornelia Badea în Dosarul nr. 646/91/2010, de
Simion Constantin Ionel în Dosarul nr. 564/91/2010 și de Adrian
Ploscaru în Dosarul nr. 648/91/2010 ale Tribunalului Vrancea —
Secția comercială și de contencios administrativ fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere obiectul excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 1.349D/2010,
nr. 1.955D/2010 și nr. 1.956D/2010, pune în discuție, din oficiu,
problema conexării cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public consideră că sunt
îndeplinite condițiile legale pentru conexare.
Curtea, în temeiul prevederilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea dosarelor nr. 1.955D/2010 și
nr. 1.956D/2010 la Dosarul nr. 1.349D/2010, care a fost primul
înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin Încheierea din 13 aprilie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 646/91/2010, Tribunalul Vrancea — Secția comercială și
de contencios administrativ fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
art. XVI din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 114/2009
privind unele măsuri financiar-bugetare, excepție ridicată de
Cornelia Badea.
Prin Încheierea din 29 aprilie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 564/91/2010, Tribunalul Vrancea — Secția comercială și
de contencios administrativ fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
art. XVI din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 114/2009
privind unele măsuri financiar-bugetare, excepție ridicată de
Simion Constantin Ionel.
Prin Încheierea din 12 mai 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 648/91/2010, Tribunalul Vrancea — Secția comercială și
de contencios administrativ fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a

art. XVI din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 114/2009
privind unele măsuri financiar-bugetare, excepție ridicată de
Adrian Ploscaru.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că adoptarea de către Guvern a acestei
ordonanțe de urgență nu se justifică prin existența unei situații
extraordinare care să impună adoptarea unor soluții imediate.
În condițiile în care legiuitorul primar a reglementat deja
domeniul învățământului, nu se justifică intervenția Guvernului
printr-o ordonanță de urgență, această ordonanță intrând în
conflict cu prevederile art. 61 alin. (1) din Constituție, potrivit
cărora ăParlamentul este organul reprezentativ suprem al
poporului român și unica autoritate legiuitoare a țării”. De
asemenea, textul criticat contravine și prevederilor art. 1 alin. (5),
art. 44 și art. 115 din Constituție.
Tribunalul Vrancea — Secția comercială și de contencios
administrativ fiscal, în dosarele nr. 1.349D/2010 și
nr. 1.956D/2010, arată că dispozițiile art. XVI din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 114/2009 privind unele măsuri
financiar-bugetare sunt contrare Legii fundamentale, excepția
de neconstituționalitate fiind întemeiată.
Tribunalul Vrancea — Secția comercială și de contencios
administrativ fiscal, în Dosarul nr. 1.955D/2010, arată că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului, în ceea ce privește critica de
neconstituționalitate raportată la prevederile art. 44 din
Constituție, arată că aceasta este neîntemeiată. Exercitarea
prerogativelor dreptului de proprietate nu trebuie absolutizată,
iar legiuitorul este îndreptățit să stabilească conținutul și limitele
dreptului de proprietate. În continuare, se arată că textul criticat
nu aduce atingere regulii constituționale care stabilește că
Parlamentul este organul reprezentativ suprem al poporului
român și unica autoritate legiuitoare. De asemenea, se arată că
dispozițiile criticate nu aduc atingere dispozițiilor art. 115 alin. (6)
din Constituție, situația extraordinară, precum și urgența
reglementării fiind justificate prin nevoia diminuării
dezechilibrelor existente și menținerea deficitului bugetar în
limite sustenabile. De asemenea, arată că modificarea
numărului maxim de posturi finanțat pentru învățământul
preuniversitar de stat nu afectează regimul instituțiilor
fundamentale ale statului, nici drepturile, libertățile și îndatoririle
prevăzute de Constituție. Jurisprudența Curții Constituționale a
reținut că semnificația dreptului la muncă este aceea că orice
persoană este liberă să aleagă locul de muncă pe care îl
dorește, fără nicio discriminare, din momentul în care condițiile
solicitate pentru respectiva profesie sunt îndeplinite. Așa fiind,
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304/3.V.2011
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile reprezentantului Ministerului Public,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze prezenta excepție.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. XVI din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 114/2009 privind unele măsuri financiar-bugetare, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 919 din
29 decembrie 2009, cu următorul conținut: ăAnexa nr. I la
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 38/2004 privind unele
măsuri în domeniul învățământului, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 481 din 28 mai 2004, aprobată prin
Legea nr. 568/2004, cu modificările ulterioare, se modifică și se
înlocuiește cu anexa care face parte integrantă din prezenta
ordonanță de urgență.”
Anexa se referă la numărul maxim de posturi finanțat pentru
învățământul preuniversitar de stat în anul 2010.
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții legale
sunt invocate prevederile constituționale ale art. 1 alin. (5)
referitoare la respectarea Constituției și a legilor, art. 11
referitoare la dreptul internațional și dreptul intern, art. 20
referitoare la tratatele internaționale privind drepturile omului,
art. 44 referitoare la dreptul de proprietate privată, art. 61 alin. (1)
referitoare la rolul și structura Parlamentului, art. 115 referitoare
la delegarea legislativă. De asemenea, sunt invocate și
prevederile art. 1 paragraful 1 din primul Protocol la Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale
și art. 6 pct. 1 din Pactul internațional cu privire la drepturile
economice, sociale și culturale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, potrivit jurisprudenței sale, pentru emiterea unei
ordonanțe de urgență este necesară existența unei stări de fapt
obiective, cuantificabile, independente de voința Guvernului,
care pune în pericol un interes public. Astfel, Curtea a reținut
implicațiile deosebirii terminologice dintre noțiunea de ăcaz
excepțional”, utilizat în concepția art. 114 alin. (4) din Constituție
anterior revizuirii, și cea de ăsituație extraordinară”, arătând că,
deși diferența dintre cei doi termeni, din punctul de vedere al
gradului de abatere de la obișnuit sau comun căruia îi dau
expresie, este evidentă, același legiuitor a simțit nevoia să o
pună la adăpost de orice interpretare de natură să minimalizeze

3

o atare diferență, prin adăugarea sintagmei ăa căror
reglementare nu poate fi amânată”, consacrând astfel in terminis
imperativul urgenței reglementării.
A se vedea, în acest sens, Decizia nr. 255 din 11 mai 2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 511 din
16 iunie 2005, și Decizia nr. 1.008 din 7 iulie 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 507 din 23 iulie 2009.
Curtea constată că Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 114/2009 privind unele măsuri financiar-bugetare a fost
adoptată — astfel cum reiese din preambulul acesteia —
avându-se în vedere necesitatea luării de urgență a unor măsuri
pentru a se putea asigura respectarea angajamentelor asumate
de România prin semnarea acordurilor de împrumut cu
organismele financiare internaționale, necesitatea adoptării în
cel mai scurt timp a legii bugetului de stat și a legii bugetului
asigurărilor sociale de stat, precum și necesitatea evitării
dezechilibrelor macroeconomice de natură să ducă la
imposibilitatea relansării economice.
Prin urmare, Curtea constată, pe de o parte, că aceste
împrejurări se încadrează în conceptul constituțional de ăsituații
extraordinare a căror reglementare nu poate fi amânată”, astfel
cum acesta a fost definit în jurisprudența sa, iar, pe de altă parte,
că urgența a fost motivată corespunzător în cuprinsul ordonanței
de urgență criticate.
De asemenea, Curtea constată că dispozițiile constituționale
ale art. 115 alin. (4)—(6) reglementează regimul particular al
ordonanței de urgență, acesta referindu-se la cazurile în care
aceasta poate fi emisă, la intrarea în vigoare a acesteia și la
domeniul ordonanței de urgență. Astfel, în ceea ce privește
domeniul în care ordonanța de urgență poate reglementa,
Curtea constată că Guvernul este ținut de dispozițiile art. 115
alin. (6), în sensul că ordonanțele de urgență nu pot fi adoptate
în domeniul legilor constituționale, nu pot afecta regimul
instituțiilor fundamentale ale statului, drepturile, libertățile și
îndatoririle prevăzute de Constituție, drepturile electorale și nu
pot viza măsuri de trecere silită a unor bunuri în proprietate
publică. Faptul că Parlamentul, în calitatea sa de unică autoritate
legiuitoare a țării, potrivit art. 61 din Legea fundamentală, a
reglementat deja un domeniu, cum este și cel al educației, nu se
circumscrie motivelor de neconstituționalitate care pot fi reținute
în cazul unei ordonanțe de urgență.
În final, Curtea constată că celelalte prevederi
constituționale, precum și prevederile din actele internaționale
invocate de către autorul excepției nu au incidență în cauza de
față.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. XVI din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 114/2009 privind unele măsuri financiar-bugetare, excepție ridicată de Cornelia Badea în Dosarul nr. 646/91/2010, de Simion
Constantin Ionel în Dosarul nr. 564/91/2010 și de Adrian Ploscaru în Dosarul nr. 648/91/2010 ale Tribunalului Vrancea — Secția
comercială și de contencios administrativ fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 februarie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304/3.V.2011
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 161
din 8 februarie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 84 alin. (5) lit. a)
din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Daniela Ramona Marițiu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 84 alin. (5) lit. a) din Legea nr. 128/1997 privind
Statutul personalului didactic, excepție ridicată de Universitatea
ăAurel Vlaicu” din Arad în Dosarul nr. 4.709/108/2008 al Curții
de Apel Alba Iulia — Secția pentru conflicte de muncă și
asigurări sociale.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 18 februarie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 4.709/108/2008, Curtea de Apel Alba Iulia — Secția pentru
conflicte de muncă și asigurări sociale a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 84 alin. (5) lit. a) din Legea nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic, excepție ridicată de
Universitatea ăAurel Vlaicu” din Arad.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că, prin impunerea unui anumit număr de
studenți în grupă, nu se asigură calitatea în învățământ,
deoarece calitatea învățământului este dată de calitatea
resurselor umane implicate, de baza materială și de nivelul
pregătirii didactice a absolvenților. Calitatea prestației unui cadru
didactic nu este dată de numărul de studenți, ci, astfel cum a
statuat și Curtea Constituțională în Decizia nr. 30/1998, de
calificarea profesională, experiența didactică și seriozitatea cu
care fiecare profesor își realizează menirea. Restricția prevăzută
de textul criticat nu ar trebui aplicată tuturor universităților din
țară, deoarece dezvoltarea, dotarea materială și umană a
acestora diferă. Astfel ar trebui lăsată la latitudinea universității,
în baza autonomiei universitare garantate de Constituție,
alegerea numărului de studenți ai grupei de studii și ai subgrupei
de studii pentru aplicații și lucrări practice. De asemenea, textul
criticat contravine și prevederilor art. 53 din Legea
fundamentală.
Curtea de Apel Alba Iulia — Secția pentru conflicte de
muncă și asigurări sociale arată că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului

Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului arată că, deși Legea fundamentală a
consacrat prin art. 32 alin. (6) principiul autonomiei universitare
fără să definească această noțiune, autonomia universitară nu
înseamnă independența instituțiilor de învățământ superior. De
asemenea, acest principiu nu implică existența unei autonomii
de reglementare și de decizie a instituțiilor de învățământ
superior în afara cadrului legal, în condițiile în care art. 32
alin. (5) din Legea fundamentală dispune că învățământul de
toate gradele se desfășoară în condițiile legii. În acest context,
rezultă că legiuitorul constituant a lăsat legiuitorului ordinar
libertatea de a stabili elementele autonomiei universitare și
condițiile în care aceasta se exercită.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile reprezentantului Ministerului Public, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze prezenta excepție.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 84 alin. (5) lit. a) din Legea nr. 128/1997 privind
Statutul personalului didactic, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 158 din 16 iulie 1997, cu următorul
conținut: ăFormațiunile de studiu și dimensiunile acestora se
stabilesc de senatele universitare, la propunerea consiliilor
facultăților, în următoarele condiții:
a) în învățământul universitar: grupa de studii cuprinde în
medie 20 de studenți, dar nu mai puțin de 13 și nu mai mult de
25; subgrupa de studii pentru aplicații și lucrări practice cuprinde
în medie 10 studenți, dar nu mai puțin de 7 și nu mai mult de 13;”.
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții legale
sunt invocate prevederile constituționale ale art. 32 alin. (6)
referitoare la autonomia universitară.
Referitor la obiectul excepției de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele: în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 18 din 10 ianuarie 2011 a fost publicată Legea educației
naționale nr. 1/2011. Potrivit art. 361 alin. (2), la data intrării în
vigoare a Legii nr. 1/2011 se abrogă Legea nr. 128/1997 privind
Statutul personalului didactic, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 158 din 16 iulie 1997, cu modificările și
completările ulterioare. De asemenea, potrivit art. 361 alin. (1)
din Legea nr. 1/2011, aceasta intră în vigoare la 30 de zile de la
publicarea în Monitorul Oficial al României. Referitor la modul
de calcul al termenului de intrare în vigoare, Curtea reține că,
potrivit art. 12 alin. (1) din Legea nr. 24/2000 privind normele de
tehnică legislativă pentru elaborarea actelor normative,
ăTermenul de 3 zile se calculează pe zile calendaristice,
începând cu data publicării în Monitorul Oficial al României, și
expiră la ora 24,00 a celei de-a treia zi de la publicare”. De

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304/3.V.2011
asemenea, Curtea constată că regulile aplicabile modului de
calcul al termenului de 3 zile se aplică mutatis mutandis tuturor
termenelor de intrare în vigoare prevăzute de legile și
ordonanțele emise de Guvern în baza unei legi speciale de
abilitare. Așa fiind, Curtea constată că termenul de 30 de zile
prevăzut pentru intrarea în vigoare a Legii nr. 1/2011 a expirat la
ora 24,00 a zilei de 8 februarie 2011, legea educației naționale
intrând în vigoare la data de 9 februarie 2011. Astfel, Curtea
constată că apariția noii legi a educației nu are nicio înrâurire
asupra prezentei excepții de neconstituționalitate, obiectul
acesteia constituindu-l dispozițiile art. 84 alin. (5) lit. a) din Legea
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic.
În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 84 alin. (5) lit. a) din Legea nr. 128/1997 privind
Statutul personalului didactic, Curtea constată că aceasta este
neîntemeiată. Astfel, referitor la principiul autonomiei
universitare reglementat de dispozițiile constituționale ale art. 32
alin. (6), Curtea constată că s-a mai pronunțat în privința unor
probleme ridicate de acest concept. Astfel, prin Decizia nr. 23
din 20 ianuarie 2005, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 151 din 21 februarie 2005, Curtea a reținut că Legea
fundamentală a consacrat prin art. 32 alin. (6) principiul
autonomiei universitare, fără să definească însă această
noțiune, de unde, văzând și prevederile alin. (5) ale aceluiași
articol, în conformitate cu care învățământul de toate gradele se
desfășoară în condițiile legii, rezultă că legiuitorul constituant a
lăsat legiuitorului ordinar libertatea de a stabili elementele
autonomiei universitare și condițiile în care aceasta se exercită.
De asemenea, prin Decizia nr. 1.646 din 16 decembrie 2010,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 119 din
16 februarie 2011, Curtea a statuat, referitor la critica privind

5

încălcarea dispozițiilor constituționale ale art. 32 alin. (6), că
principiul autonomiei universitare este garantat, legiuitorul
constituant consacrându-l ca o componentă a dreptului la
învățătură. Acest principiu presupune un conținut vast, ce
include normele, procedurile și standardele interne ale fiecărei
universități, cu respectarea limitelor impuse de legislația în
vigoare, prin care acestea tind să definească și să
individualizeze rolul lor în cadrul comunității. Autonomia
universitară se poate exercita doar cu condiția asumării
răspunderii publice, care obligă orice instituție de învățământ
superior să asigure eficiență managerială.
De asemenea, prin aceeași decizie, Curtea Constituțională a
constatat că autonomia universitară presupune respectarea
standardelor legale de calitate, și nu a standardelor proprii.
Nimic nu împiedică instituțiile furnizoare de educație ca, în
condițiile legii, să își diversifice specializările ori oferta
educațională și să instituie standarde proprii de calitate
superioară celor legale, fără să contravină acestora.
Având în vedere cele expuse mai sus, Curtea constată că
stabilirea prin textul criticat a numărului minim/maxim de studenți
ce pot face parte din formațiunile de studiu (grupa de studii;
subgrupa de studii pentru aplicații și lucrări practice) nu
contravine principiului autonomiei universitare. Este adevărat că
principiul autonomiei universitare dă dreptul comunității
universitare să își stabilească misiunea proprie, strategia
instituțională, structura, activitățile, organizarea și funcționarea
proprie, gestionarea resurselor materiale și umane, dar toate
acestea trebuie realizate cu respectarea strictă a legislației în
vigoare, în limitele și condițiile impuse de aceasta.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 84 alin. (5) lit. a) din Legea nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic, excepție ridicată de Universitatea ăAurel Vlaicu” din Arad în Dosarul nr. 4.709/108/2008 al Curții
de Apel Alba Iulia — Secția pentru conflicte de muncă și asigurări sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 februarie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 167
din 8 februarie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 581 din Codul de procedură civilă
și ale art. 133 din Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător

Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Daniela Ramona Marițiu

— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304/3.V.2011

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 581 din Codul de procedură civilă și ale
art. 133 din Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăFelix IT” — S.A. din
București și de Societatea Comercială ăFarmexim” — S.A din
București în Dosarul nr. 23.645/3/2010 al Tribunalului
București — Secția a VI-a comercială.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 16 iunie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 23.645/3/2010, Tribunalul București — Secția a VI-a
comercială a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 581 din Codul de
procedură civilă și ale art. 133 din Legea nr. 31/1990 privind
societățile comerciale, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăFelix IT” — S.A. din București și de Societatea
Comercială ăFarmexim” — S.A. din București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia arată că ordonanța președințială reprezintă o
procedură specială în care, fără a prejudeca fondul pricinii,
instanța de judecată poate dispune măsuri vremelnice, în
situația în care există motive care să justifice urgența unor astfel
de măsuri. Prin interdicția impusă de lege instanței învestite cu
soluționarea ordonanței de a nu face aprecieri asupra fondului
cauzei, asupra situației de fapt și asupra dreptului dedus
judecății, se aduce atingere prevederilor art. 16 alin. (1) și (2),
art. 20, art. 21 alin. (3), art. 24, art. 44, art. 45, art. 53 și art. 124
din Legea fundamentală.
Tribunalul București — Secția a VI-a comercială arată că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile reprezentantului Ministerului
Public, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze prezenta excepție.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 581 din Codul de procedură civilă și ale art. 133
din Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale, republicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.066 din
17 noiembrie 2004.
Textele de lege criticate au următorul conținut:

— Art. 581 din Codul de procedură civilă: ăInstanța va putea
să ordone măsuri vremelnice în cazuri grabnice, pentru
păstrarea unui drept care s-ar păgubi prin întârziere, pentru
prevenirea unei pagube iminente și care nu s-ar putea repara,
precum și pentru înlăturarea piedicilor ce s-ar ivi cu prilejul unei
executări.
Cererea de ordonanță președințială se va introduce la
instanța competentă să se pronunțe asupra fondului dreptului.
Ordonanța va putea fi dată și fără citarea părților și chiar
atunci când există judecată asupra fondului. Judecata se face
de urgență și cu precădere. Pronunțarea se poate amâna cu cel
mult 24 de ore, iar motivarea ordonanței se face în cel mult 48
de ore de la pronunțare.
Ordonanța este vremelnică și executorie. Instanța va putea
hotărî ca executarea să se facă fără somație sau fără trecerea
unui termen.”;
— Art. 133 din Legea nr. 31/1990: ă(1) Odată cu intentarea
acțiunii în anulare, reclamantul poate cere instanței, pe cale de
ordonanță președințială, suspendarea executării hotărârii
atacate.
(2) Președintele, încuviințând suspendarea, poate obliga pe
reclamant la o cauțiune.
(3) Împotriva ordonanței de suspendare se poate face recurs
în termen de 5 zile de la pronunțare.”
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții legale,
autorii excepției invocă încălcarea prevederilor constituționale
ale art. 16 alin. (1) și (2) referitoare la egalitatea în drepturi,
art. 20 referitoare la tratatele internaționale privind drepturile
omului, art. 21 alin. (3) referitoare la accesul liber la justiție,
art. 24 referitoare la dreptul la apărare, art. 44 referitoare la
dreptul de proprietate privată, art. 45 referitoare la libertatea
economică, art. 53 referitoare la restrângerea exercițiului unor
drepturi sau al unor libertăți și art. 124 referitoare la înfăptuirea
justiției. De asemenea, autorii excepției au invocat prevederile
art. 1 din primul Protocol adițional la Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, art. 6 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, art. 47 din Carta drepturilor fundamentale a
Uniunii Europene.
Examinând excepția de neconstituționalitate, astfel cum a
fost formulată, Curtea constată că, în numeroase cauze, s-a
pronunțat asupra textelor de lege criticate, stabilind că acestea
sunt constituționale.
Astfel, prin Decizia nr. 426 din 10 mai 2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 391 din 11 iunie 2007,
Curtea a reținut că dispozițiile criticate instituie o procedură
specială potrivit căreia instanța de judecată poate dispune, prin
ordonanță președințială, luarea unor măsuri cu caracter
vremelnic a căror urgență este justificată de necesitatea evitării
prejudicierii unor drepturi sau interese legitime. Totodată, Curtea
a constatat că prin procedura de urgență instituită de art. 581
din Codul de procedură civilă nu numai că nu se aduce vreo
îngrădire dreptului persoanei la apărarea drepturilor, a libertăților
și a intereselor sale legitime, ci, dimpotrivă, se creează
posibilitatea pentru cel vătămat într-un drept legitim de a se
adresa justiției în cazuri grabnice, pentru păstrarea unui drept
care s-ar păgubi prin întârziere, pentru prevenirea unei pagube
iminente și care nu s-ar putea repara, precum și pentru
înlăturarea piedicilor ce s-ar ivi cu prilejul unei executări.
În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 133 din Legea nr. 31/1990, Curtea constată că
prin Decizia nr. 209 din 14 aprilie 2005, publicată în Monitorul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304/3.V.2011
Oficial al României, Partea I, nr. 528 din 22 iunie 2005, a statuat
că dispozițiile art. 133 din Legea nr. 31/1990 sunt norme de
procedură a căror stabilire este, potrivit prevederilor art. 126
alin. (2) din Constituție, de competența autorității legiuitoare. De
asemenea, prin Decizia nr. 107 din 14 februarie 2006, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 318 din 10 aprilie
2006, Curtea a reținut că prin procedura reglementată de

7

art. 133 din Legea nr. 31/1990 este posibilă, în calea de atac a
recursului, și examinarea ordonanței de suspendare atât sub
aspectul legalității, cât și al temeiniciei.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine
schimbarea
acestei
jurisprudențe,
atât
considerentele, cât și soluția deciziei menționate își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 581 din Codul de procedură civilă și ale
art. 133 din Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale, excepție ridicată de Societatea Comercială ăFelix IT” — S.A. din
București și de Societatea Comercială ăFarmexim” — S.A. din București în Dosarul nr. 23.645/3/2010 al Tribunalului București —
Secția a VI-a comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 februarie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea Legii nr. 678/2001 privind prevenirea și combaterea traficului de persoane
Având în vedere prevederile art. II alin. (2) din Legea nr. 38/2011 privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 20/2009 pentru modificarea art. 13 alin. (2) și (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Administrației și Internelor și pentru reorganizarea unor unități din subordinea Ministerului Administrației
și Internelor,
ținând seama de necesitatea partajării urgente a competențelor între cele două structuri specializate ale Ministerului
Administrației și Internelor, respectiv Agenția Națională împotriva Traficului de Persoane și Inspectoratul General al Poliției Române,
pentru evitarea producerii unui blocaj instituțional sau a unor dificultăți în ceea ce privește funcționarea optimă a Agenției Naționale
împotriva Traficului de Persoane, precum și asigurării continuității și coerenței activităților desfășurate în domeniul luptei împotriva
traficului de persoane, elemente care vizează interesul public și constituie situații extraordinare a căror reglementare nu poate fi
amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Legea nr. 678/2001 privind prevenirea și
combaterea traficului de persoane, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 783 din 11 decembrie 2001, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
1. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — Ministerul Afacerilor Externe, Ministerul Muncii,
Familiei și Protecției Sociale, Ministerul Administrației și

Internelor, Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului, Ministerul Sănătății, Ministerul Justiției, autoritățile
administrației publice locale, precum și alte organisme
guvernamentale cu atribuții în domeniul traficului de persoane
iau măsurile necesare pentru aplicarea, în domeniile lor de
activitate, a Strategiei naționale împotriva traficului de persoane
și a Planului național de acțiune pentru implementarea
acesteia.”

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304/3.V.2011

2. Articolul 7 va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — Agenția Națională împotriva Traficului de Persoane
realizează și difuzează materiale documentare privind riscurile
la care pot fi expuse persoanele, potențiale victime ale traficului
de persoane.”
3. La articolul 9, alineatele (1) și (3) vor avea următorul
cuprins:
ăArt. 9. — (1) Ministerul Administrației și Internelor, prin
Agenția Națională împotriva Traficului de Persoane și
Inspectoratul General al Poliției Române, cu sprijinul altor
instituții și organizații cu atribuții în domeniu, realizează și
actualizează, potrivit competențelor, baza de date privind
fenomenul traficului de persoane, monitorizează și evaluează
periodic acest fenomen, luând în considerare atât făptuitorii, cât
și victimele traficului de persoane, precum și persoanele juridice
implicate în săvârșirea infracțiunii de trafic de persoane.
..................................................................................................
(3) Publicarea semestrială a informațiilor statistice și
publicarea anuală a raportului privind fenomenul traficului de
persoane se fac de către Agenția Națională împotriva Traficului
de Persoane.”
4. Articolul 10 va avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — Agenția Națională împotriva Traficului de
Persoane, cu sprijinul altor instituții și organizații cu atribuții în
domeniu, efectuează studii periodice în scopul identificării
cauzelor care determină și a condițiilor ce favorizează traficul
de persoane.”
5. Articolul 11 va avea următorul cuprins:
ăArt. 11. — Pentru prevenirea traficului de persoane, Agenția
Națională împotriva Traficului de Persoane, în cooperare cu
instituțiile
interesate,
precum
și
cu
organizații
neguvernamentale, organizații internaționale și reprezentanți ai
societății civile, angajați în prevenirea traficului de persoane, în
protecția și asistarea victimelor acestuia, organizează campanii
de informare privind fenomenul traficului de persoane și riscurile
la care sunt supuse victimele acestuia.”
6. La articolul 24, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) La desfășurarea judecății în condițiile alin. (1) pot asista
părțile, reprezentanții acestora, apărătorii, reprezentanții
Agenției Naționale împotriva Traficului de Persoane, precum și
alte persoane a căror prezență este considerată necesară de
către instanță.”

7. La articolul 27, alineatele (2) și (3) vor avea următorul
cuprins:
ă(2) Agenția Națională împotriva Traficului de Persoane, în
cooperare cu instituțiile interesate, precum și cu organizații
neguvernamentale, organizații internaționale și reprezentanți ai
societății civile angajați în protecția și asistarea victimelor
traficului de persoane, asigură acestora suportul psihologic și
asistența necesare integrării sociale.
(3) Agenția Națională împotriva Traficului de Persoane
monitorizează asistența acordată victimei traficului de persoane
și facilitează participarea acesteia la activitatea de urmărire
penală și judecată, desfășurând activități destinate facilitării
actului de justiție.”
8. La articolul 272, alineatul (3) va avea următorul
cuprins:
ă(3) Monitorizarea funcționării Mecanismului național de
identificare și referire a victimelor traficului de persoane este
asigurată de către Agenția Națională împotriva Traficului de
Persoane.”
9. La articolul 30, alineatul (3) va avea următorul cuprins:
ă(3) Misiunile diplomatice și oficiile consulare ale României în
străinătate publică, prin mijloace electronice proprii, informații
referitoare la legislația națională și a statului străin în domeniu,
datele de contact ale Agenției Naționale împotriva Traficului de
Persoane și ale centrelor regionale ale acesteia.”
10. La articolul 34, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
ăArt. 34. — (1) Regulamentele de organizare și funcționare
ale centrelor și locuințelor protejate, precum și structura
organizatorică a acestora se aprobă de consiliul județean sau,
după caz, de Consiliul General al Municipiului București, cu
consultarea Agenției Naționale împotriva Traficului de
Persoane.”
Art. II. — Legea nr. 678/2001 privind prevenirea și
combaterea traficului de persoane, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 783 din 11 decembrie 2001, cu
modificările și completările ulterioare, precum și cu modificările
aduse prin prezenta ordonanță de urgență, se va republica,
după aprobarea acesteia prin lege, dându-se textelor o nouă
numerotare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș

București, 27 aprilie 2011.
Nr. 41.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304/3.V.2011

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea unor anexe la Hotărârea Guvernului nr. 1.360/2001
privind atestarea domeniului public al județului Tulcea, precum și al municipiului Tulcea,
al orașelor și comunelor din județul Tulcea
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.360/2001 privind
atestarea domeniului public al județului Tulcea, precum și al
municipiului Tulcea, al orașelor și comunelor din județul Tulcea,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 497 și
497 bis din 10 iulie 2002, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. Anexa nr. 3 ăInventarul bunurilor care aparțin domeniului
public al orașului Babadag” se modifică și se înlocuiește cu
anexa nr. 1.
2. Anexa nr. 7 ăInventarul bunurilor care aparțin domeniului
public al comunei Baia” se modifică și se înlocuiește cu anexa
nr. 2.
3. Anexa nr. 10 ăInventarul bunurilor care aparțin domeniului
public al comunei Carcaliu” se modifică și se înlocuiește cu
anexa nr. 3.
4. Anexa nr. 11 ăInventarul bunurilor care aparțin domeniului
public al comunei Casimcea” se modifică și se înlocuiește cu
anexa nr. 4.
5. Anexa nr. 12 ăInventarul bunurilor care aparțin domeniului
public al comunei Ceamurlia de Jos” se modifică și se
înlocuiește cu anexa nr. 5.
6. Anexa nr. 13 ăInventarul bunurilor care aparțin domeniului
public al comunei Ceatalchioi” se modifică și se înlocuiește cu
anexa nr. 6.
7. Anexa nr. 15 ăInventarul bunurilor care aparțin domeniului
public al comunei Chilia Veche” se modifică și se înlocuiește cu
anexa nr. 7.
8. Anexa nr. 17 ăInventarul bunurilor care aparțin domeniului
public al comunei Crișan” se modifică și se înlocuiește cu anexa
nr. 8.
9. Anexa nr. 18 ăInventarul bunurilor care aparțin domeniului
public al comunei Dăeni” se modifică și se înlocuiește cu anexa
nr. 9.
10. Anexa nr. 19 ăInventarul bunurilor care aparțin domeniului
public al comunei Dorobanțu” se modifică și se înlocuiește cu
anexa nr. 10.
11. Anexa nr. 20 ăInventarul bunurilor care aparțin domeniului
public al comunei Frecăței” se modifică și se înlocuiește cu
anexa nr. 11.

12. Anexa nr. 23 ăInventarul bunurilor care aparțin domeniului
public al comunei Hamcearca” se modifică și se înlocuiește cu
anexa nr. 12.
13. Anexa nr. 29 ăInventarul bunurilor care aparțin domeniului
public al comunei Luncavița” se modifică și se înlocuiește cu
anexa nr. 13.
14. Anexa nr. 30 ăInventarul bunurilor care aparțin domeniului
public al comunei Mahmudia” se modifică și se înlocuiește cu
anexa nr. 14.
15. Anexa nr. 32 ăInventarul bunurilor care aparțin domeniului
public al comunei Mihai Bravu” se modifică și se înlocuiește cu
anexa nr. 15.
16. Anexa nr. 33 ăInventarul bunurilor care aparțin domeniului
public al comunei Mihail Kogălniceanu” se modifică și se
înlocuiește cu anexa nr. 16.
17. Anexa nr. 38 ăInventarul bunurilor care aparțin domeniului
public al comunei Ostrov” se modifică și se înlocuiește cu anexa
nr. 17.
18. Anexa nr. 42 ăInventarul bunurilor care aparțin domeniului
public al comunei Sfântu Gheorghe” se modifică și se
înlocuiește cu anexa nr. 18.
19. Anexa nr. 45 ăInventarul bunurilor care aparțin domeniului
public al comunei Somova” se modifică și se înlocuiește cu
anexa nr. 19.
20. Anexa nr. 47 ăInventarul bunurilor care aparțin domeniului
public al comunei Topolog” se modifică și se înlocuiește cu
anexa nr. 20.
21. După anexa nr. 49 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Valea Nucarilor” se introduc două
noi anexe, anexa nr. 50 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Beștepe” și anexa nr. 51
ăInventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei
Văcăreni”, prin care se atestă apartenența la domeniul public al
comunelor Beștepe și Văcăreni, înființate prin Legea nr. 37/2004
pentru înființarea comunei Beștepe prin reorganizarea comunei
Mahmudia, județul Tulcea, și Legea nr. 471/2003 pentru
înființarea comunei Văcăreni prin reorganizarea comunei
Luncavița, județul Tulcea, al căror conținut este prevăzut în
anexele nr. 21 și 22.
Art. II. — Anexele nr. 1—22*) fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 9 martie 2011.
Nr. 223.
*) Anexele nr. 1—22 se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 304 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al
Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304/3.V.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 224/2008
privind stabilirea cadrului general de implementare a măsurilor cofinanțate
din Fondul European Agricol pentru Dezvoltare Rurală prin Programul Național
de Dezvoltare Rurală 2007—2013
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 224/2008 privind stabilirea
cadrului general de implementare a măsurilor cofinanțate din
Fondul European Agricol pentru Dezvoltare Rurală prin
Programul Național de Dezvoltare Rurală 2007—2013, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 176 din 7 martie
2008, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 1, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Prin PNDR se finanțează inclusiv 3 scheme transparente
de ajutor de stat elaborate potrivit Regulamentului (CE)
nr. 70/2001 al Comisiei din 12 ianuarie 2001 privind aplicarea
articolelor 87 și 88 din Tratatul CE la ajutoare de stat pentru
întreprinderile mici și mijlocii, publicat în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene, seria L, nr. 10 din 13 ianuarie 2001, cu
modificările și completările ulterioare, și o schemă transparentă de
ajutor de stat elaborată potrivit Liniilor directoare privind ajutoarele
de stat regionale pentru perioada 2007—2013, publicate în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria C, nr. 54 din 4 martie
2006, ale căror prevederi sunt de strictă interpretare și aplicare.
Aceste scheme, instituite/aprobate prin ordin al ministrului agriculturii
și dezvoltării rurale, sunt aferente măsurii 123 «Creșterea valorii
adăugate a produselor agricole și forestiere», și anume:
a) Schema XS 13/2008 «Stimularea IMM-urilor care
procesează produse agricole în vederea obținerii unor produse
alimentare, altele decât cele prevăzute în anexa nr. 1 la Tratatul
CE, precum și a celor care desfășoară activități de procesare a
produselor agricole în vederea obținerii și utilizării surselor de
energie regenerabilă și a biocombustibililor», denumită în
continuare XS 13/2008;
b) Schema XS 28/2008 «Stimularea microîntreprinderilor din
domeniul prelucrării primare a produselor forestiere lemnoase
și nelemnoase», denumită în continuare XS 28/2008;
c) Schema N 578/2009 «Stimularea dezvoltării regionale prin
realizarea de investiții pentru procesarea produselor agricole și
forestiere în vederea obținerii de produse neagricole», denumită
în continuare N 578/2009.”

2. La articolul 2 alineatul (2), litera c) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăc) contract de finanțare — reprezintă documentul juridic
încheiat între APDRP și beneficiar, prin care se stabilesc
obiectul, drepturile și obligațiile părților, durata de execuție,
valoarea, plata, precum și alte dispoziții și condiții specifice, prin
care se acordă asistență financiară nerambursabilă din FEADR
în scopul atingerii obiectivelor măsurilor cuprinse în PNDR și
care constituie titlu executoriu;”.
3. La articolul 3, alineatele (3) și (6) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(3) Un beneficiar poate depune un al doilea proiect în cadrul
aceleiași măsuri cofinanțate din FEADR, cu condiția ca primul
proiect să fie finalizat, cu excepția beneficiarilor care aplică
pentru măsura 125 «Îmbunătățirea și dezvoltarea infrastructurii
legate de dezvoltarea și adaptarea agriculturii și silviculturii»,
pentru XS 13/2008 și, respectiv, pentru N 578/2009.
..................................................................................................
(6) Proiectele solicitanților ai căror acționari majoritari au în
derulare alte proiecte finanțate din FEADR în cadrul aceleiași
măsuri nu sunt eligibile, cu excepția celor care au aplicat pentru
XS 13/2008 sau aplică pentru N 578/2009.”
4. La articolul 3, după alineatul (6) se introduce un nou
alineat, alineatul (7), cu următorul cuprins:
ă(7) Un beneficiar al XS 13/2008 sau XS 28/2008 poate
depune un proiect pentru N 578/2009 numai după finalizarea
proiectului depus pentru XS 13/2008 ori XS 28/2008.”
5. La articolul 22, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Stabilirea cadrului specific de finanțare și implementare
a măsurilor prevăzute la alin. (1) se va aproba, după caz, prin
ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale sau prin ordin
comun al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale și al
ministrului mediului și pădurilor.”
6. Anexele nr. 1—3 se modifică și se înlocuiesc cu
anexele nr. 1—3, care fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. II. — Prevederile art. 2 alin. (2) lit. c) din Hotărârea
Guvernului nr. 224/2008, cu modificările și completările
ulterioare, astfel cum au fost modificate prin prezenta hotărâre,
se aplică numai contractelor încheiate după intrarea în vigoare
a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 20 aprilie 2011.
Nr. 424.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304/3.V.2011

ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 224/2008)

ALOCAREA FINANCIARĂ ANUALĂ A CONTRIBUȚIEI PUBLICE

(în euro, pentru întreaga perioadă de programare 2007—2013)
Contribuția publică anuală
TOTAL
An

2007

FEADR

2008

—

2009

2010

2011

2012

2013

1.146.687.683 1.502.691.530 1.401.644.651 1.357.854.634 1.359.146.997 1.356.173.250 8.124.198.745

Cofinanțare de
la bugetul
național

278.462.282

364.914.456

340.376.175

329.742.183

330.056.021

329.333.875

1.972.884.991

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 224/2008)

ALOCAREA FINANCIARĂ A CONTRIBUȚIEI PUBLICE PE AXE

(în euro, pentru întreaga perioadă de programare 2007—2013)
Contribuția publică
Din care:
Axa

FEADR

Cofinanțare națională

Totală
Rata contribuției FEADR
(%)

FEADR

Rata cofinanțării
naționale
(%)

Cofinanțare națională

Axa 1

4.024.666.997

80

3.219.733.597

20

804.933.400

Axa 2

2.326.587.942

82

1.907.802.112

18

418.785.830

Axa 3

2.509.498.033

80

2.007.598.426

20

501.899.607

Axa 4

235.074.871

80

188.059.896

20

47.014.975

Asistența tehnică

376.119.793

80

300.895.834

20

75.223.959

Plăți
complementare
directe

625.136.100

80

500.108.880

20

125.027.220

T O T A L:

10.097.083.736

80,46

8.124.198.745

19,54

1.972.884.991
ANEXA Nr. 3

(Anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 224/2008)

A L O C A R E I N D I C AT I V Ă P E N T R U M Ă S U R I L E D E D E Z V O LTA R E R U R A L Ă

(în euro, pentru întreaga perioadă de programare 2007—2013)
din care:
Cheltuială publică
Măsura/Axa

Cost total

din care:

Cheltuială privată

Totală
Contribuție UE
0

1

2

3

Cofinanțare națională
4

5

111 — Formare profesională, informare și difuzare de
cunoștințe

119.019.349

119.019.349

95.215.479

23.803.870

0

112 — Instalarea tinerilor fermieri

337.221.484

337.221.484

269.777.187

67.444.297

0

1.894.191.610

1.020.505.602

816.404.482

204.101.120

873.686.008

360.664.689

198.365.579

158.692.463

39.673.116

162.299.110

121 — Modernizarea exploatațiilor agricole
122 — Îmbunătățirea valorii economice a pădurii

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304/3.V.2011
0

123 — Creșterea valorii adăugate a produselor
agricole și forestiere

1

2

3

4

5

2.761.626.432

1.092.682.409

874.145.927

218.536.482

1.668.944.023

125 — Îmbunătățirea și dezvoltarea infrastructurii
legate de dezvoltarea și adaptarea agriculturii și
silviculturii

604.058.520

483.246.816

386.597.453

96.649.363

120.811.704

141 — Sprijinirea fermelor agricole de
semisubzistență

476.077.390

476.077.390

380.861.912

95.215.478

0

142 — Înființarea grupurilor de producători

138.855.905

138.855.905

111.084.724

27.771.181

0

143 — Furnizarea de servicii de consiliere și consultanță
pentru agricultori

158.692.463

158.692.463

126.953.970

31.738.493

0

6.850.407.842

4.024.666.997

3.219.733.597

804.933.400

2.825.740.845

211 — Sprijin pentru zona montană defavorizată

607.754.544

607.754.544

498.358.726

109.395.818

0

212 — Sprijin pentru zone defavorizate — altele
decât zona montană

493.083.876

493.083.876

404.328.778

88.755.098

0

214 — Plăți de agromediu

996.408.184

996.408.184

817.054.711

179.353.473

0

221 — Prima împădurire a terenurilor agricole

263.610.733

229.341.338

188.059.897

41.281.441

34.269.395

2.360.857.337

2.326.587.942

1.907.802.112

418.785.830

34.269.395

312 — Sprijin pentru crearea și dezvoltarea de
microîntreprinderi

607.919.428

395.147.628

316.118.102

79.029.526

212.771.800

313 — Încurajarea activităților turistice

837.265.806

544.222.774

435.378.219

108.844.555

293.043.032

322 — Renovarea, dezvoltarea satelor, îmbunătățirea
serviciilor de bază pentru economia și populația rurală
și punerea în valoare a moștenirii rurale

1.603.748.692

1.570.127.631

1.256.102.105

314.025.526

33.621.061

Total Axa 3

3.048.933.926

2.509.498.033

2.007.598.426

501.899.607

539.435.893

4.1 — Implementarea strategiilor de dezvoltare
locală:

246.317.899

171.604.657

137.283.725

34.320.932

74.713.242

411 — Creșterea competitivității sectoarelor agricol
și forestier

110.756.430

57.593.344

46.074.675

11.518.669

53.163.086

23.757.567

22.332.113

17.865.690

4.466.423

1.425.454

111.803.902

91.679.200

73.343.360

18.335.840

20.124.702

4.21 — Implementarea proiectelor de cooperare

5.498.826

4.701.496

3.761.197

940.299

797.330

4.31 — Funcționarea grupurilor de acțiune locală,
dobândirea de competențe și animarea teritoriului

61.176.112

58.768.718

47.014.974

11.753.744

2.407.394

431-1 — Construcție parteneriate public-private

14.161.138

11.753.744

9.402.995

2.350.749

2.407.394

431-2 — Funcționarea grupurilor de acțiune locală,
dobândirea de competențe și animarea teritoriului

47.014.974

47.014.974

37.611.979

9.402.995

0

312.992.837

235.074.871

188.059.896

47.014.975

77.917.966

12.573.191.942

9.095.827.843

7.323.194.031

1.772.633.812

3.477.364.099

376.119.793

376.119.793

300.895.834

75.223.959

0

30.089.584

30.089.584

24.071.667

6.017.917

0

7.522.396

7.522.396

6.017.917

1.504.479

0

22.567.188

22.567.188

18.053.750

4.513.438

0

625.136.100

625.136.100

500.108.880

125.027.220

0

Total Axa 1

Total Axa 2

412 — Îmbunătățirea mediului și a spațiului rural
413 — Calitatea vieții și diversificarea economiei rurale

Total Axa 4
Total axele 1, 2, 3, 4
511 — Asistența tehnică
din care cheltuieli pentru rețeaua națională de
dezvoltare rurală
a) costuri de funcționare
b) plan de acțiune
611 — Completări pentru plăți directe
Total PNDR (fără 611)

12.949.311.735

9.471.947.636

7.624.089.865

1.847.857.771

3.477.364.099

T O TA L G E N E R A L :

13.574.447.835

10.097.083.736

8.124.198.745

1.972.884.991

3.477.364.099

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304/3.V.2011

13

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea domnului Ferdinand Nagy în funcția de comisar al Secțiunii Române
pentru reprezentarea Guvernului României în ceea ce privește organizarea și participarea României
la Expoziția Internațională 2012 Yeosu, Republica Coreea
Având în vedere propunerea formulată de Ministerul Afacerilor Externe prin Memorandumul nr. Z/78/19.04.2011,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare, și al art. 2 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 347/2011 pentru aprobarea participării
României la Expoziția Internațională 2012 Yeosu, Republica Coreea,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a
prezentei decizii, domnul Ferdinand Nagy se numește în funcția
de comisar al Secțiunii Române pentru reprezentarea

Guvernului României în ceea ce privește organizarea și
participarea României la Expoziția Internațională 2012 Yeosu,
Republica Coreea.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 3 mai 2011.
Nr. 55.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL CULTURII ȘI PATRIMONIULUI NAȚIONAL

ORDIN
privind modificarea și completarea Procedurii de acordare a autorizațiilor pentru cercetarea
arheologică, aprobată prin Ordinul ministrului culturii și patrimoniului național nr. 2.562/2010
În temeiul prevederilor art. 5 alin. (9) și (13), art. 12 lit. d) și e) și art. 16 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 43/2000 privind
protecția patrimoniului arheologic și declararea unor situri arheologice ca zone de interes național, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, precum și ale art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 90/2010 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Culturii și Patrimoniului Național, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul culturii și patrimoniului național emite prezentul ordin.
Art. I. — Procedura de acordare a autorizațiilor pentru
cercetarea arheologică, aprobată prin Ordinul ministrului culturii
și patrimoniului național nr. 2.562/2010, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 768 din 17 noiembrie 2010, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Cercetarea arheologică se realizează de către
instituțiile organizatoare numai pe baza autorizațiilor emise de

către Ministerul Culturii și Patrimoniului Național, prin direcția de
specialitate, potrivit legii.
(2) În sensul prezentei proceduri, prin instituție organizatoare
a cercetării arheologice, denumită în continuare instituție
organizatoare, se înțelege instituția de profil muzeal, de
cercetare sau de învățământ superior care are calitatea de
proprietar, administrator ori titular al altor drepturi reale asupra
terenului pe care se află situl arheologic sau care este solicitată

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304/3.V.2011

să efectueze cercetarea arheologică pe terenuri aferente unor
obiective investiționale, în baza unui contract.
(3) În cazul cercetărilor arheologice necesare desfășurării
proiectelor de infrastructură de transport de interes național, prin
instituție organizatoare se înțelege instituția de profil muzeal
care este solicitată să efectueze cercetarea arheologică pe
terenurile aferente respectivelor obiective investiționale, în baza
unui contract.
(4) În cazul în care cercetarea arheologică vizează situri
arheologice, zone cu patrimoniu arheologic reperat sau situri
arheologice din zonele de interes arheologic prioritar situate pe
terenuri proprietate privată a unor persoane fizice ori juridice de
drept public sau privat, are calitatea de instituție organizatoare
instituția de profil muzeal, de cercetare sau de învățământ
superior care este solicitată să efectueze cercetarea
arheologică, în baza unui contract.
(5) În cazul în care instituția organizatoare care are calitatea
de proprietar, administrator sau titular al altor drepturi reale
asupra terenului pe care se află situl arheologic nu poate asigura
organizarea și finanțarea șantierului arheologic, aceasta poate
fi de acord cu transferul obligațiilor cu privire la activitatea de
cercetare arheologică altei instituții de profil muzeal, instituții de
cercetare sau unei instituții de învățământ superior, pe baza
solicitării scrise, situație în care aceasta dobândește calitatea
de instituție organizatoare.
(6) Transferul obligațiilor prevăzut la alin. (5) se realizează
pe baza unui protocol care trebuie să cuprindă măsurile privind
protejarea patrimoniului descoperit, drepturile de autor privind
cercetarea, precum și destinația bunurilor culturale mobile
rezultate în urma cercetării arheologice.
(7) În cazul cercetărilor arheologice efectuate de instituții de
profil muzeal, de cercetare sau de învățământ superior, acestea
au obligația încheierii unui protocol cu muzeul județean al unității
administrativ-teritoriale pe care se află situl arheologic, care
trebuie să cuprindă măsurile privind protejarea patrimoniului
descoperit, precum și destinația bunurilor culturale mobile
rezultate în urma cercetării arheologice.
(8) Muzeul județean este obligat să răspundă în termen de
15 zile calendaristice la solicitarea scrisă privind încheierea
protocolului prevăzut la alin. (7).
(9) În situația în care, la solicitarea formulată de o instituție de
profil muzeal, muzeul județean nu răspunde în termenul
prevăzut la alin. (8) sau comunică refuzul privind încheierea
protocolului, obligațiile referitoare la protejarea patrimoniului
arheologic descoperit revin instituției solicitante.
(10) În situația în care, la solicitarea formulată de instituții de
cercetare sau de învățământ superior, muzeul județean nu
răspunde în termenul prevăzut la alin. (8) sau comunică refuzul
privind încheierea protocolului, instituția solicitantă este obligată
să încheie cu orice altă instituție de profil muzeal un protocol
care trebuie să cuprindă măsurile privind protejarea
patrimoniului descoperit, precum și destinația bunurilor culturale
mobile rezultate în urma cercetării arheologice.”

2. La articolul 5, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Autorizațiile eliberate pentru cercetările arheologice
necesare desfășurării proiectelor de infrastructură de transport
de interes național sunt valabile pe toată perioada efectuării
lucrărilor.”
3. La articolul 11 se introduce un nou alineat, alineatul (2),
cu următorul cuprins:
ă(2) În cazul cercetărilor ocazionate de desfășurarea
proiectelor de infrastructură de transport de interes național,
solicitantul autorizației pentru cercetare arheologică preventivă
poate transmite în format electronic doar formularul prevăzut la
alin. (1) lit. a), cu obligația de a depune, în termen de 15 zile,
întreaga documentație necesară în original.”
4. La articolul 12 se introduce un nou alineat, alineatul (2),
cu următorul cuprins:
ă(2) În cazul cercetărilor ocazionate de desfășurarea
proiectelor de infrastructură de transport de interes național,
solicitantul autorizației pentru supraveghere arheologică poate
transmite în format electronic doar formularul prevăzut la
alin. (1) lit. a), cu obligația de a depune, în termen de 15 zile,
întreaga documentație necesară în original.”
5. La articolul 13, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) În cazul cercetărilor ocazionate de desfășurarea
proiectelor de infrastructură de transport de interes național,
solicitantul autorizației pentru diagnostic arheologic poate
transmite în format electronic doar formularul prevăzut la
alin. (1) lit. a), cu obligația de a depune, în termen de 15 zile,
întreaga documentație necesară în original.”
6. La articolul 16, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) În cazul în care se constată că dosarul pentru eliberarea
autorizațiilor prevăzute la art. 5 alin. (1) este întocmit incorect
sau este incomplet, direcția de specialitate din cadrul
Ministerului Culturii și Patrimoniului Național îl va informa pe
solicitant cu privire la necesitatea completării acestuia în termen
de 15 zile calendaristice de la primirea dosarului. În cazul
dosarelor pentru eliberarea autorizațiilor prevăzute la art. 5
alin. (1) care au ca obiect cercetările ocazionate de
desfășurarea proiectelor de infrastructură de transport de interes
național, termenul se reduce la 5 zile lucrătoare.”
7. La articolul 17, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 17. — (1) În urma verificării dosarului, direcția de
specialitate dispune eliberarea autorizației, respectiv
respingerea solicitării, în termen de maximum 30 de zile
calendaristice de la depunerea dosarului complet. În cazul
cercetărilor ocazionate de desfășurarea proiectelor de
infrastructură de transport de interes național, direcția de
specialitate dispune eliberarea autorizației în termen de 5 zile
lucrătoare.”
Art. II. — Direcția patrimoniu cultural din cadrul Ministerului
Culturii și Patrimoniului Național și instituțiile publice de
specialitate vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor
București, 17 martie 2011.
Nr. 2.178.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304/3.V.2011

15

ACTE ALE CAMEREI
CONSULTANȚILOR FISCALI
CAMERA CONSULTANȚILOR FISCALI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea documentelor prezentate spre dezbatere
în Conferința națională a Camerei Consultanților Fiscali
din 16 aprilie 2011
În temeiul prevederilor art. 17 lit. a)—f) și ale art. 32 alin. (1) lit. d) din
Regulamentul de organizare și funcționare al Camerei Consultanților Fiscali,
aprobat prin Hotărârea Consiliului superior al Camerei Consultanților Fiscali
nr. 5/2007, și în baza materialelor supuse dezbaterilor,
Conferința națională a Camerei Consultanților Fiscali, întrunită în ședința
din 16 aprilie 2011, hotărăște:
Art. 1. — Se aprobă Raportul anual de activitate al Consiliului superior al
Camerei Consultanților Fiscali pe anul 2010, situațiile financiare anuale ale
Camerei Consultanților Fiscali pe anul 2010, execuția bugetului de venituri și
cheltuieli al Camerei Consultanților Fiscali pe anul 2010 și Raportul Comisiei
auditorilor statutari asupra gestiunii financiare a Camerei Consultanților Fiscali
pentru anul 2010.
Art. 2. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe anul 2011, precum și
programul de activitate al Consiliului superior al Camerei Consultanților Fiscali
pentru anul 2011.
Art. 3. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Președintele Camerei Consultanților Fiscali din România,
Daniel Chițoiu
București, 18 aprilie 2011.
Nr. 7.
CAMERA CONSULTANȚILOR FISCALI

HOTĂRÂRE
privind nivelul cotizațiilor membrilor Camerei Consultanților Fiscali pentru anul 2011
În baza prevederilor art. 17 lit. e) din Regulamentul de organizare și funcționare al Camerei Consultanților Fiscali, aprobat
prin Hotărârea Consiliului superior al Camerei Consultanților Fiscali nr. 5/2007,
Conferința națională a Camerei Consultanților Fiscali, întrunită în ședința din 16 aprilie 2011, hotărăște:
Art. 1. — Pentru anul 2011, cuantumul cotizației fixe, precum
și cel al cotizației variabile datorat de consultanții fiscali,
persoane fizice și juridice, rămân la nivelul stabilit de Conferința
națională a Camerei Consultanților Fiscali în anul 2009, și
anume:
1. pentru persoane fizice:
a) cotizația fixă pentru consultanții fiscali activi — 210 lei;
b) cotizația fixă pentru consultanții fiscali inactivi — 70 lei;
c) cotizația variabilă — din cifra de afaceri — 0,35%;
2. pentru societățile comerciale de consultanță fiscală:
a) cotizația fixă — 350 lei;

b) cotizația variabilă:
— la o cifră de afaceri de până la 100.000 euro, cota este de
0,35%;
— la o cifră de afaceri cuprinsă între 100.001 euro —
1.000.000 euro, cota este de 0,7%;
— la o cifră de afaceri ce depășește 1.000.000 euro, cota
este de 1,05%.
Art. 2. — Direcția de servicii generale și Secretariatul general
ale Camerei Consultanților Fiscali vor duce la îndeplinire
prevederile prezentei hotărâri.
Art. 3. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Camerei Consultanților Fiscali din România,
Daniel Chițoiu
București, 18 aprilie 2011.
Nr. 8.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 304/3.V.2011
CAMERA CONSULTANȚILOR FISCALI

HOTĂRÂRE
privind organizarea Adunării Generale Ordinare
a Confederației Fiscale Europene
În temeiul prevederilor art. 17 lit. j) din Regulamentul de organizare și
funcționare al Camerei Consultanților Fiscali, aprobat prin Hotărârea Consiliului
superior al Camerei Consultanților Fiscali nr. 5/2007,
Conferința națională a Camerei Consultanților Fiscali, întrunită în ședința
din 16 aprilie 2011, h o t ă r ă ș t e :
Art. 1. — Se aprobă organizarea Adunării Generale Ordinare a Confederației
Fiscale Europene la București în perioada 20—22 septembrie 2012.
Art. 2. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Președintele Camerei Consultanților Fiscali din România,
Daniel Chițoiu
București, 18 aprilie 2011.
Nr. 9.

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 304/3.V.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|522657]
ISSN 1453—4495

