Anul 179 (XXIII) — Nr. 306

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 4 mai 2011

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

54.

— Lege pentru ratificarea Protocolului de amendare
dintre Guvernul României și Guvernul Statului Israel,
semnat la București la 12 august 2010, la Acordul
dintre Guvernul României și Guvernul Statului Israel
pentru promovarea și protejarea reciprocă a investițiilor,
semnat la Ierusalim la 3 august 1998 ........................

Protocol de amendare între Guvernul României și Guvernul
Statului Israel la Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Statului Israel privind promovarea și
protejarea reciprocă a investițiilor, semnat la Ierusalim
la 3 august 1998 ........................................................
449.

57.

— Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Protocolului de amendare dintre Guvernul României și
Guvernul Statului Israel, semnat la București la
12 august 2010, la Acordul dintre Guvernul României
și Guvernul Statului Israel pentru promovarea și
protejarea reciprocă a investițiilor, semnat la Ierusalim
la 3 august 1998 ........................................................

2

406. — Hotărâre privind modificarea anexei nr. 3 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public
al statului, ca urmare a înființării Laboratorului Central
Fitosanitar în subordinea Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale ......................................................

7–8

2–3

408. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 420/2006 privind înființarea și
organizarea Comisiei Naționale de Drept Internațional
Umanitar ....................................................................

8–9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

4

4

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Federale Nigeria privind cooperarea în domeniul
militar..........................................................................

5–6

— Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Federale Nigeria privind cooperarea în
domeniul militar, semnat la Abuja la 26 iulie 2010 și la
București la 27 august 2010 ......................................

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

— Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Federale Nigeria
privind cooperarea în domeniul militar, semnat la Abuja
la 26 iulie 2010 și la București la 27 august 2010 ......

452.

Nr.

6

283. — Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
pentru
modificarea
Reglementărilor
privind
omologarea, agrearea și efectuarea inspecției tehnice
periodice a vehiculelor destinate transportului anumitor
mărfuri periculoase — RNTR 3, aprobate prin Ordinul
ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 2.134/2005 ............................................................

9–10

326. — Ordin al ministrului sănătății privind modificarea
Listei naționale a experților medicali, aprobată prin
Ordinul ministrului sănătății publice nr. 1.344/2006....

11

4.087. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului privind aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Consiliului Național pentru
Dezvoltare și Inovare..................................................

12–15

4.088. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului privind aprobarea componenței nominale
a Consiliului Național pentru Dezvoltare și Inovare....

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 306/4.V.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru ratificarea Protocolului de amendare
dintre Guvernul României și Guvernul Statului Israel,
semnat la București la 12 august 2010, la Acordul
dintre Guvernul României și Guvernul Statului Israel
pentru promovarea și protejarea reciprocă a investițiilor,
semnat la Ierusalim la 3 august 1998
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Protocolul de amendare dintre Guvernul
României și Guvernul Statului Israel, semnat la București la 12 august 2010, la
Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Statului Israel pentru promovarea
și protejarea reciprocă a investițiilor, semnat la Ierusalim la 3 august 1998, ratificat
prin Legea nr. 59/1999.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

IOAN CHELARU

București, 21 aprilie 2011.
Nr. 54.

PROTOCOL DE AMENDARE

între Guvernul României și Guvernul Statului Israel la Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Statului Israel
privind promovarea și protejarea reciprocă a investițiilor, semnat la Ierusalim la 3 august 1998
Guvernul României și Guvernul Statului Israel (denumite în continuare părțile contractante),
invocând Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Statului Israel privind promovarea și protejarea reciprocă a
investițiilor, semnat la Ierusalim la 3 august 1998 (denumit în continuare Acordul),
în vederea respectării obligațiilor ce îi revin în calitate de stat membru al Uniunii Europene,
recunoscând faptul că România, conform art. 351 din Tratatul privind funcționarea Uniunii Europene și art. 6.10 din Actul
privind condițiile de aderare la Uniunea Europeană, trebuie să întreprindă toate demersurile necesare pentru a elimina
incompatibilitățile dintre dreptul comunitar și alte acorduri internaționale încheiate, inclusiv Acordul,
au convenit cele ce urmează:
ARTICOLUL I

A doua frază a alineatului 2 al articolului 2 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă2. Fără a aduce atingere măsurilor adoptate de Uniunea
Europeană, niciuna dintre părțile contractante nu va împiedica
în vreun fel, prin măsuri nerezonabile sau discriminatorii,
managementul, întreținerea, folosința, posesia sau dreptul de
dispoziție asupra investițiilor efectuate pe teritoriul său de către
investitorii celeilalte părți contractante:”.

ARTICOLUL II

Litera (b) a alineatului 3 al articolului 3 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă3. (b) orice uniune vamală sau economică existentă sau
viitoare, acord privind o zonă de comerț liber sau orice acord
internațional similar ori organizație economică regională care
include o zonă de comerț liber sau o uniune vamală, la care
oricare dintre părțile contractante este sau poate deveni parte,
în sensul definițiilor de «uniune vamală» sau «zonă de comerț
liber», conform articolului XXIV din Acordul General pentru Tarife
și Comerț (GATT).”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 306/4.V.2011
ARTICOLUL III

În cadrul articolului 5 va fi adăugat un nou alineat, 5, având
următorul cuprins:
ă5. Fără a ține seama de cele menționate anterior, referitor la
drepturile de proprietate intelectuală, părțile contractante pot
permite utilizarea neautorizată a unui drept de proprietate
intelectuală, cu condiția ca o astfel de autorizare să fie făcută
conform principiilor stabilite prin Acordul privind aspectele legate
de comerț ale drepturilor de proprietate intelectuală (TRIPS)
(1994).”
ARTICOLUL IV

1. Alineatul 1 al articolului 6 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă1. Fără a aduce atingere măsurilor adoptate de Uniunea
Europeană, fiecare parte contractantă pe teritoriul căreia au fost
efectuate investiții de către investitorii celeilalte părți
contractante va garanta acelor investitori transferul liber, în
valută convertibilă, al plăților referitoare la aceste investiții, în
special, dar nu exclusiv al:
(a) capitalului și sumelor suplimentare necesare pentru
menținerea și dezvoltarea investiției;
(b) veniturilor, în conformitate cu articolul 1 (d) din acest
acord;
(c) sumelor pentru rambursarea împrumuturilor curente
contractate și documentate, cu referire directă la o anumită
investiție;
(d) sumelor rezultate din vânzarea totală sau parțială,
înstrăinarea sau lichidarea unei investiții;
(e) despăgubirilor prevăzute la art. 4 și 5;
(f) câștigurilor cetățenilor unei părți contractante care au
permis de muncă, conform legilor și reglementărilor în vigoare,
în legătură cu o investiție de pe teritoriul celeilalte părți
contractante.”
2. În cadrul articolului 6 va fi adăugat un nou alineat, 4, având
următorul cuprins:
ă4. a) dacă o parte contractantă întâmpină serioase dificultăți
ale balanței de plăți sau dificultăți în funcționarea politicii de curs
valutar sau monetare ori alte amenințări de această natură, acea
parte contractantă poate, în conformitate cu condițiile stabilite
de cadrul legal al GATT și ale art. VIII și XIV ale Statutului
Fondului Monetar Internațional, să adopte măsuri restrictive care
însă trebuie să se încadreze într-o perioadă-limită necesară

3

remedierii situației, ce nu va depăși 12 (douăsprezece) luni.
Respectiva parte contractantă va notifica cealaltă parte
contractantă, cât mai curând posibil, cu privire la măsurile
adoptate și perioada estimată pentru înlăturarea acestora;
b) aceste măsuri vor fi echitabile, nediscriminatorii și de
bună-credință.”
ARTICOLUL V

Un nou articol, 6 bis, va fi introdus și va avea următorul
cuprins:
ăARTICOLUL 6 bis
Excepții naționale de securitate

ăOricare parte contractantă poate adopta măsuri strict
necesare pentru menținerea sau protejarea intereselor esențiale
de securitate, inclusiv măsuri adoptate de o organizație
economică regională la care partea contractantă este membru.
Măsurile vor fi implementate de bună-credință, pe o bază
nediscriminatorie, astfel încât să se minimizeze devierea de la
prevederile acestui acord.”
ARTICOLUL VI

Articolul 13 va fi amendat prin renumerotarea alineatului
existent, care devine 2, și adăugarea unui nou alineat 1, având
următorul cuprins:
ă1. Prezentul acord poate fi amendat prin consimțământul
reciproc al părților contractante. Orice astfel de amendament va
intra în vigoare conform procedurilor prevăzute la articolul 12 (1)
din acest acord.”
ARTICOLUL VII

1. Prezentul protocol de amendare va face parte integrantă
din Acord.
2. Interpretarea prezentului protocol de amendare se va face
în conformitate termenii și prevederile Acordului.
ARTICOLUL VIII

Prezentul protocol de amendare va intra în vigoare la data
ultimei notificări scrise prin care părțile contractante își vor
comunica reciproc, pe căi diplomatice, îndeplinirea procedurilor
legale interne necesare pentru intrarea acestuia în vigoare și va
rămâne în vigoare atât timp cât Acordul rămâne în vigoare.
Drept care subsemnații, pe deplin autorizați, am semnat
acest protocol de amendare.

Semnat la București la data de 12 august 2010, corespunzător datei de 2 Elul anul 5770 în calendarul ebraic, în două
exemplare originale, fiecare în limbile română, ebraică și engleză, toate textele fiind egal autentice. În caz de divergențe în
interpretare, textul în limba engleză va prevala.
Pentru Guvernul României,
Doru Romulus Costea,
secretar de stat
Ministerul Afacerilor Externe

Pentru Guvernul Statului Israel,
David Oren,
ambasador extraordinar și plenipotențiar

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 306/4.V.2011
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Protocolului
de amendare dintre Guvernul României și Guvernul Statului
Israel, semnat la București la 12 august 2010, la Acordul
dintre Guvernul României și Guvernul Statului Israel pentru
promovarea și protejarea reciprocă a investițiilor,
semnat la Ierusalim la 3 august 1998
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Protocolului de
amendare dintre Guvernul României și Guvernul Statului Israel, semnat la
București la 12 august 2010, la Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Statului Israel pentru promovarea și protejarea reciprocă a investițiilor, semnat la
Ierusalim la 3 august 1998, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 21 aprilie 2011.
Nr. 449.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Federale Nigeria privind cooperarea
în domeniul militar, semnat la Abuja la 26 iulie 2010
și la București la 27 august 2010
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Federale Nigeria privind cooperarea în domeniul militar, semnat la Abuja
la 26 iulie 2010 și la București la 27 august 2010.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

IOAN CHELARU

București, 21 aprilie 2011.
Nr. 57.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 306/4.V.2011

5

ACORD

între Guvernul României și Guvernul Republicii Federale Nigeria privind cooperarea în domeniul militar
Guvernul României și Guvernul Republicii Federale Nigeria, denumite în continuare părți,
având în vedere dezvoltarea bunelor relații dintre cele două state, bazate pe respectul pentru interesele lor naționale, pe
reciprocitate și parteneriat,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 5

Scop

Comisia militară mixtă

(1) Scopul prezentului acord este de a stabili cadrul legal
necesar cooperării între părți în domeniul militar.
(2) Ministerele apărării din statele celor două părți sunt
responsabile pentru aplicarea prevederilor prezentului acord.

(1) Se instituie o comisie militară mixtă româno-nigeriană,
care este responsabilă cu organizarea și coordonarea cooperării
bilaterale în domeniul militar.
(2) Copreședinții Comisiei militare mixte româno-nigeriene
sunt persoane desemnate de miniștrii apărării ai părților, iar
membrii sunt atașații apărării ai părților sau reprezentanți ai
ministerelor apărării ale părților, în funcție de subiectele
abordate.
(3) Comisia militară mixtă româno-nigeriană se întrunește o
dată pe an, alternativ, în România sau în Republica Federală
Nigeria.
(4) Orice subiect de natură să promoveze cooperarea
bilaterală poate fi înscris pe ordinea de zi a ședinței Comisiei
militare mixte româno-nigeriene, după ce a primit, în prealabil,
aprobarea celor 2 copreședinți.
(5) Comisia militară mixtă româno-nigeriană face bilanțul
cooperării realizate pe parcursul anului precedent și stabilește
planul de cooperare bilaterală pentru anul următor.
(6) Planul de cooperare bilaterală include activitățile stabilite
de comun acord, tematica acestora, modalitățile și datele,
locurile de desfășurare, precum și instituțiile responsabile de
executarea lor. Planul de cooperare bilaterală este semnat de
copreședinții Comisiei militare mixte româno-nigeriene autorizați
corespunzător.
(7) Direcția cooperare internațională în domeniul apărării din
Ministerul Apărării Naționale din România, pentru partea
română, și Departamentul pentru servicii întrunite, pentru partea
nigeriană, sunt puncte de contact pentru coordonarea
activităților. Întreaga corespondență referitoare la cooperarea
desfășurată conform prezentului acord va fi transmisă între
punctele de contact prin canale diplomatice.

ARTICOLUL 2
Domenii de cooperare

(1) Părțile vor coopera în următoarele domenii:
a) schimb de experiență cu privire la legislație, reglementări
interne și internaționale privind apărarea națională și categoriile
de forțe ale armatei;
b) managementul resurselor bugetare, planificarea și
executarea bugetului apărării;
c) managementul resurselor umane și financiare;
d) organizarea comandamentelor la nivel operațional și
teritorial și funcționarea statelor majore;
e) pregătirea personalului militar și civil;
f) organizarea și funcționarea sistemelor de transmisiuni în
cadrul categoriilor de forțe ale armatei;
g) infrastructură;
h) medicină;
i) organizarea și sarcinile logisticii în cadrul categoriilor de
forțe ale armatei;
j) istorie;
k) geografie și topografie;
l) activități culturale și sportive;
m) planificarea apărării.
(2) Părțile pot conveni și asupra altor domenii de cooperare.
(3) Prevederile prezentului acord vor fi puse în aplicare în
conformitate cu legile și reglementările în vigoare în statele
părților.
ARTICOLUL 3
Forme de cooperare

(1) Cooperarea se realizează prin următoarele forme:
a) vizite, consultări și reuniuni de lucru;
b) achiziționarea sau vânzarea de produse ale industriei de
apărare;
c) schimb de ofițeri, precum și participarea la cursuri în
instituțiile militare de învățământ;
d) exerciții militare în comun;
e) întâlniri între delegații ale statelor majore, ale unităților
categoriilor de forțe armate și ale instituțiilor militare de
învățământ;
f) schimb de informații și documentație în diferite domenii ale
apărării.
(2) Părțile pot conveni și asupra altor forme de cooperare.

ARTICOLUL 6
Aspecte financiare

(1) Costurile legate de activitățile incluse în planul anual sunt
acoperite pe bază de reciprocitate.
(2) Partea care primește suportă cheltuielile de hrană,
cazare, asistență medicală și stomatologică de urgență, activități
culturale și transport intern pe teritoriul statului propriu, pentru
activitățile desfășurate în conformitate cu prevederile prezentului
acord.
(3) Partea care trimite suportă cheltuielile de transport
internațional.
(4) Costurile implicate de pregătirea ofițerilor de comandă și
a specialiștilor în instituțiile militare de învățământ ale părții care
primește, trimiterea de specialiști pentru oferirea de sprijin
logistic, deservirea aeronavelor militare pe aeroporturile militare
ale celeilalte părți, precum și orice alte costuri care pot rezulta
ca urmare a aplicării prevederilor prezentului acord vor fi
efectuate pe bază de înțelegeri și/sau contracte.
ARTICOLUL 7

ARTICOLUL 4
Aplicare

În vederea punerii în aplicare a prevederilor prezentului
acord, părțile pot încheia înțelegeri și protocoale specifice.

Aspecte legale

(1) Personalul părții care trimite va respecta legile și
regulamentele națiunii-gazdă atât timp cât se află pe teritoriul
statului acesteia.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 306/4.V.2011

(2) Autoritățile statului părții care trimite au dreptul să își
exercite jurisdicția penală și disciplinară asupra propriului
personal, care deține cetățenia statului părții care trimite, atât
timp cât se află pe teritoriul statului părții care primește.
(3) Compensația civilă pentru daune sau prejudicii aduse
patrimoniului suferite de partea care primește, cauzate de acte
sau inacțiuni ale membrilor personalului părții care trimite, vor fi
soluționate prin consultări între autoritățile competente ale
părților.

acestora vor continua să se aplice și după încetarea valabilității
prezentului acord.
ARTICOLUL 9
Obligațiile părților ce rezultă din alte acorduri internaționale

Prezentul acord nu afectează obligațiile părților care rezultă
din alte acorduri internaționale la care acestea sunt parte.
ARTICOLUL 10
Soluționarea disputelor

ARTICOLUL 8
Protecția informațiilor clasificate

(1) Prevederile prezentului articol se vor aplica până când
acordul bilateral de securitate privind protecția informațiilor
clasificate între părți va intra în vigoare.
(2) Părțile se angajează să folosească, să mânuiască și să
protejeze orice informații sau materiale clasificate la care au
acces în cadrul prezentului acord în conformitate cu legislația și
reglementările naționale privind protecția informațiilor clasificate
ale părților.
(3) Fiecare parte acordă informațiilor clasificate primite de la
cealaltă parte cel puțin același nivel de protecție ca și cel
asigurat propriilor informații clasificate la nivel echivalent.
(4) Informațiile și materialele clasificate vor fi transmise
numai prin canale oficiale între autoritățile competente ale
părților.
(5) Informațiile sau materialele clasificate primite în baza
prevederilor prezentului acord nu pot fi transmise sau dezvăluite
unor terți, fără aprobarea scrisă prealabilă a părții emitente.
(6) Prevederile referitoare la responsabilitățile părților pentru
folosirea informațiilor clasificate și prevenirea dezvăluirii

Orice dispute rezultând din interpretarea și aplicarea
prevederilor prezentului acord vor fi soluționate de părți prin
negocieri, fără a fi supuse vreunei instanțe internaționale sau
vreunei terțe părți pentru soluționare.
ARTICOLUL 11
Prevederi finale

(1) Prezentul acord va intra în vigoare la data primirii ultimei
notificări scrise prin care părțile se înștiințează reciproc despre
îndeplinirea procedurilor legale interne necesare intrării sale în
vigoare.
(2) Prezentul acord poate fi amendat oricând, prin acordul
scris al părților. Amendamentele vor intra în vigoare conform
alin. (1).
(3) Prezentul acord se încheie pe o perioadă nedeterminată.
Fiecare dintre părți poate înștiința în scris despre intenția sa de
a-l denunța, iar denunțarea va produce efecte la 6 luni după
primirea notificării.
(4) Dacă la data denunțării sau încetării valabilității sunt
aspecte financiare sau cereri de despăgubire nerezolvate,
prevederile relevante ale prezentului acord vor rămâne în
vigoare până la data soluționării problemelor în cauză.

Semnat la Abuja la 26 iulie 2010 și la București la 27 august 2010, în două exemplare originale, fiecare în limbile română
și engleză, toate textele fiind egal autentice.
Pentru Guvernul Republicii Federale Nigeria,
Adetokunbo Kayode,
ministrul apărării

Pentru Guvernul României,
Gabriel Oprea,
ministrul apărării naționale

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Federale
Nigeria privind cooperarea în domeniul militar, semnat la
Abuja la 26 iulie 2010 și la București la 27 august 2010
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Federale Nigeria privind cooperarea în
domeniul militar, semnat la Abuja la 26 iulie 2010 și la București la 27 august 2010,
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 21 aprilie 2011.
Nr. 452.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 306/4.V.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, ca urmare a înființării
Laboratorului Central Fitosanitar în subordinea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 70/2010
privind unele măsuri pentru reorganizarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, precum și a unor structuri aflate în
subordinea acestuia, al art. 12 alin. (2) și art. 20 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia,
cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006
pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din
domeniul public al statului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din 21 decembrie
2006, cu modificările și completările ulterioare, se modifică
potrivit datelor înscrise în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre, ca urmare a înființării Laboratorului Central

Fitosanitar în subordinea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale.
Art. II. — În termen de 30 de zile de la publicarea prezentei
hotărâri, Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale și Ministerul
Finanțelor Publice vor proceda la actualizarea inventarului
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului potrivit
art. I.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 20 aprilie 2011.
Nr. 406.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale bunurilor imobile aparținând domeniului public al statului aflate în administrarea Laboratorului Central de Carantină
Fitosanitară și a Laboratorului Central pentru Controlul Reziduurilor de Pesticide în Plante și Produse Vegetale din
subordinea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, care trec în administrarea Laboratorului Central Fitosanitar
Nr.
crt.

Nr.
M.F.

Denumirea bunului

Datele de identificare
ale bunurilor

Administratorul de la care
se transferă bunurile
(CIF/Denumire)

Administratorul la care se
transferă bunurile

Baza legală

1.

26.950 Teren

Suprafața
construită —
30.150 m2

3321404/Laboratorul 27308429/Laboratorul
Central de Carantină Central Fitosanitar
Fitosanitară

Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 70/2010 și
Hotărârea Guvernului
nr. 753/2010

2.

26.951 Drumuri și alei

Suprafața
construită —
9.309 m2

3321404/Laboratorul 27308429/Laboratorul
Central de Carantină Central Fitosanitar
Fitosanitară

Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 70/2010 și
Hotărârea Guvernului
nr. 753/2010

3.

26.952 Teren

Suprafața
construită —
196 m2

3321404/Laboratorul 27308429/Laboratorul
Central de Carantină Central Fitosanitar
Fitosanitară

Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 70/2010 și
Hotărârea Guvernului
nr. 753/2010

4.

26.953 Clădire sediu +
împrejmuire +
anexe

Suprafața
construită —
500 m2; P + 2;
suprafața
desfășurată —
1.857 m2
P+2+M

3321404/Laboratorul 27308429/Laboratorul
Central de Carantină Central Fitosanitar
Fitosanitară

Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 70/2010 și
Hotărârea Guvernului
nr. 753/2010

8

Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 306/4.V.2011
Nr.
M.F.

Denumirea bunului

Datele de identificare
ale bunurilor

Administratorul de la care
se transferă bunurile
(CIF/Denumire)

Administratorul la care se
transferă bunurile

Baza legală

5.

26.954 Clădire chimie +
control gazare;
decantor
canalizare

Suprafața
construită —
570 m2;
suprafața
desfășurată —
995 m2

3321404/Laboratorul 27308429/Laboratorul Ordonanța de urgență a
Central de Carantină Central Fitosanitar
Guvernului nr. 70/2010 și
Fitosanitară
Hotărârea Guvernului
nr. 753/2010

6.

26.955 Sere + bordei
carburanți

Suprafața
construită —
446 m2

3321404/Laboratorul 27308429/Laboratorul Ordonanța de urgență a
Central de Carantină Central Fitosanitar
Guvernului nr. 70/2010 și
Fitosanitară
Hotărârea Guvernului
nr. 753/2010

7.

104.274 Garaje +
Suprafața
ateliere + anexe construită —
1.036 m2

8.

152.351 Clădire
(Laborator de
diagnoză)

Suprafața
construită —
406,8 m2;
suprafața
desfășurată —
406 m2; un
culoar de
legătură

3321404/Laboratorul 27308429/Laboratorul Ordonanța de urgență a
Central de Carantină Central Fitosanitar
Guvernului nr. 70/2010 și
Fitosanitară
Hotărârea Guvernului
nr. 753/2010
3321404/Laboratorul 27308429/Laboratorul Ordonanța de urgență a
Central de Carantină Central Fitosanitar
Guvernului nr. 70/2010 și
Fitosanitară
Hotărârea Guvernului
nr. 753/2010

9.

102.117 Clădire laborator
reziduuri P + 1
Clădire
toxicologie

Suprafața
desfășuratăD —
131,01 m2
Suprafața
desfășuratăP —
188,01 m2
Suprafața
desfășuratăE —
177,92 m2
Stație de
pompare apă —
5,575 m2
Teren aferent —
226,750 m2

13927379/Laboratorul 27308429/Laboratorul Ordonanța de urgență a
Central pentru
Central Fitosanitar
Guvernului nr. 70/2010 și
Controlul
Hotărârea Guvernului
Reziduurilor de
nr. 753/2010
Pesticide în Plante și
Produse Vegetale

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 420/2006 privind înființarea
și organizarea Comisiei Naționale de Drept Internațional Umanitar
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 420/2006 privind
înființarea și organizarea Comisiei Naționale de Drept
Internațional Umanitar, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 332 din 13 aprilie 2006, se modifică și
se completează după cum urmează:
1. La articolul 3, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) CNDIU este formată din câte un reprezentant
al Ministerului Afacerilor Externe, Ministerului Apărării Naționale,
Ministerului Justiției, Ministerului Administrației și Internelor,
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului,
Ministerului Sănătății, Ministerului Culturii și Patrimoniului
Național și Ministerului Mediului și Pădurilor. Acești reprezentanți

pot fi asistați sau, după caz, substituiți de supleanți și sunt
desemnați, la nivel de experți, de conducerile instituțiilor
respective.”
2. La articolul 3, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Pot dobândi, în mod excepțional, calitatea de membri
onorifici ai CNDIU acele persoane care au contribuit substanțial
la desfășurarea activităților CNDIU. Acceptarea membrilor
onorifici se face cu acordul unanim al tuturor membrilor CNDIU.”
3. La articolul 4, după litera g) se introduce o nouă literă,
litera h), cu următorul cuprins:
ăh) îndeplinește sarcinile Comitetului consultativ prevăzut de
Rezoluția a II-a a Conferinței de la Haga din 1954.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 306/4.V.2011
4. La articolul 5, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Președinția CNDIU se asigură, prin rotație, de Ministerul
Afacerilor Externe, Ministerul Apărării Naționale, Ministerul
Justiției și Ministerul Administrației și Internelor, la nivel de

9

secretar de stat. Reprezentanții acestor ministere, desemnați
potrivit art. 3 alin. (1), vor continua să facă parte din CNDIU pe
perioada în care președinția CNDIU este exercitată de instituția
pe care o reprezintă.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
p. Ministrul administrației și internelor,
Gheorghe Emacu,
secretar de stat
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
Ministrul justiției,
Cătălin Marian Predoiu
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
București, 20 aprilie 2011.
Nr. 408.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
pentru modificarea Reglementărilor privind omologarea, agrearea și efectuarea inspecției tehnice
periodice a vehiculelor destinate transportului anumitor mărfuri periculoase — RNTR 3,
aprobate prin Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 2.134/2005
În temeiul prevederilor art. 15 alin. (1) pct. I lit. b) din Normele de efectuare a activității de transport rutier de mărfuri
periculoase în România, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.175/2007, ale art. 5 alin. (2) lit. i) și j) și alin. (3) lit. l) și p) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 109/2005 privind transporturile rutiere, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 102/2006, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. I. — Reglementările privind omologarea, agrearea și
efectuarea inspecției tehnice periodice a vehiculelor destinate
transportului anumitor mărfuri periculoase — RNTR 3, aprobate
prin Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 2.134/2005, publicat în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 97 și 97 bis din 1 februarie 2006, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La capitolul 1 punctul 1.3 litera a), sintagma ă1 ianuarie
2009” se înlocuiește cu sintagma ă1 ianuarie 2011”.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 306/4.V.2011
2. În anexa nr. 1, la capitolul 9.2, în tabel, poziția 9.2.3 ăEchipament de frânare” va avea următorul cuprins:

ă9.2.3

Echipament de frânare

9.2.3.1

Dispoziții generale

X

X

X

X

X

Sistem de frânare antiblocare

Xb)

Xb)

Xb)

Xb)

b)

Sistem de frânare de încetinire

Xc)

Xc)

Xc)

Xc)

c)

Aplicabil autovehiculelor (tractoare și purtătoare)
cu o masă maximă mai mare de 16 tone și
autovehiculelor autorizate să tracteze remorci
(remorci complete, semiremorci și remorci cu axă
centrală) cu o masă maximă mai mare de 10 tone.
Autovehiculele trebuie să fie echipate cu un sistem
de frânare antiblocare de categoria 1. Aplicabil
remorcilor (remorci complete, semiremorci și
remorci cu axă centrală) cu o masă maximă mai
mare de 10 tone. Remorcile trebuie să fie echipate
cu un sistem de frânare antiblocare de categoria A.

Aplicabil autovehiculelor cu o masă maximă mai
mare de 16 tone sau autorizate să tracteze remorci
cu o masă maximă mai mare de 10 tone. Sistemul
de frânare de încetinire trebuie să fie de tip IIA.”

3. În anexa nr. 1, la capitolul 9.2, în tabel, poziția 9.2.4.7 ăDispozitive de încălzire cu combustie” va avea următorul
cuprins:
ă9.2.4.7

Dispozitive de încălzire cu
combustie
Xd)

9.2.4.7.1
9.2.4.7.2
9.2.4.7.5

Xd)

Xd)

Xd)

Xd)

Xd)

9.2.4.7.3
9.2.4.7.4

9.2.4.7.6

X

d) Aplicabil autovehiculelor echipate după 30 iunie
1999. Conformitate obligatorie nu mai târziu de
1 ianuarie 2010 pentru vehiculele echipate înainte de
1 iulie 1999. Se utilizează data primei înmatriculări
atunci când data echipării nu este disponibilă.
d)

Aplicabil autovehiculelor echipate după
30 iunie 1999. Conformitate obligatorie nu mai
târziu de 1 ianuarie 2010 pentru vehiculele echipate
înainte de 1 iulie 1999. Se utilizează data primei
înmatriculări atunci când data echipării nu este
disponibilă.

X”

4. În anexa nr. 1, la capitolul 9.2, în tabel, poziția 9.2.5 ăDispozitiv de limitare a vitezei” va avea următorul cuprins:
ă9.2.5

Dispozitiv de limitare a vitezei Xe)

Xe)

Xe)

5. În anexa nr. 1, la capitolul 9.2 punctul 9.2.2.6.3
ăConexiuni electrice”, ultima frază va avea următorul cuprins:
ăConexiunile trebuie să fie conforme cu standardele ISO
12098:2004 și ISO 7638:2003, după caz.”

Xe)

Xe)

e) Aplicabil autovehiculelor cu masa maximă mai
mare de 12 tone, înmatriculate pentru prima dată
după 31 decembrie 1987, și tuturor autovehiculelor
cu masa maximă mai mare de 3,5 tone, dar mai
mică sau egală cu 12 tone, înmatriculate pentru
prima dată după 31 decembrie 2007.”

Art. II. — Regia Autonomă ăRegistrul Auto Român” va duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la data de 1 iulie 2011.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
București, 20 aprilie 2011.
Nr. 283.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 306/4.V.2011
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind modificarea Listei naționale a experților medicali,
aprobată prin Ordinul ministrului sănătății publice nr. 1.344/2006
Văzând Referatul de aprobare al Direcției asistență medicală nr. Cs.A./4.276 din 18 aprilie 2011,
având în vedere prevederile art. 669 alin. (1) și (2) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu
modificările și completările ulterioare, precum și propunerea Colegiului Medicilor al Județului Bihor și a Direcției de Sănătate
Publică a Județului Bihor nr. 54 din 12 ianuarie 2011 și, respectiv, nr. 258 din 10 ianuarie 2011,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. I. — Lista națională a experților medicali, aprobată prin
Ordinul ministrului sănătății publice nr. 1.344/2006, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 962 din 30 noiembrie
2006, cu modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
— Lista experților medicali medici corespunzătoare județului
Bihor se modifică și se înlocuiește cu lista prevăzută în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. II. — Direcția asistență medicală din cadrul Ministerului
Sănătății și Direcția de Sănătate Publică a Județului Bihor vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila
București, 18 aprilie 2011.
Nr. 326.
ANEXĂ

JUDEȚUL BIHOR
Medici
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Specialitatea

Nr.
crt.

Numele și prenumele

Specialitatea

1. Dr. Anton Valentin

Medicină de urgență

22. Șef lucrări dr. Mihuțiu Simona Oncologie medicală

2. Conf. dr. Magyar Ioan

Medicină de urgență

23. Conf. dr. Mohan Dumitru

Neurochirurgie

3. Conf. dr. Bako Gabriel

Nefrologie

4. Conf. dr. Burtă Ligia

Medicină de laborator

24. Conf. dr. Mircea Ioana

Recuperare, medicină fizică și
balneologie

5. Prof. dr. Bembea Marius

Bioetică

25. Dr. Cozari Gheorghe

Psihiatrie

6. Prof. dr. Bembea Marius

Genetică medicală

26. Conf. dr. Brisc Ciprian

Gastroenterologie

7. Șef lucrări dr. Bitea Zoia

Sănătate publică și management

27. Dr. Popa Mircea Alexandru

Pneumologie

8. Dr. Bocaniciu Marius

Medicină de familie

28. Prof. dr. Popescu Mircea

Cardiologie

9. Prof. dr. Bumbu Gheorghe

Urologie

29. Dr. Cheregi Simona

Pediatrie

10. Șef lucrări dr. Labău Otilia

Hematologie

30. Prof. dr. Roșca Elena

Anatomie patologică

11. Dr. Cantor Liana

Medicină sportivă

31. Dr. Roșu Bogdan

Medicină legală

12. Dr. Cheregi Gavril

Anestezie și terapie intensivă

32. Dr. Rujan Mihaela

Oftalmologie

13. Dr. Chipurici Marius Adrian

Farmacologie clinică

33. Șef lucrări dr. Sabău Monica

Neurologie

14. Conf. dr. Magyar Ioan

Farmacologie clinică

34. Dr. Șaupe Marioara

Endocrinologie

15. Conf. dr. Hozan Călin

Ortopedie și traumatologie

35. Dr. Șuteu Corina

Medicina muncii

16. Prof. dr. Mărginean Emil

Otorinolaringologie

36. Conf. dr. Serac Floare

Dermatovenerologie

17. Dr. Cucu Lucia

Reumatologie

37. Dr. Toc Liana

Radiologie — imagistică medicală

18. Dr. Coldea Viorica

Boli infecțioase

38. Dr. Popoviciu Mihaela

Diabet zaharat, nutriție și boli metabolice

19. Conf. dr. Pop Ghe. Mircea

Chirurgie generală

20. Dr. Grigorescu Daniel

Chirurgie toracică

39. Dr. Urda Ioan Teodor

Chirurgie plastică — microchirurgie
reconstructivă

21. Dr. Kricsfalussy Vasile

Obstetrică-ginecologie

40. Dr. Zvorișteanu Anca

Alergologie și imunologie clinică

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 306/4.V.2011

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Consiliului Național
pentru Dezvoltare și Inovare
În conformitate cu Hotărârea Guvernului nr. 475/2007 privind aprobarea Planului național de cercetare-dezvoltare și inovare II,
pentru perioada 2007—2013, cu modificările și completările ulterioare și cu Hotărârea Guvernului nr. 1.265/2004 pentru aprobarea
Normelor metodologice privind contractarea, finanțarea, monitorizarea și evaluarea programelor, proiectelor de cercetare-dezvoltare
și inovare și a acțiunilor cuprinse în Planul național de cercetare-dezvoltare și inovare, cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 81/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 441 din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și dezvoltarea
tehnologică, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.

Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare a Consiliului Național pentru Dezvoltare și Inovare
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.

Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă ordinul ministrului educației, cercetării și tineretului
pentru constituirea Consiliului pentru Inovare.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 22 aprilie 2011.
Nr. 4.087.
ANEXĂ

REGULAMENT

de organizare și funcționare a Consiliului Național pentru Dezvoltare și Inovare
CAPITOLUL I
Misiunea, rolul și atribuțiile
Art. 1. — Consiliul Național pentru Dezvoltare și Inovare,
denumit în continuare CNDI, este un consiliu consultativ de nivel
național, fără personalitate juridică, care își desfășoară
activitatea în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și dezvoltarea
tehnologică, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 324/2003, cu modificările și completările ulterioare, și ale
Hotărârii Guvernului nr. 475/2007 privind aprobarea Planului
național de cercetare-dezvoltare și inovare II, pentru perioada
2007—2013, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — (1) CNDI are misiunea de a coordona științific
conducerea de către Unitatea Executivă pentru Finanțarea
Învățământului Superior, a Cercetării, Dezvoltării și Inovării,
denumită în continuare UEFISCDI, a programelor Parteneriate
în domeniile prioritare și Inovare din cadrul Planului Național de
Cercetare-Dezvoltare și Inovare II, conform prevederilor
Hotărârii Guvernului nr. 1.265/2004 pentru aprobarea Normelor
metodologice privind contractarea, finanțarea, monitorizarea și
evaluarea programelor, proiectelor de cercetare-dezvoltare și
inovare și a acțiunilor cuprinse în Planul național de cercetaredezvoltare și inovare, cu modificările și completările ulterioare,
și ale Hotărârii Guvernului nr. 475/2007, cu modificările și
completările ulterioare.

(2) Pentru coordonarea programelor prevăzute la alin. (1),
CNDI are următoarele atribuții:
a) elaborează, cu sprijinul tehnic al UEFISCDI, propuneri de
pachete de informații pentru programele de finanțare coordonate
și subprogramele acestora;
b) stabilește procedurile de selecție a experților evaluatori
care asigură evaluarea și monitorizarea proiectelor, procedurile
de alocare a proiectelor către evaluatori, procedurile de evaluare
și monitorizare științifică și tehnico-economică a proiectelor,
precum și procedurile de negociere a contractelor de finanțare,
cu respectarea pachetelor de informații aprobate;
c) supraveghează și controlează selecția experților
evaluatori, alocarea proiectelor către evaluatori, procesele de
evaluare și monitorizare științifică a proiectelor și procesul de
negociere a contractelor, cu respectarea dispozițiilor legale
privind conflictul de interese;
d) avizează rezultatele evaluării, negocierii și monitorizării
științifice.
(3) Pachetele de informații ale programelor de finanțare și
ale subprogramelor acestora se aprobă prin decizie a
președintelui Autorității Naționale pentru Cercetare Științifică.
(4) În vederea coordonării programelor prevăzute la alin. (1),
CNDI are și următoarele atribuții:
a) coordonează elaborarea de analize și studii despre
tendințele și bunele practici din domeniul cercetării aplicative și
al inovării, precum și despre impactul acestora asupra societății,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 306/4.V.2011
pe care le propune Colegiului Consultativ pentru Cercetare,
Dezvoltare și Inovare, denumit în continuare CCCDI, și
Autorității Naționale pentru Cercetare Științifică, denumită în
continuare ANCS, în vederea elaborării Strategiei naționale în
domeniul cercetării-dezvoltării;
b) coordonează realizarea unor rapoarte periodice asupra
inovării în România, pe care le înaintează ANCS; rapoartele se
fac publice pe site-urile CNDI și ANCS;
c) propune CCCDI și ANCS obiective, priorități și mecanisme
în cercetarea aplicativă și inovare, în vederea creșterii
competitivității economice a României;
d) propune ANCS structura programelor de finanțare a
cercetării aplicative, inovării și stimulării antreprenoriatului și
bugetele lor anuale și multianuale, precum și noi subprograme;
e) propune CCCDI și ANCS politicile în cercetarea aplicativă,
dezvoltare, inovare și stimularea antreprenoriatului;
f) propune CCCDI și ANCS mecanisme și abordări pentru
dezvoltarea infrastructurii de inovare în România, care să
răspundă cerințelor de dezvoltare economică și să rezolve
probleme-cheie ale acesteia;
g) cooperează cu organismele și instituțiile abilitate pentru
continuarea ciclului cercetării prin inovare spre valorificare în
piața locală, regională sau globală, în vederea apropierii
politicilor de inovare de politicile economice și industriale;
h) elaborează propuneri de stimulare a transferului
tehnologic al cercetărilor interdisciplinare și transdisciplinare
pentru rezolvarea unor nevoi explicite privind provocările
globale;
i) propune Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului, denumit în continuare MECTS, și ANCS priorități și
mecanisme de stimulare a achiziției publice de cercetare;
j) face recomandări MECTS și ANCS privind legislația care
poate contribui la stimularea inovării și creșterea competitivității
economiei, incluzând legislația proprietății intelectuale;
k) propune ANCS realizarea programelor de pregătire
antreprenorială în domeniul cercetării aplicative, dezvoltării și
inovării;
l) elaborează un raport de activitate anual, pe care îl
înaintează ANCS; raportul se face public pe site-urile CNDI și
ANCS.
Art. 3. — CNDI poate coordona și alte programe de finanțare
a cercetării aplicative, dezvoltării experimentale sau programe
de sprijin a inovării și antreprenoriatului, potrivit mandatului
acordat de MECTS sau de ANCS.
Art. 4. — CNDI poate coopera cu alte organisme, naționale
sau internaționale, din domeniul administrării programelor de
cercetare-dezvoltare, potrivit mandatului acordat de MECTS sau
de ANCS.
Art. 5. — Pe baza mandatului acordat de MECTS sau de
ANCS, CNDI poate desfășura și alte activități ori acțiuni în
domeniul cercetării-dezvoltării, în conformitate cu legislația în
vigoare.
CAPITOLUL II
Organizarea și funcționarea CNDI
Art. 6. — CNDI este format din 19 membri, numiți prin ordin
al ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului.
Art. 7. — Membrii CNDI sunt cercetători, cadre didactice
universitare, antreprenori, persoane care provin din societăți
comerciale cu rezultate semnificative în domeniul tehnologiei și
inovării sau reprezentanți ai mediului de afaceri.
Art. 8. — Mandatul membrilor CNDI este de 4 ani.
Art. 9. — (1) În cazul existenței unui loc vacant în
componența CNDI sau în situația în care un membru este în
imposibilitatea de a-și exercita mandatul, se procedează la
numirea altui membru prin ordin al ministrului educației,
cercetării, tineretului și sportului.

13

(2) Mandatul noului membru expiră la expirarea mandatului
membrului pe care îl înlocuiește.
Art. 10. — (1) În cazul în care un membru al CNDI încalcă
normele etice sau de deontologie profesională ori nu se implică,
în mod sistematic, în activitățile consiliului, acesta poate fi
revocat din calitatea de membru al CNDI.
(2) Se consideră că un membru nu se implică, în mod
sistematic, în activitățile consiliului, în următoarele cazuri:
a) nu participă la mai mult de 50% din ședințele din decursul
a 6 luni consecutive;
b) în cazul votului prin mijloace electronice, nu își exprimă
opțiunea pentru mai mult de 25% din deciziile supuse votului în
decursul a 6 luni consecutive;
c) în alte cazuri stabilite prin regulamentul intern de
funcționare.
(3) Procedura de revocare se desfășoară după cum
urmează:
a) unul sau mai mulți dintre membrii CNDI ori ministrul
educației, cercetării, tineretului și sportului solicită declanșarea
procedurii de revocare;
b) revocarea se confirmă prin votul secret al majorității
absolute a membrilor CNDI, în cazul în care a fost solicitată de
către ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
respectiv prin votul secret a cel puțin două treimi dintre membrii
CNDI, în caz contrar;
c) în cazul în care revocarea nu se confirmă conform
prevederilor lit. b), procedura de revocare încetează;
d) în cazul în care revocarea nu a fost solicitată de către
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului, revocarea
se aprobă de către ministru.
(4) Pe locul rămas vacant în urma revocării se numește un
nou membru, conform prevederilor art. 9.
Art. 11. — (1) CNDI are un președinte și 2 vicepreședinți.
(2) Odată cu numirea componenței CNDI conform
prevederilor art. 6, ministrul educației, cercetării, tineretului și
sportului desemnează președintele și vicepreședinții din rândul
membrilor CNDI.
(3) Președintele și vicepreședinții CNDI pot fi înlocuiți în urma
alegerilor desfășurate conform alin. (4), care pot avea loc după
cel puțin un an de activitate a consiliului nou-numit.
(4) Președintele și vicepreședinții CNDI sunt aleși prin vot
secret, cu majoritate simplă, de către membrii CNDI, pe baza
propunerilor făcute de oricare din membrii CNDI, inclusiv a
autopropunerilor.
(5) O persoană nu poate ocupa funcția de președinte al
CNDI pentru o perioadă cumulată mai mare de 4 ani, indiferent
de perioada în care a fost președinte și de eventualele
întreruperi.
(6) Ulterior termenului prevăzut la alin. (3), președintele și
vicepreședinții pot fi revocați din respectivele funcții de
conducere prin votul secret a cel puțin două treimi dintre membrii
CNDI, la cererea unuia sau mai multor membri ai CNDI.
Art. 12. — Președintele CNDI are următoarele atribuții:
a) îndeplinește mandatul atribuit explicit prin decizie a
membrilor CNDI;
b) conduce ședințele de lucru ale CNDI;
c) stabilește ordinea de zi a ședințelor de lucru ale CNDI, pe
baza propunerilor membrilor; ordinea de zi poate fi modificată
prin decizie a membrilor CNDI, la cererea oricărui membru al
CNDI;
d) asigură legătura operativă a CNDI cu ministrul educației,
cercetării, tineretului și sportului și cu președintele ANCS, în
vederea informării acestora despre activitatea CNDI;
e) reprezintă CNDI în relația cu terții.
Art. 13. — În cazul indisponibilității sale, atribuțiile
președintelui sunt preluate de vicepreședinți, cu alternarea
preluării atribuțiilor de către cei 2 vicepreședinți.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 306/4.V.2011

Art. 14. — (1) Pentru realizarea diferitelor activități, CNDI
poate constitui, pe perioadă determinată, organe de lucru —
comisii și grupuri de lucru, care sunt numite, restructurate,
desființate și coordonate de către CNDI și cărora CNDI le poate
delega unele din atribuțiile proprii.
(2) Standardele minimale care trebuie îndeplinite de membrii
acestor organe de lucru, componența și regulamentele lor sunt
stabilite de CNDI și publicate pe site-ul web propriu.
(3) Organele de lucru pot include membri CNDI și experți din
afara CNDI, atât din țară, cât și din străinătate.
Art. 15. — Pentru a adopta o decizie, membrii CNDI pot vota
atât în cadrul ședințelor, cât și de la distanță, exprimându-și
dreptul la vot prin mijloace electronice, conform regulamentului
intern de funcționare.
Art. 16. — (1) Pentru luarea deciziilor în cadrul ședințelor
CNDI este necesară prezența a cel puțin 10 dintre membrii
CNDI.
(2) În cazul voturilor exprimate prin mijloace electronice,
deciziile se pot adopta numai dacă numărul de membri prevăzut
la alin. (1) votează în intervalul de timp stabilit conform
regulamentului intern de funcționare.
(3) Cu excepția situațiilor prevăzute la art. 10 și 11, deciziile
CNDI sunt aprobate prin votul a cel puțin jumătate plus unu din
numărul membrilor prezenți, în cazul votului în cadrul ședințelor,
respectiv prin votul a cel puțin jumătate plus unu din numărul
membrilor votanți, în cazul votului exprimat prin mijloace
electronice.
Art. 17. — CNDI poate adopta un regulament intern de
funcționare, care trebuie să respecte prevederile legale și ale
prezentului regulament de organizare și funcționare.
Art. 18. — Ședințele CNDI se convoacă de către președintele
CNDI, de către ministrul educației, cercetării, tineretului și
sportului, de către președintele ANCS sau la cererea a cel puțin
6 dintre membrii CNDI.
Art. 19. — Ministrul educației, cercetării, tineretului și
sportului sau un reprezentant al acestuia, precum și
președintele ANCS ori un reprezentant al acestuia pot participa,
de drept, la ședințele CNDI, în calitate de observatori.
Art. 20. — CNDI poate invita în cadrul ședințelor proprii
persoane externe consiliului, în calitate de observatori și/sau
consultanți.
CAPITOLUL III
Finanțarea CNDI
Art. 21. — Resursele materiale și financiare necesare
funcționării CNDI și organelor de lucru ale acestuia se asigură
din bugetul autorității de stat pentru cercetare-dezvoltare, prin
UEFISCDI, și se includ în tariful acordat UEFISCDI de către
autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare pentru
conducerea programelor coordonate științific de CNDI.
Art. 22. — Administrarea și gestionarea resurselor destinate
activităților CNDI sunt asigurate de UEFISCDI, în conformitate
cu deciziile CNDI, în condițiile legii.
Art. 23. — Pentru activitatea desfășurată, membrii CNDI și ai
organelor de lucru ale acestuia sunt remunerați conform
prevederilor art. 44 1 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 57/2002, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 324/2003, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 24. — Pentru participarea la ședințe sau reuniuni de
lucru, membrilor CNDI și organelor de lucru ale acestuia le sunt
decontate cheltuielile de transport și cazare, în condițiile legii.
Art. 25. — Remunerarea activității desfășurate în afara
activității de bază de către membrii organelor de lucru ale CNDI
și decontarea cheltuielilor de transport și cazare ale acestora
pentru participarea la ședințe sau reuniuni de lucru se fac în
condițiile legii și în limitele sumelor alocate cu această destinație
din bugetul autorității de stat pentru cercetare-dezvoltare.

CAPITOLUL IV
Relația instituțională CNDI—UEFISCDI
Art. 26. — UEFISCDI asigură sprijinul tehnic și executiv
pentru activitatea CNDI, conform solicitărilor CNDI și normelor
legale în vigoare.
Art. 27. — UEFISCDI, prin departamentele sale și conform
prevederilor legale, are următoarele atribuții:
a) asigură buna desfășurare a activității curente a CNDI;
b) administrează și gestionează resursele destinate
activităților CNDI, în conformitate cu deciziile CNDI, în condițiile
legii.
CAPITOLUL V
Norme de etică și deontologie profesională
Art. 28. — Membrii CNDI și ai organelor de lucru ale acestuia
au obligația de a respecta reglementările aplicabile și normele
de etică și deontologie profesională, conform prevederilor
legale.
Art. 29. — Membrii CNDI și ai organelor de lucru ale acestuia
au obligația de a raporta CNDI, respectiv organelor de lucru
orice situație în care consideră că se află într-un conflict de
interese, imediat după ce constată existența conflictului de
interese, și de a se recuza de la luarea deciziilor supuse direct
conflictului de interese.
Art. 30. — Constituie conflict de interese situațiile prevăzute
de legislația în vigoare, precum și următoarele situații referitoare
la evaluarea și finanțarea proiectelor în cadrul programelor
coordonate de către CNDI:
a) situația în care o persoană evaluează în mod direct sau ia
decizii nominale de selecție directă ori de excludere a
evaluatorilor unui proiect față de care persoana în cauză are un
interes financiar direct legat de finanțarea sau nefinanțarea
proiectului, inclusiv atunci când persoana în cauză face parte
din lista de personal a proiectului ori a unor proiecte concurente
depuse spre finanțare în cadrul aceleiași competiții și linii de
finanțare și când persoana în cauză se află într-una dintre
următoarele relații cu cel puțin una dintre persoanele din lista
de personal a proiectului evaluat:
(i) sunt soți, afini sau rude până la gradul al III-lea
inclusiv;
(ii) sunt angajate în aceeași unitate sau instituție;
(iii) au colaborat în ultimii 5 ani, având publicații sau
proiecte de cercetare-dezvoltare realizate în comun;
b) situația în care o persoană supraveghează direct sau
controlează direct selecția experților evaluatori, alocarea
proiectelor către evaluatori, procesul de evaluare a proiectelor și
procesul de negociere a contractelor, pentru proiectele la care
persoana în cauză se află pe lista de personal a proiectului sau
a unor proiecte concurente depuse spre finanțare în cadrul
aceleiași competiții și linii de finanțare.
Art. 31. — (1) În sensul prezentului capitol, lista de personal
a proiectului este constituită din persoanele nominalizate în
propunerea de proiect supusă evaluării, inclusiv directorul de
proiect și, în cazul proiectelor realizate prin parteneriat între mai
multe instituții sau unități, responsabilii de proiect.
(2) În sensul prezentului capitol, linia de finanțare este cea
mai mică componentă din cadrul unui program, subprogram,
domeniu prioritar sau domeniu științific, după caz, pentru care
s-a stabilit un plafon de angajare a fondurilor bugetare în cadrul
unei anumite competiții de finanțare ori pentru care ierarhizarea
propunerilor de proiecte în funcție de punctaj se face
independent.
Art. 32. — Întreaga activitate a CNDI se va baza pe
corectitudine, principialitate și responsabilitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 306/4.V.2011
CAPITOLUL VI
Sancțiuni
Art. 33. — Pentru nerespectarea prevederilor legale, membrii
CNDI, evaluatorii, membrii panelurilor, ai comisiilor sau
grupurilor de lucru constituite de CNDI răspund disciplinar,
contravențional și penal, în condițiile legii.
Art. 34. — Membrii CNDI și ai organelor de lucru ale acestuia
pot fi sancționați în conformitate cu prevederile generale ale
legislației în vigoare. Aceștia își asumă responsabilitatea pentru

15

corectitudinea și legalitatea operațiunilor ale căror acte și/sau
documente justificative le-au certificat.
Art. 35. — Procedura de sancționare disciplinară a membrilor
CNDI se desfășoară de către o comisie de cercetare numită prin
ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului.
Pentru membrii grupurilor de lucru constituite de CNDI,
sancționarea disciplinară se desfășoară de către o comisie
numită prin decizia CNDI, sancțiunea fiind aplicată prin ordin al
ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului.

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind aprobarea componenței nominale a Consiliului Național pentru Dezvoltare și Inovare
În conformitate cu prevederile Ordinului ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului nr. 4.087/2011 privind
aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Consiliului Național pentru Dezvoltare și Inovare,
în temeiul prevederilor art. 441 al Ordonanței Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale Hotărârii
Guvernului nr. 81/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, cu modificările
și completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă componența nominală a Consiliului
Național pentru Dezvoltare și Inovare, prevăzută în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Se numește ca președinte al Consiliului Național
pentru Dezvoltare și Inovare domnul Florin Talpeș.

Art. 3. — Se numesc ca vicepreședinți ai Consiliului Național
pentru Dezvoltare și Inovare domnul Wilhelm Kappel și doamna
Carmen Socaciu.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 22 aprilie 2011.
Nr. 4.088.
ANEXĂ

COMPONENȚA NOMINALĂ

a Consiliului Național pentru Dezvoltare și Inovare
Nr.
crt.

Prenumele

Numele

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Irina
Gabriela
Simion
Octavian
Sorin
Paul
Mihail Liviu

Anghel
Anton
Aștilean
Buiu
Bușe
Chiriță
Coșereanu

8.

Ovidiu

Crișan

9.

Wilhelm

Kappel

10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.

Adrian
Mariana
Florin
Ștefana
Radu
Carmen
Florin
Mircea
Traian
Gabriel

Mureșan
Neamțu
Oprea
Petrescu
Popa
Socaciu
Talpeș
Tudor
Vișan
Vlăduț

Instituția

Asociația de Investiții Private și Capital de Risc din Sud-Estul Europei, București
Institutul de Virusologie ăȘtefan S. Nicolau” al Academiei Române
Universitatea ăBabeș-Bolyai” din Cluj-Napoca
Honeywell România — S.R.L., București
Renault Technologie Roumanie — S.R.L., Voluntari
Adobe Systems România — S.R.L., București
Agenția de Cercetare pentru Tehnică și Tehnologii Militare, București
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizica Materialelor — INCDFM
București
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Inginerie Electrică ICPE-CA
București
FrieslandCampina — S.A., Târgu Mureș
Universitatea Tehnică ăGheorghe Asachi” din Iași
Universitatea ăPetrol-Gaze” din Ploiești
Institutul de Biochimie al Academiei Române
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Microtehnologii — IMT București
Universitatea de Științe Agricole și Medicină Veterinară din Cluj-Napoca
Softwin — S.R.L., București
MB Telecom LTD — S.R.L., Otopeni
Infineon Technologies România & Co. SCS, București
Asociația Română pentru Transfer Tehnologic și Inovare, Craiova

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

144

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

245

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

370

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

5.270

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

300

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

35

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 306/4.V.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|522671]
ISSN 1453—4495

