Anul 179 (XXIII) — Nr. 309

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 5 mai 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

344.

LEGI ȘI DECRETE
55.

— Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Cipru privind
transporturile rutiere internaționale de persoane și
mărfuri, semnat la București la 12 iulie 2010 ............

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii Cipru
privind transporturile rutiere internaționale de persoane
și mărfuri ....................................................................
450.

— Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Cipru privind transporturile rutiere
internaționale de persoane și mărfuri, semnat la
București la 12 iulie 2010 ..........................................

2–4

4

Decizia nr. 207 din 15 februarie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 97 alin. (5) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002
privind regimul străinilor în România ..........................

5–6

— Hotărâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici pentru 10 obiective de investiții prioritare din
infrastructura de mediu și gospodărirea apelor ..........

6–8

9–16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
96.

— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
pentru aprobarea componenței, organizării și
funcționării Comitetului consultativ pentru sectorul
pescăresc ..................................................................

19

4.033. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului privind metodologia-cadru de organizare a
examenelor de finalizare a studiilor în învățământul
superior — examene de absolvire, licență, diplomă,
selecție, disertație ......................................................

20–22

4.061. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului privind cadrul general de organizare și
desfășurare a admiterii în ciclurile de studii universitare
de licență, de master și de doctorat pentru anul
universitar 2011—2012 ..............................................

22–31

ACTE ALE AUTORITĂȚII ELECTORALE
PERMANENTE

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
431.

Pagina
— Ordin al ministrului sănătății pentru completarea
anexei la Normele metodologice de aplicare a titlului VI
ăEfectuarea prelevării și transplantului de organe,
țesuturi și celule de origine umană în scop terapeutic”
din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătății, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății
publice nr. 1.290/2006 ................................................

2

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 118 din 1 februarie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 253 alin. (6) din
Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal ....................

Nr.

17–18

7.

— Lista partidelor politice, alianțelor politice, alianțelor
electorale, organizațiilor cetățenilor români aparținând
minorităților naționale și a candidaților independenți
participanți la alegerile locale parțiale din data de 1 mai
2011 care au depus raportul detaliat al veniturilor și
cheltuielilor electorale, conform art. 38 alin. (2) din
Legea nr. 334/2006 privind finanțarea activității
partidelor politice și a campaniilor electorale,
republicată, pentru alegerile locale parțiale desfășurate
conform Hotărârii Guvernului nr. 268/2011 privind
stabilirea datei alegerilor parțiale pentru autoritățile
administrației publice locale în unele circumscripții
electorale....................................................................

32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/5.V.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Cipru privind transporturile rutiere
internaționale de persoane și mărfuri, semnat la București
la 12 iulie 2010
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Cipru privind transporturile rutiere internaționale de persoane și mărfuri,
semnat la București la 12 iulie 2010.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI
DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE
SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

IOAN CHELARU

București, 21 aprilie 2011.
Nr. 55.

ACORD

între Guvernul României și Guvernul Republicii Cipru privind transporturile rutiere
internaționale de persoane și mărfuri
Guvernul României și Guvernul Republicii Cipru, denumite în continuare părți contractante, dorind să promoveze
transporturile rutiere de persoane și mărfuri pe teritoriile statelor lor către și dinspre o terță țară, au convenit cele ce urmează.
I. Prevederi generale
ARTICOLUL 1
Scopul și aplicarea

Prevederile prezentului acord se aplică transporturilor rutiere
internaționale de persoane și mărfuri efectuate pe teritoriul
României și al Republicii Cipru către și dinspre o terță țară, cu
vehicule înregistrate pe teritoriul statului uneia dintre părțile
contractante. Acordul nu se aplică transporturilor rutiere de
persoane și mărfuri efectuate cu vehicule rutiere, care sunt
reglementate prin legislația Uniunii Europene și în special prin
Regulamentul Consiliului (CEE) nr. 684/92 din 16 martie 1992
privind normele comune pentru transportul internațional de
călători cu autocarul și autobuzul, așa cum a fost amendat
ulterior, și prin Regulamentul Consiliului (CEE) nr. 881/92 din
26 martie 1992 privind accesul la piața transportului rutier de
mărfuri în cadrul Comunității către sau dinspre teritoriul unui stat
membru sau care traversează teritoriul unuia sau mai multor
state membre, așa cum a fost amendat ulterior.
ARTICOLUL 2
Definiții

În sensul prezentului acord:
a) transportator înseamnă orice persoană fizică sau juridică
care este autorizată de oricare parte contractantă, în
conformitate cu legislația și reglementările sale naționale, să
efectueze transport rutier public internațional de persoane și
mărfuri sau transport rutier în cont propriu;

b) vehicul de marfă înseamnă orice vehicul propulsat de un
motor proiectat pentru a fi utilizat în transportul rutier de mărfuri.
Acest termen include și remorca cuplată la un vehicul de marfă
și semiremorca tractată de autotractor, indiferent de locul de
înmatriculare;
c) stat membru înseamnă orice țară care este stat membru
al Uniunii Europene;
d) vehicul de persoane înseamnă orice vehicul propulsat de
un motor care are mai mult de 8 locuri în afara celui al
conducătorului auto. Acest termen include și remorca cuplată la
vehiculul de persoane, destinată transportului bagajelor
acestora;
e) terță țară înseamnă orice țară care nu este stat membru al
Uniunii Europene.
ARTICOLUL 3
Autorități competente

1. Autoritățile competente responsabile cu aplicarea
prezentului acord sunt:
Pentru Guvernul României:
Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
Pentru Guvernul Republicii Cipru:
Ministerul Comunicațiilor și Lucrărilor
2. În cazul schimbării denumirii uneia dintre autoritățile
competente menționate în paragraful 1 al prezentului articol,
denumirea acelei noi autorități va fi notificată celeilalte părți
contractante prin canale diplomatice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/5.V.2011
II. Transportul de persoane
ARTICOLUL 4
Regimul de autorizare

Toate operațiunile de transport de persoane prin teritoriul
statului unei părți contractante către și dinspre orice terță țară,
cu excepția celor menționate la art. 6, sunt supuse regimului de
autorizare.
ARTICOLUL 5

3

c) numărul de înmatriculare al vehiculului;
d) numele șoferului;
e) tipul serviciului;
f) lista de călători.
ARTICOLUL 7
Alte servicii supuse regimului de autorizații

Orice alt serviciu neregulat, care nu este inclus în art. 6, este
supus procedurilor de autorizare care sunt convenite de comisia
mixtă stabilită în conformitate cu art. 14 al prezentului acord.

Serviciile regulate

1. În sensul prezentului acord, serviciu regulat înseamnă
serviciul care asigură, cu o anumită frecvență, transportul
persoanelor pe rute specificate, persoanele putând fi îmbarcate
sau debarcate în puncte de oprire stabilite în prealabil.
2. Serviciile regulate prin teritoriile statelor părților
contractante către și dinspre o terță țară vor fi aprobate de
comun acord de către autoritățile competente ale părților
contractante. Fiecare autoritate competentă va elibera
autorizația pentru porțiunea de traseu care se află pe teritoriul
statului său.
3. Autoritățile competente ale părților contractante vor stabili
de comun acord condițiile de eliberare a autorizației, și anume
termenul de valabilitate, frecvența operațiunilor de transport și
graficul de circulație care trebuie aplicat, precum și orice alte
detalii necesare pentru operarea în condiții optime și eficiente a
serviciului respectiv.
4. Cererea pentru autorizare trebuie adresată autorității
competente a părții contractante pe teritoriul statului unde este
înregistrat vehiculul, care are dreptul să o accepte sau să o
refuze. În cazul în care nu există nicio obiecție la aceasta,
autoritatea competentă respectivă va comunica acest lucru
autorității competente a celeilalte părți contractante, furnizându-i
toate documentele necesare pentru aprobare sau nu. Cererea
va fi însoțită de documentele care conțin detaliile necesare
(perioada din cuprinsul unui an propusă pentru derularea
serviciului, data la care se intenționează începerea serviciului,
traseul, frecvența serviciului și graficul de circulație). În cazul în
care consideră necesar, autoritățile competente ale părților
contractante pot solicita detalii suplimentare.
ARTICOLUL 6
Servicii ocazionale

1. Transportul ocazional de persoane nu este supus
autorizării. Un serviciu de transport este considerat ocazional
atunci când aceleași persoane sunt transportate cu același
vehicul astfel:
a) într-o călătorie care începe și se sfârșește pe teritoriul
statului părții contractante unde este înregistrat vehiculul;
b) într-o călătorie care începe într-un punct aflat pe teritoriul
statului părții contractante unde este înregistrat vehiculul și se
sfârșește într-un punct de destinație aflat pe teritoriul statului
celeilalte părți contractante, cu condiția ca, numai dacă nu se
prevede altfel, vehiculul să se întoarcă gol pe teritoriul statului
primei părți contractante;
c) într-o călătorie în care cursa spre teritoriul statului celeilalte
părți contractante, pentru îmbarcarea călătorilor care au fost
transportați în conformitate cu lit. b) de mai sus, spre a fi aduși
înapoi pe teritoriul statului părții contractante unde este
înmatriculat vehiculul, se efectuează fără pasageri; sau
d) într-un serviciu de tranzit cu caracter ocazional.
2. Un document conținând următoarele puncte trebuie să fie
întocmit pentru fiecare operațiune de transport ocazional, să fie
completat înainte de începerea călătoriei și să fie confirmat de
către organizatorul călătoriei. Acest document va fi păstrat la
bordul vehiculului și va fi mereu disponibil pentru inspecție:
a) numele și adresa transportatorului;
b) locul de plecare și cel de destinație;

III. Transportul de mărfuri
ARTICOLUL 8
Regimul de autorizații

1. Pentru transportul rutier public de mărfuri efectuat de către
transportatorii statului unei părți contractante, care are locul de
plecare pe teritoriul statului celeilalte părți contractante, cu
destinația o terță țară (transport triangular), trebuie eliberată o
autorizație specială de către autoritatea competentă a părții
contractante din care sau pentru care se efectuează transportul.
Aceste autorizații speciale pot fi utilizate numai de către
transportatorii pentru care au fost eliberate și nu sunt
transmisibile.
2. Posibilitatea eliberării unor astfel de autorizații, precum și
numărul acestora sunt stabilite de către comisia mixtă.
IV. Alte prevederi
ARTICOLUL 9
Mase și dimensiuni ale vehiculelor

1. În ceea ce privește masa și dimensiunile vehiculelor,
fiecare parte contractantă nu trebuie să impună vehiculelor
înmatriculate pe teritoriul statului celeilalte părți contractante
condiții mai restrictive decât cele impuse vehiculelor
înmatriculate pe teritoriul său.
2. Transportatorii autorizați de către o parte contractantă sunt
obligați să respecte la intrarea pe teritoriul statului acelei părți
contractante legislația și reglementările celeilalte părți
contractante în ceea ce privește masa și dimensiunile
vehiculelor. În cazul în care masa și/sau dimensiunea vehiculului
folosit pentru transport depășesc/depășește masa și/sau
dimensiunile admise pe teritoriul statului părții contractante unde
se desfășoară operațiunea de transport, transportatorul trebuie
să obțină o autorizație specială acordată în prealabil de
autoritatea competentă a acelei părți contractante.
ARTICOLUL 10
Taxe și tarife

1. Vehiculele destinate transportului de mărfuri și de
persoane, înmatriculate pe teritoriul statului unei părți
contractante, care operează temporar pe teritoriul statului
celeilalte părți contractante, sunt scutite de la plata tuturor
taxelor, impozitelor și altor tarife legate de proprietatea sau
circulația vehiculelor pe teritoriul statului acestei din urmă părți
contractante.
2. Taxele și tarifele menționate în prezentul articol se aplică
în conformitate cu legislația Uniunii Europene.
ARTICOLUL 11
Importul de piese de schimb pentru repararea vehiculelor

Piesele de schimb necesare reparării unui vehicul care se
află deja pe teritoriul statului unei părți contractante sunt admise
temporar, în baza unui titlu de import temporar, fără plata taxelor
de import și a altor taxe și fără nicio interdicție sau restricție de
import. Piesele înlocuite pot fi reexportate sau distruse sub
control și supraveghere vamală.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/5.V.2011
ARTICOLUL 12

ARTICOLUL 14
Comisia mixtă

Legislația națională

Pentru toate aspectele care nu sunt reglementate de
prevederile prezentului acord sau de convențiile ori acordurile
internaționale sau de legislația Uniunii Europene și sunt
obligatorii pentru ambele părți contractante se aplică legislațiile
și reglementările părților contractante.
ARTICOLUL 13

Pentru aplicarea efectivă a prezentului acord și discutarea
oricărei chestiuni legate de aceasta se înființează o comisie
mixtă compusă din funcționari și experți guvernamentali care
sunt desemnați de către autoritățile competente ale părților
contractante. Comisia mixtă se întrunește la cererea uneia dintre
autoritățile competente, la o dată convenabilă pentru ambele
părți.

Încălcarea acordului

ARTICOLUL 15
Intrarea în vigoare, valabilitate

1. Dacă un transportator autorizat de către o parte
contractantă încalcă orice prevedere a prezentului acord în timp
1. Prezentul acord va intra în vigoare la 30 de zile de la data
ce se află pe teritoriul statului celeilalte părți contractante, primirii ultimei notificări prin care se comunică aprobarea
autoritatea competentă a părții contractante pe teritoriul statului acordului în conformitate cu procedurile constituționale/legale
unde s-a produs încălcarea poate informa cealaltă parte ale părților contractante.
2. Acordul este încheiat pe o perioadă nedeterminată și
contractantă despre circumstanțele în care s-a produs
încălcarea, fără a prejudicia orice altă acțiune legală care poate poate fi denunțat de oricare dintre părțile contractante printr-o
fi întreprinsă pe teritoriu său. Autoritatea competentă a părții notificare scrisă adresată celeilalte părți contractante prin canale
contractante pe teritoriul statului unde s-a produs încălcarea diplomatice. Denunțarea va intra în vigoare la 6 luni după
poate cere autorității competente a celeilalte părți contractante: primirea unei astfel de notificări.
3. La data intrării în vigoare a prezentului acord, Acordul
a) să emită un avertisment transportatorului respectiv,
dintre Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul
subliniind faptul că orice încălcare ulterioară poate conduce la Republicii Cipru privind transporturile rutiere internaționale de
refuzul de a permite intrarea vehiculelor sale pe teritoriul statului persoane și de mărfuri, semnat la Nicosia la 4 aprilie 1981, și
unde s-a produs încălcarea pentru perioada menționată în Protocolul încheiat în conformitate cu articolul 16 al Acordului
avertisment; sau
dintre Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul
b) să notifice în scris transportatorul respectiv despre faptul Republicii Cipru privind transporturile rutiere internaționale de
că intrarea vehiculelor acestuia pe teritoriul statului său a fost persoane și de mărfuri, semnat la Nicosia la 4 aprilie 1981, își
interzisă temporar sau permanent, în conformitate cu legislația vor înceta valabilitatea.
sa națională.
ARTICOLUL 16
2. Autoritatea competentă a părții contractante care primește
Amendamente
o astfel de cerere din partea autorității competente a celeilalte
părți contractante trebuie să fie de acord cu aceasta și trebuie
Orice amendament la prezentul acord va fi convenit în scris
să informeze cât mai curând posibil autoritatea competentă a între cele două părți contractante și va intra în vigoare în
acelei părți contractante despre acțiunea întreprinsă.
conformitate cu procedura descrisă la art. 15 (1).
Drept care subsemnații, pe deplin autorizați de guvernele lor, am semnat prezentul acord.
Semnat la București la 12 iulie 2010, în două exemplare originale, în limbile română, greacă și engleză, toate textele fiind
egal autentice. În caz de divergență în interpretarea prezentului acord, textul în limba engleză va prevala.
Pentru Guvernul Republicii Cipru,
Erato Kozakou Marcoullis,
ministrul comunicațiilor și lucrărilor

Pentru Guvernul României,
Radu Mircea Berceanu,
ministrul transporturilor și infrastructurii
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Cipru
privind transporturile rutiere internaționale de persoane
și mărfuri, semnat la București la 12 iulie 2010
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Cipru privind transporturile rutiere
internaționale de persoane și mărfuri, semnat la București la 12 iulie 2010, și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 21 aprilie 2011.
Nr. 450.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/5.V.2011

5

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 118
din 1 februarie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 253 alin. (6)
din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Ionița Cochințu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Antonia Constantin.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 253 alin. (6) din Legea nr. 571/2003 privind
Codul fiscal, excepție ridicată de Societatea Comercială
ăExprestransport” — S.A. din Măcin în Dosarul
nr. 1.135/88/2009 al Tribunalului Tulcea — Secția civilă,
comercială și contencios administrativ.
La apelul nominal răspunde, pentru autorul excepției, domnul
Ion Lazia, în calitate de reprezentant legal, cu împuternicire
depusă la dosar, lipsă fiind cealaltă parte, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului autorului excepției, care solicită
admiterea excepției de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, expunând, pe larg, considerentele care
fundamentează temeinicia acesteia.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 11 decembrie 2009, pronunțată în
Dosarul nr. 1.135/88/2009, Tribunalul Tulcea — Secția civilă,
comercială și contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 253 alin. (6) din Legea nr. 571/2003 privind
Codul fiscal, excepție ridicată de Societatea Comercială
ăExprestransport” — S.A. din Măcin într-o cauză având ca obiect
contestația unui act administrativ și excepție de nelegalitate.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că prevederile legale criticate
reprezintă în realitate o supraimpozitare, care nu își are locul
într-o economie echilibrată, generând o așezare injustă a
sarcinilor fiscale.
Tribunalul Tulcea — Secția civilă, comercială și
contencios administrativ opinează că excepția invocată este
neîntemeiată.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului, precum și
Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile criticate sunt
constituționale.

Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, notele scrise depuse, susținerile părții
prezente, raportul întocmit de judecătorul-raportor, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 253 alin. (6) din Legea nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 927
din 23 decembrie 2003, cu modificările și completările ulterioare,
care au următorul cuprins:
— Art. 253 alin. (6): ă(6) În cazul unei clădiri care nu a fost
reevaluată în ultimii 3 ani anteriori anului fiscal de referință, cota
impozitului pe clădiri se stabilește de consiliul local/Consiliul
General al Municipiului București între 5% și 10% și se aplică la
valoarea de inventar a clădirii înregistrată în contabilitatea
persoanelor juridice, până la sfârșitul lunii în care s-a efectuat
prima reevaluare. Fac excepție clădirile care au fost amortizate
potrivit legii, în cazul cărora cota impozitului pe clădiri este cea
prevăzută la alin. (2).”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, acest
text de lege contravine prevederilor constituționale ale art. 56
alin. (3) referitor la contribuții financiare.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
că dispozițiile legale criticate reglementează plata impozitului pe
clădiri în cazul clădirilor care nu au fost reevaluate în ultimii 3 ani
anteriori anului fiscal de referință. Stabilirea unui anumit
cuantum al acestui impozit, în ipoteza reglementată de norma
legală criticată, nu încalcă prevederile art. 56 din Constituție,
care prevăd că cetățenii au obligația să contribuie, prin impozite
și prin taxe, la cheltuielile publice, iar sistemul legal de impuneri
asigură așezarea justă a sarcinilor fiscale, fiind interzise doar
alte prestații, în afara celor stabilite prin lege. Nu se poate ignora
motivul esențial al reglementării, și anume acela al obligației
contribuabilului de a-și reevalua clădirile și a plăti impozitul
aferent diferenței rezultate din recalculare, astfel încât textul
apare mai degrabă ca o sancțiune aplicabilă celor care nu au
respectat obligația de a-și reevalua clădirile.
Potrivit dispozițiilor constituționale, impozitele, taxele și orice
alte venituri ale bugetului de stat se stabilesc numai prin lege, în
sensul că este dreptul exclusiv al legiuitorului de a stabili
impozitele datorate bugetului de stat, precum și cuantumul
acestora. Numai legiuitorul poate acorda anumite scutiri sau
reduceri de impozite în favoarea anumitor categorii de
contribuabili și în anumite perioade de timp, în funcție de
situațiile conjuncturale, dar, evident, și în raport cu situația
economico-financiară a țării în perioadele respective. Așa fiind,
legiuitorul, dând expresie politicii fiscale și bugetare adoptate la
un moment dat, are deplina libertate de a stabili impozite, taxe
și cuantumul acestora, bineînțeles cu condiția ca acestea să fie
rezonabile și echitabile.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/5.V.2011

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 253 alin. (6) din Legea nr. 571/2003 privind
Codul fiscal, excepție ridicată de Societatea Comercială ăExprestransport” — S.A. din Măcin în Dosarul nr. 1.135/88/2009 al
Tribunalului Tulcea — Secția civilă, comercială și contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 1 februarie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ionița Cochințu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 207
din 15 februarie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 97 alin. (5)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 97 alin. (5) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România,
excepție ridicată de Thevarjasha Uthyamukar în Dosarul
nr. 3.536/2/2010 al Curții de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal, care formează obiectul
Dosarului nr. 1.509D/2010 al Curții Constituționale.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în dosarele
nr. 1.744D/2010, nr. 3.534D/2010, nr. 3.799D/2010 și
nr. 3.913D/2010,
având
ca
obiect
excepția
de
neconstituționalitate a acelorași prevederi legale, ridicată de
Abdalla Abdelrahman Mohamed Abdel Magied, Abdulrazzak
Eden J. Abdulrazzak, Ranajaipal Singh și Ramzi El Jamous în
dosarele nr. 4.363/2/2010, nr. 5.675/2/2010, nr. 2.458/2/2010 și,
respectiv, nr. 5.453/2/2010 ale Curții de Apel București — Secția
a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită. Se prezintă doamna

Ana Maria Saon, interpretul autorizat pentru limba engleză
solicitat pentru a asigura traducerea în dosarele
nr. 1.509D/2010 și nr. 3.799D/2010, precum și domnul Dalati
Bassam, interpretul autorizat pentru limba arabă solicitat pentru
a asigura traducerea în dosarele nr. 1.744D/2010,
nr. 3.799D/2010 și nr. 3.913D/2010.
Curtea, din oficiu, văzând identitatea de obiect a cauzelor
menționate, pune în discuție problema conexării lor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
propunerea de conexare a acestor cauze.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992,
dispune conexarea dosarelor nr. 1.744D/2010, nr. 3.534D/2010,
nr. 3.799D/2010 și nr. 3.913D/2010 la Dosarul nr. 1.509D/2010,
care a fost primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public. Acesta pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate,
arătând că textul de lege criticat nu îngrădește accesul liber la
justiție și nici dreptul la un proces echitabil, fiind redactat într-o
manieră suficient de clară și precisă și întrunind exigențele de
previzibilitate și accesibilitate. Invocă, în acest sens,
jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin încheierile din 27 aprilie 2010, 25 mai 2010, 1 iulie 2010,
24 martie 2010 și 22 iunie 2010, pronunțate în dosarele
nr. 3.536/2/2010, nr. 4.363/2/2010, nr. 5.675/2/2010,
nr. 2.458/2/2010 și, respectiv, nr. 5.453/2/2010, Curtea de Apel
București — Secția a VIII-a contencios administrativ și
fiscal a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/5.V.2011
neconstituționalitate a prevederilor art. 97 alin. (5) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind
regimul străinilor în România, excepție ridicată de
Thevarjasha Uthyamukar, Abdalla Abdelrahman Mohamed
Abdel Magied, Abdulrazzak Eden J. Abdulrazzak, Ranajaipal
Singh și, respectiv, Ramzi El Jamous în cauze având ca obiect
soluționarea cererilor formulate de Oficiul Român pentru Imigrări
în vederea prelungirii duratei măsurii luării în custodie publică a
acestora.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că textul de lege criticat ăîncalcă dreptul
constituțional la apărare, în măsura în care nu reglementează o
procedură clară de prelungire a perioadei de luare în custodie
publică, precum și prin limitarea duratei procedurii”. Precizează
că se aduce o gravă atingere independenței justiției, soluția
prelungirii măsurii luării în custodie publică fiind impusă instanței
prin lege. Este nesocotit și principiul egalității părților în proces,
întrucât textul de lege criticat exceptează Ministerul
Administrației și Internelor, în calitate de reclamant, de la plata
taxei de timbru pentru acțiunea introdusă. Autorii excepției
precizează că, în cadrul procesului prin care se solicită
prelungirea duratei de luare în custodie publică a străinilor, nu
sunt respectate toate garanțiile procesuale prevăzute de lege.
Mai arată că accesul la justiție este limitat, întrucât prelungirea
duratei măsurii se face pe o perioadă de 5 luni, timp în care nu
se analizează dacă mai subzistă motivele avute în vedere la
luarea deciziei sau dacă starea de fapt s-a schimbat. Arată că
măsura luării în custodie publică este privativă de libertate,
constituind și o restrângere a libertății de circulație. Precizează
că, din cauza lipsei de precizie și claritate, textul de lege ce
formează obiect al excepției de neconstituționalitate nu asigură
suficiente garanții, în sensul că măsura privativă de libertate
corespunde scopului art. 5 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, care este acela
ăde a proteja persoana de măsurile arbitrare”. Invocă, în sprijinul
acestei afirmații, Hotărârea din 27 septembrie 1990, pronunțată
de Curtea Europeană a Drepturilor Omului în Cauza Wassink
împotriva Olandei, și Hotărârea din 10 iunie 1996, pronunțată
de Curtea Europeană a Drepturilor Omului în Cauza Benham
împotriva Marii Britanii. De asemenea, arată că, în jurisprudența
aceleiași instanțe europene, s-a statuat că ălegea care
reglementează cu privire la străinii reținuți în vederea returnării
lor în țara de origine trebuie să asigure suficiente garanții că
măsurile privative de libertate sunt luate cu bună-credință, adică
exclusiv în scopul declarat, iar nu pentru alte scopuri mascate și
că procedurile de returnare sunt făcute cu diligența necesară,
în caz contrar detenția încetând a mai fi legală în sensul art. 5
paragraful 1 lit. f) din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale (Hotărârea din 22 mai 1995,
pronunțată de Curtea Europeană a Drepturilor Omului în Cauza
Quinn împotriva Franței, și Hotărârea din 6 martie 2001,
pronunțată de Curtea Europeană a Drepturilor Omului în Cauza
Chahal împotriva Marii Britanii).
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal precizează că textele de lege criticate
reprezintă norme procedurale care nu contravin niciuneia dintre
dispozițiile constituționale ori convenționale invocate de autorul
excepției și care sunt redactate într-o manieră deosebit de clară
și de precisă.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor

7

două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 97 alin. (5) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 421 din
5 iunie 2008, care au următorul cuprins:
— Art. 97 alin. (5): ăPrelungirea duratei de luare în custodie
publică a străinilor prevăzuți la alin. (2) care nu au putut fi
îndepărtați de pe teritoriul României în termen de 30 de zile se
dispune de către curtea de apel în a cărei rază de competență
teritorială se află locul de cazare, la solicitarea motivată a
Oficiului Român pentru Imigrări. Instanța trebuie să se pronunțe
înainte de expirarea termenului luării în custodie publică dispuse
anterior, iar hotărârea instanței este irevocabilă.”
În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate, textele
de lege criticate contravin dispozițiilor din Legea fundamentală
cuprinse la art. 1 alin. (4) care instituie principiul separației și
echilibrului puterilor în stat, art. 16 care consacră principiul
egalității cetățenilor în fața legii și a autorităților publice, art. 21
privind dreptul la un proces echitabil, art. 23 alin. (1) care
stabilește că libertatea individuală și siguranța persoanei sunt
inviolabile, art. 24 care garantează dreptul la apărare, art. 53
referitor la restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor
libertăți și art. 124 alin. (3) potrivit căruia judecătorii sunt
independenți și se supun numai legii. De asemenea, au fost
invocate și dispozițiile art. 5 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale care garantează
dreptul la libertate și siguranță.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
că a mai exercitat controlul de constituționalitate asupra
aceluiași text de lege, din perspectiva unor critici similare și prin
raportare la același dispoziții constituționale și convenționale ca
și cele invocate în prezentele cauze conexate. Prin Decizia
nr. 158 din 10 februarie 2009, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 143 din 9 martie 2009, Curtea a constatat
că nu poate reține susținerile referitoare la natura neclară a
procedurii de prelungire a perioadei de luare în custodie publică,
textul de lege criticat cuprinzând elemente suficiente, clare și
previzibile, astfel încât subiectul de drept să înțeleagă conduita
pe care norma juridică o impune. Totodată, Curtea a observat că
instanța de judecată, iar nu legea, este cea care dispune
această măsură, în urma soluționării cauzei în care străinul, în
calitate de parte, beneficiază de toate garanțiile dreptului la
apărare și ale unui proces echitabil în fața unei instanțe
independente și imparțiale. Faptul că instanței de judecată îi
este impus un termen imperativ pentru pronunțarea hotărârii,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/5.V.2011

raportat la data expirării termenului luării în custodie publică
dispuse anterior, sau că hotărârea are caracter irevocabil nu
sunt aspecte de natură să afecteze exercitarea drepturilor
fundamentale invocate. Dimpotrivă, acestea dau expresie
prevederilor art. 21 alin. (3) din Constituție privind soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil, circumstanțiat la necesitatea
rezolvării cu celeritate și în anumite termene a cauzelor
referitoare la situația străinilor în România. Faptul că autorii
excepției critică ălimitarea duratei procedurii” nu poate fi
considerat în niciun caz ca fiind contrar prevederilor Legii
fundamentale.
Totodată, prin Decizia nr. 714 din 7 mai 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 449 din 30 iunie 2009,
analizând susținerea referitoare la exceptarea Ministerului
Administrației și Internelor, prin Oficiul Român pentru Imigrări,
în calitate de reclamant, de la plata taxei de timbru pentru
acțiunea introdusă, Curtea a constatat că, la fel ca și în cazul
de față, autorii excepției sunt nemulțumiți de lipsa din cuprinsul
textelor de lege criticate a unor prevederi care să impună acestei
autorități obligația plății unei astfel de taxe. Or, potrivit art. 2
alin. (3) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, instanța de contencios
constituțional nu poate să modifice sau să completeze textele
de lege ce îi sunt supuse controlului, asemenea atribuții intrând
în competența exclusivă a puterii legislative.
În plus, prin Decizia nr. 773 din 7 noiembrie 2006, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.009 din 19
decembrie 2006, pronunțându-se asupra acelorași prevederi
legale, dar în varianta anterioară republicării, Curtea a statuat
în sensul că prelungirea duratei de luare în custodie publică
reprezintă o măsură administrativă, dispusă de magistrat, de
restrângere temporară a libertății de circulație a străinului care
nu a putut fi îndepărtat de pe teritoriul României, în cadrul
procedurii legale, iar nu o măsură privativă de libertate. Perioada
pentru care se poate dispune prelungirea duratei de luare în
custodie publică este strict prevăzută de lege, înăuntrul acestor
termene străinul având oricând posibilitatea părăsirii centrului

de cazare odată ce condițiile pentru care a fost dispusă măsura
încetează.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea acestei jurisprudențe a Curții
Constituționale, considerentele și soluțiile deciziilor menționate
își păstrează valabilitatea și în cauza de față.
Totodată, Curtea observă că dispozițiile art. 5 paragraful 1
lit. f) din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale se referă la unul dintre cazurile care
reprezintă excepții de la regula potrivit căreia oricare persoană
are dreptul la libertate și siguranță, și anume situația în care
lipsirea de libertate se face prin arestarea sau detenția legală a
unei persoane în scopul împiedicării pătrunderii ilegale pe
teritoriu sau împotriva căreia se află în curs o procedură de
expulzare ori de extrădare. Curtea constată că prevederile art. 97
alin. (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002
reglementează o procedură de prelungire a duratei luării în
custodie publică care oferă suficiente garanții de natură să
asigure exigențele stabilite de Curtea Europeană a Drepturilor
Omului în jurisprudența amintită de autorii excepției, cu privire la
respectarea scopului detenției, astfel cum aceasta este
prevăzută de textul convențional menționat. Astfel, dispozițiile
legale criticate prevăd că prelungirea duratei de luare în custodie
publică a străinilor care nu au putut fi îndepărtați sub escortă în
termenul prevăzut de lege se dispune de către o instanță de
judecată — curtea de apel în a cărei rază de competență
teritorială se află locul de cazare —, pe baza unei solicitări
motivate din partea Oficiului Român pentru Imigrări, fiind
obligatorie pronunțarea asupra cererii de prelungire înainte de
expirarea termenului luării în custodie publică dispuse anterior.
De altfel, așa cum s-a arătat mai sus, măsura luării în custodie
publică are caracter administrativ; totuși, legiuitorul român a
prevăzut garanții similare celor din cauzele penale, tocmai
pentru a preveni orice posibilitate de comitere a unor eventuale
abuzuri. În aceste condiții, Curtea constată că nu poate reține
nici criticile formulate din perspectiva jurisprudenței Curții
Europene a Drepturilor Omului invocate de autorii excepției.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 97 alin. (5) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România, excepție ridicată de Thevarjasha Uthyamukar, Abdalla Abdelrahman
Mohamed Abdel Magied, Abdulrazzak Eden J. Abdulrazzak, Ranajaipal Singh și Ramzi El Jamous în dosarele nr. 3.536/2/2010,
nr. 4.363/2/2010, nr. 5.675/2/2010, nr. 2.458/2/2010 și, respectiv, nr. 5.453/2/2010 ale Curții de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 februarie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/5.V.2011

9

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici pentru 10 obiective de investiții prioritare
din infrastructura de mediu și gospodărirea apelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (1) și (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă lista unor obiective de investiții
prioritare din infrastructura de mediu și gospodărirea apelor,
prevăzute în anexa nr. I.
(2) Se aprobă caracteristicile principale și indicatorii tehnicoeconomici ai obiectivelor de investiții prevăzute la alin. (1),
cuprinși în anexele nr. II/1—II/10.
Art. 2. — (1) Finanțarea obiectivului de investiții prevăzut în
anexa nr. II/1 se realizează din împrumutul acordat României de
Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei pentru finanțarea
Proiectului ăInvestiții prioritare în domeniul gospodăririi apelor”,
conform prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 109/2008, cu modificările ulterioare,
de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Mediului și
Pădurilor, în limita sumelor aprobate anual cu această
destinație, precum și din alte surse legal constituite, conform
programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.
(2) Finanțarea obiectivului de investiții prevăzut în anexa
nr. II/2 se realizează de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Mediului și Pădurilor, în limita sumelor aprobate
anual cu această destinație, precum și din alte surse legal
constituite, conform programelor de investiții publice aprobate
potrivit legii.
(3) Finanțarea obiectivelor de investiții prevăzute în anexele
nr. II/3—II/10 se realizează în conformitate cu prevederile Legii
nr. 15/2011 privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 105/2010 pentru aprobarea Programului național
de dezvoltare a infrastructurii, de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Mediului și Pădurilor, în limita sumelor aprobate
anual cu această destinație în buget, conform programelor de
investiții publice aprobate conform legii.
Art. 3. — Anexele nr. I și nr. II/1—II/10 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă:
a) poziția 41 din anexa nr. IA, precum și anexa nr. II/41
privind caracteristicile principale și indicatorii tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ăAcumulare nepermanentă Poiana,

județul Bihor” la Hotărârea Guvernului nr. 446/2007 privind
aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivelor de
investiții prioritare din infrastructura de mediu, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 343 din 21 mai 2007,
cu modificările ulterioare;
b) poziția 1 din anexa nr. I, precum și anexa nr. II/1 privind
caracteristicile principale și indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ăRegularizare râu Amaradia în zona
localității Melinești — confluență râu Jiu, județul Dolj” la
Hotărârea Guvernului nr. 1.418/2009 privind aprobarea
indicatorilor tehnico-economici ai obiectivelor de investiții
prioritare din infrastructura de mediu și dezvoltare durabilă,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 843 din
7 decembrie 2009;
c) pozițiile 7, 15 și 17 din anexa nr. I, precum și anexele
nr. II/7, II/15 și II/17 privind caracteristicile principale și indicatorii
tehnico-economici ai obiectivelor de investiții ăApărarea
împotriva inundațiilor a localității Babadag, județul Tulcea”,
ăPunerea în siguranță a acumulării Leșu, județul Bihor” și
ăPunerea în siguranță a barajului Valea de Pești, județul
Hunedoara” la Hotărârea Guvernului nr. 442/2004 privind
aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai unor investiții
cuprinse în Proiectul ăDiminuarea riscurilor în cazul producerii
calamităților naturale și pregătirea pentru situații de urgență” —
Componenta C — ăReducerea riscurilor în caz de inundații și
alunecări de teren”, finanțat printr-un credit extern acordat de
Banca Mondială și cofinanțat de la bugetul de stat, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 318 din 13 aprilie
2004;
d) poziția 3 din anexa nr. I, precum și anexa nr. II/3 privind
caracteristicile principale și indicatorii tehnico-economici ai
obiectivelor de investiții ăProtecția și reabilitarea părții sudice a
litoralului românesc al Mării Negre — sector Eforie Sud 1, județul
Constanța” la Hotărârea Guvernului nr. 874/2008 privind
aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivelor de
investiții prioritare din infrastructura de mediu și dezvoltare
durabilă, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 623 din 27 august 2008.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 27 aprilie 2011.
Nr. 431.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/5.V.2011
ANEXA Nr. I

L I S TA

obiectivelor de investiții prioritare din infrastructura de mediu și gospodărirea apelor
Nr.
crt.

Denumirea

1. Acumulare Poiana, județul Bihor
2. Regularizare râu Câlnău în dreptul localităților Poșta Câlnău, Zărnești, Racovițeni, județul Buzău
3. Acumulare valea Șoimuș, județul Bihor
4. Punerea în siguranță a acumulării Leșu, județul Bihor
5. Amenajare valea Tărcăița, județul Bihor
6. Amenajare valea Briheni, județul Bihor
7. Punerea în siguranță a barajului Valea de Pești, județul Hunedoara
8. Regularizare râu Amaradia în zona localității Melinești — confluență râu Jiu, județul Dolj
9. Protecția și reabilitarea părții sudice a litoralului românesc al Mării Negre — sector Eforie Sud 1, județul Constanța
10. Apărarea împotriva inundațiilor a localității Babadag, județul Tulcea

ANEXA Nr. II/1

C A R A C T E R I S T I C I L E P R I N C I PA L E Ș I I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I

ai obiectivului de investiții ăAcumulare Poiana, județul Bihor”
Titular: Ministerul Mediului și Pădurilor
Beneficiar: Administrația Națională ăApele Române” — Administrația Bazinală de Apă Crișuri — Oradea
Amplasament: Acumularea Poiana este amplasată pe râul Crișul Negru, imediat în amonte de localitatea Poiana, județul Bihor
Indicatori tehnico-economici:
Valoarea totală a investiției (inclusiv TVA)
(în prețuri valabile la data de 1 ianuarie 2011; 1 euro = 4,2848 lei),
din care:
— de finanțat — rest de executat,
din aceasta:
— construcții-montaj
Eșalonarea investiției — rest de executat
Anul I
Anul II
Anul III
Anul IV
Capacități:
— acumulare (Vtotal)
— deviere drum
Durata de realizare a investiției

mii lei

mii lei

11.454

mii lei
INV
C+M
INV
C+M
INV
C+M
INV
C+M

13.152*)

9.647

mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei

3.000
2.500
3.000
2.500
3.000
2.500
2.454
2.147

mii m3
km
luni

650,00
1,200
48

Factori de risc
Obiectivul de investiții se va proteja antiseismic potrivit prevederilor Normativului P 100-1/2006, cu modificările și
completările ulterioare.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiții se realizează din împrumutul acordat României de Banca de Dezvoltare a Consiliului
Europei pentru finanțarea Proiectului ăInvestiții prioritare în domeniul gospodăririi apelor”, asigurat conform prevederilor Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 109/2008, cu
modificările ulterioare, de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Mediului și Pădurilor, în limita sumelor aprobate anual cu
această destinație, precum și din alte surse legal constituite, conform programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.
*) Valoarea se va actualiza potrivit evoluției ulterioare a prețurilor.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/5.V.2011

ANEXA Nr. II/2

C A R A C T E R I S T I C I L E P R I N C I PA L E Ș I I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I

ai obiectivului de investiții ăRegularizare râu Câlnău în dreptul localităților Poșta Câlnău, Zărnești, Racovițeni,
județul Buzău”
Titular: Ministerul Mediului și Pădurilor
Beneficiar: Administrația Națională ăApele Române” — Administrația Bazinală de Apă Buzău — Ialomița
Amplasament: pe cursul mijlociu al râului Câlnău, în zona localităților Poșta Câlnău, Zărnești și Racovițeni, județul Buzău
Indicatori tehnico-economici:
Valoarea totală a investiției (inclusiv TVA)
(în prețuri valabile la data de 1 ianuarie 2011; 1 euro = 4,2848 lei),
din care:
— construcții-montaj
Eșalonarea investiției
Anul I
Anul II
Anul III

mii lei

mii lei

Capacități:
— reprofilare
— consolidări de maluri
Durata de realizare a investiției

42.188

mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei

15.700
12.600
18.300
14.700
18.257
14.888

km
km
luni

INV
C+M
INV
C+M
INV
C+M

52.257*)

13,750
6,745
36

Factori de risc
Obiectivul de investiții se va proteja antiseismic potrivit prevederilor Normativului P 100-1/2006, cu modificările și
completările ulterioare.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiții se face de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Mediului și Pădurilor, în limita
sumelor aprobate anual cu această destinație, precum și din alte surse legal constituite, conform programelor de investiții publice
aprobate potrivit legii.
*) Valoarea se va actualiza potrivit evoluției ulterioare a prețurilor.
ANEXA Nr. II/3

C A R A C T E R I S T I C I L E P R I N C I PA L E Ș I I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I

ai obiectivului de investiții ăAcumulare valea Șoimuș, județul Bihor”
Titular: Ministerul Mediului și Pădurilor
Beneficiar: Administrația Națională ăApele Române” — Administrația Bazinală de Apă Crișuri — Oradea
Amplasament: pe cursul pârâului valea Șoimuș, afluent de dreapta al pârâului Sohodol, în amonte de localitatea Lazuri,
județul Bihor
Indicatori tehnico-economici:
Valoarea totală a investiției (inclusiv TVA)
(în prețuri valabile la data de 28 februarie 2011; 1 euro = 4,2139 lei),
din care:
— construcții-montaj
Eșalonarea investiției
Anul I
Anul II
Anul III

*) Valoarea se va actualiza potrivit evoluției ulterioare a prețurilor.

mii lei

mii lei
INV
C+M
INV
C+M
INV
C+M

77.053*)

43.622

mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei

20.700
5.900
35.700
27.600
20.653
10.122

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/5.V.2011

Capacități:
— acumulare nepermanentă
— recalibrare albie
— consolidare de mal
Durata de realizare a investiției

milioane m3
km
km
luni

0,54
1,400
0,400
36

Factori de risc
Obiectivul de investiții se va proteja antiseismic potrivit prevederilor Normativului P 100-1/2006, cu modificările și
completările ulterioare.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiții se face în conformitate cu prevederile Legii nr. 15/2011 privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 105/2010 pentru aprobarea Programului național de dezvoltare a infrastructurii, de la bugetul de stat,
prin bugetul Ministerului Mediului și Pădurilor, în limita sumelor aprobate anual cu această destinație în buget, conform programelor
de investiții publice aprobate conform legii.
ANEXA Nr. II/4

C A R A C T E R I S T I C I L E P R I N C I PA L E Ș I I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I

ai obiectivului de investiții ăPunerea în siguranță a acumulării Leșu, județul Bihor”
Titular: Ministerul Mediului și Pădurilor
Beneficiar: Administrația Națională ăApele Române” —- Administrația Bazinală de Apă Crișuri — Oradea
Amplasament: Acumularea Leșu este situată pe râul Iad, afluent al Crișului Repede, la circa 6 km amonte de localitatea Remeți
Indicatori tehnico-economici:
Valoarea totală a investiției (inclusiv TVA)

mii lei

55.947*)

mii lei

29.107

mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei

18.600
9.700
18.600
9.700
18.747
9.707

milioane m3

27,00

luni

36

(în prețuri valabile la data de 28 februarie 2011; 1 euro = 4,2139 lei),
din care:
— construcții-montaj
Eșalonarea investiției
Anul I
Anul II
Anul III

INV
C+M
INV
C+M
INV
C+M

Capacități:
Punerea în siguranță a acumulării Leșu
— acumulare Leșu
Durata de realizare a investiției

Factori de risc
Obiectivul de investiții se va proteja antiseismic potrivit prevederilor Normativului P 100-1/2006, cu modificările și
completările ulterioare.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiții se face în conformitate cu prevederile Legii nr. 15/2011 privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 105/2010 pentru aprobarea Programului național de dezvoltare a infrastructurii, de la bugetul de stat,
prin bugetul Ministerului Mediului și Pădurilor, în limita sumelor aprobate anual cu această destinație în buget, conform programelor
de investiții publice aprobate conform legii.

*) Valoarea se va actualiza potrivit evoluției ulterioare a prețurilor.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/5.V.2011

ANEXA Nr. II/5

C A R A C T E R I S T I C I L E P R I N C I PA L E Ș I I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I

ai obiectivului de investiții ăAmenajare valea Tărcăița, județul Bihor”
Titular: Ministerul Mediului și Pădurilor
Beneficiar: Administrația Națională ăApele Române” — Administrația Bazinală de Apă Crișuri — Oradea
Amplasament: în bazinul hidrografic al râului Crișul Negru, cod cadastral III-1.42, pe cursul văii Tărcăița (cod cadastral
III-1.42.10), în zona localităților Tărcaia și Tărcăița, județul Bihor
Indicatori tehnico-economici:
Valoarea totală a investiției (inclusiv TVA)
(în prețuri valabile la data de 28 februarie 2011; 1 euro = 4,2139 lei),
din care:
— construcții-montaj
Eșalonarea investiției
Anul I
Anul II
Anul III

mii lei

40.781*)

mii lei

24.367

mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei

13.500
8.100
13.500
8.100
13.781
8.167

milioane m3
km
luni

2,500
2,400
36

INV
C+M
INV
C+M
INV
C+M

Capacități:
— acumulare Tărcăița
— reprofilare albie
Durata de realizare a investiției

Factori de risc
Obiectivul de investiții se va proteja antiseismic potrivit prevederilor Normativului P 100-1/2006, cu modificările și
completările ulterioare.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiții se face în conformitate cu prevederile Legii nr. 15/2011 privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 105/2010 pentru aprobarea Programului național de dezvoltare a infrastructurii, de la bugetul de stat,
prin bugetul Ministerului Mediului și Pădurilor, în limita sumelor aprobate anual cu această destinație în buget, conform programelor
de investiții publice aprobate conform legii.
*) Valoarea se va actualiza potrivit evoluției ulterioare a prețurilor.
ANEXA Nr. II/6

C A R A C T E R I S T I C I L E P R I N C I PA L E Ș I I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I

ai obiectivului de investiții ăAmenajare valea Briheni, județul Bihor”
Titular: Ministerul Mediului și Pădurilor
Beneficiar: Administrația Națională ăApele Române” — Administrația Bazinală de Apă Crișuri — Oradea
Amplasament: în bazinul hidrografic al râului Crișul Negru, cod cadastral III-1.42, pe cursul văii Briheni (cod cadastral
III-1.42.3), în zona localităților Briheni și Șuștiu, județul Bihor
Indicatori tehnico-economici:
Valoarea totală a investiției (inclusiv TVA)
(în prețuri valabile la data de 28 februarie 2011; 1 euro = 4,2139 lei),
din care:
— construcții-montaj
Eșalonarea investiției
Anul I
Anul II
Anul III

*) Valoarea se va actualiza potrivit evoluției ulterioare a prețurilor.

mii lei

mii lei
INV
C+M
INV
C+M
INV
C+M

34.013*)

20.545

mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei

11.300
6.800
11.300
6.800
11.413
6.945

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/5.V.2011

Capacități:
milioane m3

3,500

— reprofilare albie

km

2,650

— consolidări de mal

km

0,800

Durata de realizare a investiției

luni

36

— acumulare Briheni

Factori de risc
Obiectivul de investiții se va proteja antiseismic potrivit prevederilor Normativului P 100-1/2006, cu modificările și
completările ulterioare.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiții se face în conformitate cu prevederile Legii nr. 15/2011 privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 105/2010 pentru aprobarea Programului național de dezvoltare a infrastructurii, de la bugetul de stat,
prin bugetul Ministerului Mediului și Pădurilor, în limita sumelor aprobate anual cu această destinație în buget, conform programelor
de investiții publice aprobate conform legii.
ANEXA Nr. II/7

C A R A C T E R I S T I C I L E P R I N C I PA L E Ș I I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I

ai obiectivului de investiții ăPunerea în siguranță a barajului Valea de Pești, județul Hunedoara”
Titular: Ministerul Mediului și Pădurilor
Beneficiar: Administrația Națională ăApele Române” — Administrația Bazinală de Apă Jiu
Amplasament: Barajul Valea de Pești este amplasat în județul Hunedoara, pe pârâul Valea de Pești, cod cadastral VII-1.5,
la 500 m în amonte de confluența acestuia cu râul Jiul de Vest, județul Hunedoara
Indicatori tehnico-economici:
Valoarea totală a investiției (inclusiv TVA)

mii lei

35.626*)

mii lei

16.312

INV

mii lei

20.500

C+M

mii lei

9.900

INV

mii lei

15.126

C+M

mii lei

6.412

milioane m3

4,5

luni

18

(în prețuri valabile la data de 28 februarie 2011; 1 euro = 4,2139 lei),
din care:
— construcții-montaj
Eșalonarea investiției
Anul I

Anul II

Capacități:
— punerea în siguranță a barajului Valea de Pești
— acumulare Valea de Pești
Durata de realizare a investiției

Factori de risc
Obiectivul de investiții se va proteja antiseismic potrivit prevederilor Normativului P 100-1/2006, cu modificările și
completările ulterioare.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiții se face în conformitate cu prevederile Legii nr. 15/2011 privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 105/2010 pentru aprobarea Programului național de dezvoltare a infrastructurii, de la bugetul de stat,
prin bugetul Ministerului Mediului și Pădurilor, în limita sumelor aprobate anual cu această destinație în buget, conform programelor
de investiții publice aprobate conform legii.

*) Valoarea se va actualiza potrivit evoluției ulterioare a prețurilor.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/5.V.2011

ANEXA Nr. II/8

C A R A C T E R I S T I C I L E P R I N C I PA L E Ș I I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I

ai obiectivului de investiții ăRegularizare râu Amaradia în zona localității Melinești — confluența râu Jiu, județul Dolj”
Titular: Ministerul Mediului și Pădurilor
Beneficiar:
Administrația Națională ăApele Române” — Administrația Bazinală de Apă Jiu
Amplasament: pe râul Amaradia, între localitatea Melinești și până la confluență cu râul Jiu, județul Dolj
Indicatori tehnico-economici:
Valoarea totală a investiției (inclusiv TVA)
(în prețuri valabile la data de 28 februarie 2011; 1 euro = 4,2139 lei),
din care:
— construcții-montaj
Eșalonarea investiției
Anul I
Anul II
Anul III

mii lei

mii lei

Capacități:
— apărări de mal
— recalibrare albie
— rectificare albie
— praguri de fund
Durata de realizare a investiției

35.172

mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei

18.800
11.700
20.700
12.800
19.458
10.672

km
km
km
buc.
luni

INV
C+M
INV
C+M
INV
C+M

58.958*)

6,160
4,00
0,625
17
36

Factori de risc
Obiectivul de investiții se va proteja antiseismic potrivit prevederilor Normativului P 100-1/2006, cu modificările și
completările ulterioare.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiții se face în conformitate cu prevederile Legii nr. 15/2011 privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 105/2010 pentru aprobarea Programului național de dezvoltare a infrastructurii, de la bugetul de stat,
prin bugetul Ministerului Mediului și Pădurilor, în limita sumelor aprobate anual cu această destinație în buget, conform programelor
de investiții publice aprobate conform legii.
*) Valoarea se va actualiza potrivit evoluției ulterioare a prețurilor.
ANEXA Nr. II/9

C A R A C T E R I S T I C I L E P R I N C I PA L E Ș I I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I

ai obiectivului de investiții ăProtecția și reabilitarea părții sudice a litoralului românesc al Mării Negre —
sector Eforie Sud 1, județul Constanța”
Titular: Ministerul Mediului și Pădurilor
Beneficiar: Administrația Națională ăApele Române” — Administrația Bazinală de Apă Dobrogea — Litoral
Amplasament: la sud de portul Constanța, în localitatea Eforie Sud, între tabăra internațională și zona Casino, pe o
lungime de circa 1,8 km, județul Constanța
Indicatori tehnico-economici:
Valoarea totală a investiției (inclusiv TVA)
(în prețuri valabile la data de 28 februarie 2011; 1 euro = 4,2139 lei),
din care:
— construcții-montaj
Eșalonarea investiției
Anul I
Anul II
Anul III
Anul IV

*) Valoarea se va actualiza potrivit evoluției ulterioare a prețurilor.

mii lei

mii lei
INV
C+M
INV
C+M
INV
C+M
INV
C+M

270.084*)

163.120

mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei

67.500
22.700
67.500
44.000
67.500
54.600
67.584
41.820

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/5.V.2011

Capacități:
— diguri submerse
— prelungire dig emers
— refacere secțiuni diguri existente
— înnisipare plajă
Durata de realizare a investiției

km
km
km
km
luni

1,645
0,405
0,5454
1,810
48

Factori de risc
Obiectivul de investiții se va proteja antiseismic potrivit prevederilor Normativului P 100-1/2006, cu modificările și
completările ulterioare.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiții se face în conformitate cu prevederile Legii nr. 15/2011 privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 105/2010 pentru aprobarea Programului național de dezvoltare a infrastructurii, de la bugetul de stat,
prin bugetul Ministerului Mediului și Pădurilor, în limita sumelor aprobate anual cu această destinație în buget, conform programelor
de investiții publice aprobate conform legii.
ANEXA Nr. II/10

C A R A C T E R I S T I C I L E P R I N C I PA L E Ș I I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I

ai obiectivului de investiții ăApărarea împotriva inundațiilor a localității Babadag, județul Tulcea”
Titular: Ministerul Mediului și Pădurilor
Beneficiar: Administrația Națională ăApele Române” — Administrația Bazinală de Apă Dobrogea — Litoral
Amplasament: pe pârâul Tabana și afluenții acestuia, în intravilanul orașului Babadag, județul Tulcea
Indicatori tehnico-economici:
Valoarea totală a investiției (inclusiv TVA)
(în prețuri valabile la data de 28 februarie 2011; 1 euro = 4,2139 lei),
din care:
- construcții-montaj
Eșalonarea investiției
Anul I

mii lei

91.415*)

mii lei

53.670

mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei

16.600
9.700
23.900
14.000
27.300
16.000
23.615
13.970

Capacități:
— amenajare pârâu Tabana
— amenajarea afluenților
— refacere poduri pe DN 22

km
km
buc.

5,30
7,00
2

— reparații poduri pe DN 22 și străzi

buc.

3

Durata de realizare a investiției

luni

48

Anul II
Anul III
Anul IV

INV
C+M
INV
C+M
INV
C+M
INV
C+M

Factori de risc
Obiectivul de investiții se va proteja antiseismic potrivit prevederilor Normativului P 100-1/2006, cu modificările și completările
ulterioare.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiții se face în conformitate cu prevederile Legii nr. 15/2011 privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 105/2010 pentru aprobarea Programului național de dezvoltare a infrastructurii, de la bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului Mediului și Pădurilor, în limita sumelor aprobate anual cu această destinație în buget, conform programelor
de investiții publice aprobate conform legii.
*) Valoarea se va actualiza potrivit evoluției ulterioare a prețurilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/5.V.2011

17

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru aprobarea componenței, organizării și funcționării
Comitetului consultativ pentru sectorul pescăresc
Având în vedere Referatul de aprobare al Agenției Naționale pentru Pescuit
și Acvacultură nr. 57 din 13 ianuarie 2011,
în temeiul:
— art. 18 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 23/2008 privind
pescuitul și acvacultura, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 317/2009, cu modificările și completările ulterioare;
— art. 7 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 725/2010 privind reorganizarea
și funcționarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, precum și a unor
structuri aflate în subordinea acestuia, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Comitetul consultativ pentru sectorul pescăresc, denumit în
continuare Comitet, este format din experți/specialiști desemnați de autoritățile
publice responsabile, respectiv de asociații, federații, patronate și institute de
cercetare, prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă Regulamentul de organizare și funcționare al
Comitetului, prevăzut în anexa nr. 2.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără

București, 26 aprilie 2011.
Nr. 96.

ANEXA Nr. 1

L I S TA

autorităților publice, asociațiilor, federațiilor, patronatelor și institutelor de cercetare
care desemnează reprezentanți în Comitetul consultativ pentru sectorul pescăresc
1. Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale
2. Ministerul Mediului și Pădurilor
3. Agenția Națională pentru Pescuit și Acvacultură
4. Administrația Rezervației Biosferei ăDelta Dunării”
5. Patronatul Român ăRompescaria”
6. Asociația Națională a Producătorilor din Pescărie
ăRomfish”
7. Asociația Procesatorilor, Importatorilor și Comercianților
de Pește din România
8. Asociația pescarilor comerciali de la Marea Neagră
ăRopescador”
9. Federația Organizațiilor Producătorilor de Pește Delta
Dunării

10. Federația Organizațiilor de Pescari Delta Dunării
11. Asociația Generală a Vânătorilor și Pescarilor Sportivi din
România
12. Federația pescarilor sportivi din România
13. Universitatea ăDunărea de Jos” Galați
14. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare Marină
ăGrigore Antipa” Constanța
15. Institutul de Cercetare-Dezvoltare pentru Ecologie
Acvatică, Pescuit și Acvacultură Galați
16. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare ăDelta
Dunării” Tulcea
17. Centrul de cercetări piscicole Nucet

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/5.V.2011
ANEXA Nr. 2

REGULAMENTUL

de organizare și funcționare al Comitetului consultativ pentru sectorul pescăresc
Art. 1. — Comitetul consultativ pentru sectorul pescăresc,
denumit în continuare Comitetul, are următoarele atribuții:
a) organizează și realizează un schimb continuu de idei și
acțiuni privind procesul de dezvoltare a activității sectorului
pescăresc;
b) propune soluții de îmbunătățire a activității sectorului
pescăresc prin utilizarea eficientă a resurselor materiale și
umane;
c) contribuie la dezvoltarea parteneriatelor cu mediul
economic și de afaceri;
d) susține participarea sectorului pescăresc în proiecte de
cercetare științifică și proiecte sociale;
e) contribuie la atragerea de resurse financiare prin acțiuni de
sponsorizare, donații etc.;
f) face propuneri pentru stabilirea strategiei sectorului
pescăresc;
g) susține organizarea în comun a unor manifestări științifice
și de cercetare;
h) propune participarea sectorului pescăresc la organizarea
altor acțiuni în beneficiul partenerilor și al întregii comunități;
i) asigură cadrul organizatoric de consultări privind
soluționarea problemelor în interesul reciproc.
Art. 2. — Comitetul are următoarea structură:
a) președinte;
b) vicepreședinte;
c) membri.
Art. 3. — Președintele și vicepreședintele sunt aleși prin vot
de către membrii Comitetului, din rândul acestora.
Art. 4. — (1) Secretariatul Comitetului este asigurat de
Agenția Națională pentru Pescuit și Acvacultură, denumită în
continuare ANPA.
(2) Președintele ANPA numește dintre salariații acesteia un
secretar al Comitetului.
Art. 5. — (1) Comitetul funcționează în baza Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 23/2008 privind pescuitul și
acvacultura, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 317/2009, cu modificările și completările ulterioare, și a
prezentului regulament.
(2) Comitetul se reunește trimestrial, în sesiuni ordinare și în
sesiuni extraordinare, la convocarea președintelui.
(3) Comitetul se consideră legal întrunit dacă participă cel
puțin 12 membri, inclusiv președintele și/sau vicepreședintele.
(4) Reuniunile Comitetului se anunță cu cel puțin 7 zile
înainte de data acestora, cu excepția sesiunilor extraordinare,
când acest termen se reduce la două zile.
(5) La anunțarea reuniunii se va prezenta și ordinea de zi a
ședinței.
(6) Ordinea de zi se supune aprobării Comitetului. În mod
excepțional se poate modifica ordinea de zi la cererea a cel puțin
3 membri prezenți, iar motivarea cererii de modificare se susține
de către unul dintre ei.

(7) În cazul în care există opinii contrare, acestea se vor
audia și se vor supune aprobării.
(8) Problemele de pe ordinea de zi sunt supuse dezbaterii,
fiecare membru având dreptul să își susțină punctul de vedere.
(9) Toate propunerile redactate se supun aprobării prin vot
deschis.
(10) În exercitarea atribuțiilor sale Comitetul adoptă hotărâri
care se iau cu votul majorității membrilor prezenți, în condițiile
prevăzute la alin. (3), și se consemnează în procesul-verbal de
ședință, care este semnat de președinte și/sau vicepreședinte și
de membrii prezenți.
(11) Hotărârile Comitetului au caracter consultativ și sunt
înaintate ANPA în vederea punerii în aplicare.
(12) Copiile și extrasele acestora se eliberează la cerere,
numai cu avizul președintelui.
Art. 6. — Președintele Comitetului îndeplinește următoarele
atribuții:
a) convoacă și prezidează lucrările Comitetului;
b) asigură transmiterea hotărârilor adoptate de către Comitet
către ANPA;
c) reprezintă Comitetul în relația cu mediul economic și de
afaceri;
d) prezintă un raport anual conducerii ANPA privind
activitatea Comitetului.
Art. 7. — Vicepreședintele Comitetului are următoarele
atribuții:
a) îndeplinește sarcinile pe care președintele i le
încredințează;
b) poate fi mandatat de către președintele Comitetului să îi
îndeplinească atribuțiile în cazul în care acesta, din motive
obiective, nu și le poate exercita.
Art. 8. — Atribuțiile secretarului Comitetului sunt următoarele:
a) asigură partea organizatorică a desfășurării activității
Comitetului;
b) asigură redactarea proceselor-verbale și consemnează
toate documentele aferente activității Comitetului;
c) transmite membrilor Comitetului planificarea sesiunilor
ordinare și a ordinii de zi a acestora;
d) răspunde pentru arhivarea documentelor și a hotărârilor
Comitetului.
Art. 9. — Atribuțiile membrilor Comitetului sunt următoarele:
a) participă la ședințele Comitetului;
b) propun soluții de îmbunătățire a activității sectorului
pescăresc, organizează și realizează un schimb continuu de idei
privind procesul de dezvoltare a activității sectorului pescăresc;
c) fac propuneri pentru stabilirea strategiei sectorului
pescăresc;
d) participă la orice alte acțiuni stabilite prin hotărâri ale
Comitetului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/5.V.2011
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru completarea anexei la Normele metodologice
de aplicare a titlului VI ăEfectuarea prelevării și transplantului
de organe, țesuturi și celule de origine umană
în scop terapeutic” din Legea nr. 95/2006 privind reforma
în domeniul sănătății, aprobate prin Ordinul
ministrului sănătății publice nr. 1.290/2006
Văzând Referatul de aprobare al Direcției asistență medicală nr. Cs.A 4.416
din 19 aprilie 2011,
având în vedere prevederile Ordonanței Guvernului nr. 79/2004 pentru
înființarea Agenției Naționale de Transplant, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 588/2004, cu modificările și completările ulterioare, și ale titlului VI
din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010
privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. I. — Normele metodologice de aplicare a titlului VI ăEfectuarea prelevării
și transplantului de organe, țesuturi și celule de origine umană în scop terapeutic”
din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, aprobate prin Ordinul
ministrului sănătății publice nr. 1.290/2006, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 916 din 10 noiembrie 2006, cu modificările ulterioare, se
completează după cum urmează:
— La anexa ăProcedura de acreditare a unităților sanitare care
desfășoară activitate de prelevare, stocare, depozitare, conservare,
procesare, distribuție și/sau transplant de organe, țesuturi și/sau celule de
origine umană în scop terapeutic”, după articolul 14 se introduc două noi
articole, articolele 141 și 142, cu următorul cuprins:
ăArt. 141. — Institutul Clinic Fundeni București, care a preluat prin comasare
activitatea Institutului Clinic de Boli Digestive și Transplant Hepatic Fundeni și a
Institutului Clinic de Uronefrologie și Transplant Renal Fundeni, poate continua
activitatea de transplant renal, hepatic și medular, până la finalizarea procedurilor
de reacreditare de către Agenția Națională de Transplant.
Art. 142. — Spitalul Clinic Județean de Urgență Târgu Mureș, în cadrul căruia
funcționează Centrul pentru boli cardiovasculare și transplant, rezultat din
reorganizarea Institutului de Urgență pentru Boli Cardiovasculare și Transplant
Târgu Mureș, poate continua activitatea de transplant cardiac, până la finalizarea
procedurilor de reacreditare de către Agenția Națională de Transplant.”
Art. II. — Direcțiile de specialitate din Ministerul Sănătății, direcțiile de
sănătate publică județene și a municipiului București, Agenția Națională de
Transplant și unitățile sanitare vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul sănătății,
Cseke Attila

București, 19 aprilie 2011.
Nr. 344.

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/5.V.2011

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind metodologia-cadru de organizare a examenelor de finalizare a studiilor
în învățământul superior — examene de absolvire, licență, diplomă, selecție, disertație
În conformitate cu prevederile art. 120, 137, 140, 143, 145, 146 din Legea educației naționale nr. 1/2011, ale Legii
nr. 288/2004 privind organizarea studiilor universitare, cu modificările și completările ulterioare, ale Hotărârii Guvernului nr. 404/2006
privind organizarea și desfășurarea studiilor universitare de masterat și ale Hotărârii Guvernului nr. 567/2005 privind organizarea
și desfășurarea studiilor universitare de doctorat, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 1, 2 și 3 din Legea nr. 60/2000 privind dreptul absolvenților învățământului superior particular de a susține
examenul de finalizare a studiilor la instituții de învățământ superior de stat acreditate și al Hotărârii Guvernului nr. 81/2010 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Examenele de finalizare a studiilor în învățământul
superior, respectiv examenul de absolvire, examenul de licență,
examenul de diplomă, examenul de selecție și examenul de
disertație, denumite în continuare examene de finalizare a
studiilor, se organizează și se desfășoară potrivit prevederilor
prezentului ordin și ale metodologiilor proprii aprobate de
senatele universitare. Metodologiile proprii vor fi făcute publice.
Art. 2. — (1) Examenele de finalizare a studiilor pot fi
organizate numai de către instituții de învățământ superior
acreditate în condițiile legii, denumite în continuare instituții
organizatoare.
(2) Instituțiile de învățământ superior acreditate, aflate în
perioada de monitorizare specială, au dreptul să organizeze,
după caz, examene de absolvire, examene de licență, examene
de diplomă, examene de disertație numai pentru absolvenții
proprii ai specializărilor/programelor de studii acreditate și ai
specializărilor/programelor de studii autorizate să funcționeze
provizoriu, care fac parte dintr-un domeniu de licență în care
instituția organizatoare are și programe de studii/specializări
acreditate.
Art. 3. — (1) Finalizarea studiilor pentru absolvenții studiilor
organizate în baza Legii învățământului nr. 84/1995*),
republicată, cu modificările și completările ulterioare, se încheie:
a) cu examen de licență sau cu examen de diplomă, pentru
studiile în învățământul universitar de lungă durată, după caz;
b) cu examen de absolvire, pentru studiile în învățământul
universitar de scurtă durată.
(2) Pentru studiile menționate la alin. (1), instituțiile de
învățământ superior pot prevedea în metodologiile proprii, în
regulamentele de studii, în contractele de studii etc. termenelimită sau/și condiții suplimentare pentru studenții aflați în
prelungire de școlaritate la aceste forme de învățământ.
(3) Pentru absolvenții studiilor organizate în baza Legii
nr. 288/2004 privind organizarea studiilor universitare, cu
modificările și completările ulterioare:
a) ciclul I de studii universitare: studiile universitare de licență
se încheie cu examen de licență sau examen de diplomă pentru
învățământul din domeniul științelor inginerești;
b) ciclul II de studii universitare: studiile universitare de
masterat se încheie cu examen de disertație.

Art. 4. — (1) Examenul de absolvire și examenul de
licență/diplomă constau fiecare din două probe, după cum
urmează:
a) proba 1: Evaluarea cunoștințelor fundamentale și de
specialitate;
b) proba 2: Prezentarea și susținerea lucrării de
absolvire/proiectului de absolvire/lucrării de licență/proiectului
de diplomă. Prezentarea și susținerea sunt publice.
(2) Cel puțin una dintre cele două probe menționate la
alin. (1) pentru examenul de licență/diplomă se desfășoară prin
contact direct, nemijlocit prin prezența, în același loc și în același
moment, a comisiei de examen cu examinatul.
(3) Pentru anul universitar 2010—2011, examenul de
absolvire și examenul de licență/diplomă constau fiecare din una
sau două probe. Proba/Probele se stabilește/se stabilesc de
senatul universitar al instituției organizatoare din probele
menționate la alin. (1).
(4) În învățământul superior medico-farmaceutic uman, prima
probă din cadrul examenului de licență se constituie dintr-o
componentă națională și, după caz, o componentă specifică.
Componenta națională va fi sub formă de lucrare scrisă din
tematica și din bibliografia anunțate de către Comisia de
organizare, care va fi formată din specialiști desemnați de
conducerile universităților de medicină și farmacie acreditate.
(5) Senatul instituției organizatoare va decide și va înscrie, în
funcție de specific, în metodologia proprie de organizare și
desfășurare a examenelor de finalizare a studiilor, modul de
susținere a probei/probelor: scris, oral, probă practică.
(6) Metodologia va cuprinde prevederi exprese privind
măsurile luate de instituțiile organizatoare pentru asigurarea
originalității conținutului lucrărilor ce urmează a fi susținute,
precum și cele de interzicere a comercializării de lucrări științifice
în vederea facilitării falsificării de către cumpărător a calității de
autor al unei lucrări de licență, de diplomă sau de disertație.
(7) Examenul de disertație constă într-o singură probă, și
anume: prezentarea și susținerea disertației. Prezentarea și
susținerea disertației pot fi publice și se desfășoară prin contact
direct, nemijlocit prin prezența, în același loc și în același
moment, a comisiei de examen cu examinatul.
(8) Media de promovare a examenului de finalizare a studiilor
trebuie să fie cel puțin 6,00. În situația în care examenul de

*) Legea învățământului nr. 84/1995 a fost abrogată prin art. 361 alin. (2) din Legea educației naționale nr. 1/2011, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 18 din 10 ianuarie 2011.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/5.V.2011
finalizare a studiilor constă din două probe, la fiecare probă nota
de promovare trebuie să fie cel puțin 5,00.
(9) Media unei probe, ca medie aritmetică a notelor comisiei
de examen, precum și media examenului de finalizare a studiilor
se calculează cu două zecimale, fără rotunjire. Notele membrilor
comisiei de examen sunt numere întregi de la 10 la 1.
(10) Deliberarea comisiilor cu privire la stabilirea rezultatelor
examenelor de finalizare a studiilor nu este publică. Luarea
deciziilor în cadrul comisiei este reglementată prin metodologia
proprie a universității.
Art. 5. — (1) Pentru absolvenții de învățământ superior
particular care se încadrează în prevederile Legii nr. 60/2000
privind dreptul absolvenților învățământului superior particular
de a susține examenul de finalizare a studiilor la instituții de
învățământ superior de stat acreditate, precum și pentru
absolvenții care provin de la instituții de învățământ superior
și/sau programe de studii care au intrat în lichidare se
organizează examen de selecție, anterior susținerii examenelor
de finalizare a studiilor.
(2) Examenul de selecție constă în 5 probe scrise, cu
excepția examenului de selecție din domeniul medicofarmaceutic uman, care constă în 5 probe scrise și o probă
practică specifică.
(3) Examenul de selecție se desfășoară numai în instituții de
învățământ superior acreditate, desemnate în acest scop prin
ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului.
(4) Pot organiza, după caz, examen de selecție, examen de
absolvire sau examen de licență/diplomă, pentru absolvenții de
învățământ superior particular prevăzuți la alin. (1), numai
instituțiile de învățământ superior acreditate, care se încadrează
în prevederile art. 7.
Art. 6. — Pot susține, după caz, examen de absolvire sau de
licență/diplomă:
a) absolvenții de învățământ superior ai programelor de
studii/specializărilor acreditate sau autorizate să funcționeze
provizoriu;
b) absolvenții care au promovat examenul de selecție, potrivit
prevederilor art. 5.
Art. 7. — (1) O instituție de învățământ superior acreditată
poate organiza, după caz, examen de absolvire sau examen de
licență/diplomă pentru absolvenții proprii de învățământ superior
de stat ori particular, la:
a) programe de studii/specializări pentru care are acreditare
în condițiile legii, denumite în continuare specializări/programe
acreditate;
b) programe de studii/specializări autorizate să funcționeze
provizoriu, pentru care instituția organizatoare are, în același
domeniu de licență, programe de studii/specializări acreditate.
(2) O instituție de învățământ superior acreditată poate
organiza, după caz, examen de absolvire sau examen de
licență/diplomă pentru absolvenții altor instituții de învățământ
superior de stat ori particulare, în condițiile stabilite la alin. (1),
și numai dacă programul de studii/specializarea respectiv(ă)
este școlarizat(ă) în cadrul instituției organizatoare.
(3) Absolvenții programelor de studiu/specializărilor din
instituțiile de învățământ superior autorizate provizoriu vor
susține examenele de finalizare a studiilor numai în cadrul
instituțiilor de învățământ superior acreditate, desemnate, cu
acordul acestora, de către Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului, în baza unei analize preliminare
solicitată Agenției Române de Asigurare a Calității în
Învățământul Superior.
(4) În situația în care, la nivel național, într-un domeniu de
licență există numai programe de studii/specializări autorizate
să funcționeze provizoriu, absolvenții acestor programe de
studii/specializări vor susține examenul de finalizare a studiilor
la programe de studii/specializări acreditate ăînrudite”. Aceste

21

programe de studii/specializări se stabilesc de către Agenția
Română de Asigurare a Calității în Învățământul Superior, în
momentul autorizării provizorii.
(5) O instituție de învățământ superior acreditată poate
organiza examen de disertație numai pentru absolvenții proprii.
(6) La o specializare/un program de studii examenul de
finalizare a studiilor se organizează și se desfășoară în aceleași
condiții pentru toți candidații, indiferent de forma de învățământ
parcursă.
Art. 8. — (1) Comisiile de examen de finalizare a studiilor se
stabilesc pe programe de studii/specializări, prin decizie a
rectorului instituției organizatoare, la propunerea consiliilor
facultăților/departamentelor și cu aprobarea senatului
universității. Comisiile se fac publice.
(2) Conducerea instituției organizatoare și comisiile de
examen poartă întreaga responsabilitate pentru organizarea și
desfășurarea examenelor de finalizare a studiilor.
(3) Fiecare comisie este alcătuită din președinte, membri și
secretar.
(4) Președintele comisiei de examen de finalizare a studiilor
trebuie să aibă gradul didactic de profesor universitar sau
conferențiar universitar.
(5) Membrii comisiei de examen de finalizare a studiilor
trebuie să aibă titlul științific de doctor și gradul didactic de lector
universitar/șef de lucrări universitar, conferențiar universitar sau
profesor universitar.
(6) Secretarul comisiei de examen de finalizare a studiilor
trebuie să aibă cel puțin gradul didactic de asistent universitar și
are numai atribuții de administrare a documentelor.
(7) Membrii comisiei de examen de finalizare a studiilor sunt
remunerați pentru această activitate exclusiv de instituția
organizatoare.
(8) În cazul absolvenților instituțiilor de învățământ superior
care susțin examenele de finalizare a studiilor în alte instituții de
învățământ superior decât în cea pe care au absolvit-o este
interzisă perceperea de taxe de examinare de la studenții
respectivi de către instituția organizatoare a examenelor. Pentru
acoperirea costurilor organizării examenelor de finalizare a
studiilor aferente unor absolvenți din alte instituții de învățământ
superior, instituțiile de învățământ superior acreditate și
desemnate conform art. 7 alin. (3) încheie un acord scris cu
instituția de învățământ superior autorizată provizoriu sau aflată
în curs de lichidare.
Art. 9. — (1) Absolvenții specializărilor/programelor de studii
acreditate sau ai specializărilor/programelor de studii autorizate
să funcționeze provizoriu se înscriu și susțin examenul de
absolvire, de licență sau de diplomă, după caz, în cadrul
instituției organizatoare pe care au absolvit-o, în condițiile
prevederilor art. 7.
(2) În situații deosebite, la cerere și cu respectarea
prevederilor art. 7, absolvenții specializărilor/programelor de
studii acreditate sau autorizate să funcționeze provizoriu se pot
înscrie și pot susține, după caz, examenul de absolvire, de
licență sau de diplomă la o altă instituție organizatoare, cu
aprobarea senatelor universitare ale instituției absolvite și ale
instituției organizatoare.
(3) Candidații la examenul de licență/diplomă prezintă la
înscriere un certificat de competență lingvistică într-o limbă de
largă circulație internațională, eliberat de instituția organizatoare
sau de către o altă instituție specializată, națională ori
internațională, recunoscută de instituția organizatoare.
(4) Examenele de finalizare a studiilor se desfășoară la
sediile instituțiilor organizatoare.
(5) Înscrierea candidaților pentru un examen de finalizare a
studiilor se efectuează cu cel puțin 10 zile înainte de începerea
examenului, la instituția organizatoare, fie individual, fie de către
instituția de învățământ superior în care au urmat studiile, în

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/5.V.2011

baza protocolului dintre aceste instituții și cu respectarea
prevederilor legale în vigoare.
Art. 10. — (1) Pentru absolvenții fiecărei promoții, examenele
de finalizare a studiilor se pot organiza numai în două sesiuni pe
parcursul unui an universitar, în perioadele stabilite de senatul
instituției organizatoare. Absolvenții promoțiilor anterioare se pot
înscrie la examenele de finalizare a studiilor în sesiunile
programate pentru promoția curentă.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), pentru situații
deosebite, instituția organizatoare poate organiza sesiuni
speciale de examene de finalizare a studiilor, numai cu
aprobarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului.
Art. 11. — Instituția organizatoare va informa candidații
despre perioadele de examene de finalizare a studiilor, condițiile
și perioadele de înscriere, tematica, bibliografia, programele,
accesul la biblioteci, cursurile de pregătire etc., prin afișare la
sediul instituției organizatoare, pe pagini web și, dacă este
posibil, prin broșuri/pliante tipărite.
Art. 12. — (1) Rezultatul fiecărei probe se comunică prin
afișare la sediul instituției organizatoare și pe pagini web, în
termen de cel mult 48 de ore de la data susținerii acesteia.
(2) Eventualele contestații privind rezultatele unei probe se
depun în locul indicat de metodologia proprie, la sediul instituției
organizatoare unde absolventul susține examenul de finalizare
a studiilor, în termen de cel mult 24 de ore de la
comunicarea/afișarea rezultatelor, și se rezolvă în termen de cel
mult 48 de ore de la data încheierii depunerii contestațiilor de
către comisia de analiză și soluționare a contestațiilor, numită
de instituția organizatoare. Contestațiile se rezolvă exclusiv la
nivelul instituției organizatoare, iar deciziile comisiilor de analiză
și soluționare a contestațiilor sunt definitive.
(3) Rezultatele obținute la probele orale, de aptitudini
sportive sau artistice nu pot fi contestate.
Art. 13. — În cazul nepromovării examenelor de finalizare a
studiilor, acestea pot fi susținute într-o sesiune ulterioară, cu
suportarea de către candidat a cheltuielilor aferente, în condițiile
stabilite de metodologiile proprii ale instituțiilor organizatoare și
în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
Art. 14. — (1) Diplomele pentru absolvenții care au promovat
examenul de finalizare a studiilor se eliberează, în programul de

studii/specializarea absolvit(ă), de către instituția organizatoare,
în termen de cel mult 12 luni de la data promovării.
(2) Până la eliberarea diplomei, absolvenții care au promovat
examenul de finalizare a studiilor primesc, la cerere, adeverințe
de absolvire. Adeverința de absolvire conferă titularului aceleași
drepturi legale ca și diploma și trebuie să conțină semnăturile și
informațiile înscrise în diplomă, precum și informații privind
forma de învățământ la care s-a organizat școlarizarea, perioada
de studii, mediile de promovare a anilor de studii. În caz de
pierdere sau de distrugere, eliberarea unei noi adeverințe
urmează procedurile privind eliberarea duplicatelor diplomelor.
(3) Absolvenții care nu promovează examenul de finalizare a
studiilor primesc, la cerere, un certificat de studii universitare
care cuprinde informații privind forma de învățământ la care s-a
organizat școlarizarea, perioada de studii, mediile de promovare
a anilor de studii.
Art. 15. — Rectorul poate anula, cu aprobarea senatului
universitar, un examen de finalizare a studiilor, un certificat sau
o diplomă de studii atunci când se dovedește că s-a obținut prin
mijloace frauduloase sau prin încălcarea prevederilor Codului
de etică și deontologie universitară.
Art. 16. — Prevederile prezentului ordin vor fi duse la
îndeplinire de către Direcția generală învățământ superior,
echivalarea și recunoașterea studiilor și diplomelor și instituțiile
de învățământ superior acreditate sau autorizate provizoriu să
organizeze activități de învățământ superior, potrivit legii.
Art. 17. — Prezentul ordin se aplică începând cu promoția
anului universitar 2010—2011, precum și absolvenților care nu
au susținut sau nu au promovat examenul de finalizare a
studiilor până la intrarea sa în vigoare.
Art. 18. — (1) Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
(2) La data intrării în vigoare a prezentului ordin, Ordinul
ministrului educației și cercetării nr. 295/2007 privind cadrul
general de organizare a examenelor de finalizare a studiilor în
învățământul superior — examene de absolvire, licență,
diplomă, selecție, disertație și de finalizare a programelor de
pregătire universitară avansată din cadrul studiilor universitare
de doctorat, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 135 din 23 februarie 2007, se abrogă.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 12 aprilie 2011.
Nr. 4.033.

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind cadrul general de organizare și desfășurare a admiterii în ciclurile de studii universitare
de licență, de master și de doctorat pentru anul universitar 2011—2012
În conformitate cu prevederile art. 142, 151, 156, 158, 163, 172, 174, 176, 199 și 200 din Legea educației naționale
nr. 1/2011, ale Legii nr. 288/2004 privind organizarea studiilor universitare, cu modificările și completările ulterioare, și ale
Ordonanței de urgență a Guvernului. nr. 133/2000 privind învățământul universitar și postuniversitar de stat cu taxă, peste locurile
finanțate de la bugetul de stat, aprobată cu modificări prin Legea nr. 441/2001, cu modificările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 1.004/2002 privind stimularea elevilor și studenților care au primit distincții la olimpiadele
școlare internaționale organizate pentru învățământul preuniversitar și a doctoranzilor care au obținut rezultate deosebite în
activitatea de cercetare, cu modificările și completările ulterioare, al Hotărârii Guvernului nr. 749/2009 pentru aprobarea
Nomenclatorului domeniilor, a structurilor instituțiilor de învățământ superior și a specializărilor/programelor de studii universitare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/5.V.2011

23

de licență acreditate sau autorizate să funcționeze provizoriu organizate de acestea, cu modificările și completările ulterioare, al
Hotărârii Guvernului nr. 404/2006 privind organizarea și desfășurarea studiilor universitare de master și al Hotărârii Guvernului
nr. 81/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
CAPITOLUL I
Organizarea admiterii
Art. 1. — În vederea testării cunoștințelor și a capacităților
cognitive, respectiv artistice sau sportive și a admiterii într-un
program de studii de licență, master ori doctorat, instituțiile de
învățământ superior organizează examene de admitere pentru
fiecare program și ciclu de studii, pe baza metodologiilor proprii
de admitere stabilite de către fiecare instituție de învățământ
superior, cu respectarea prevederilor legislației în vigoare și ale
prezentului ordin.
Art. 2. — (1) Pentru ciclul de studii universitare de licență,
admiterea se organizează pe domenii de licență, la
specializările/programele de studii autorizate să funcționeze
provizoriu sau acreditate în cadrul instituției de învățământ
superior, în conformitate cu legislația în vigoare.
(2) Pentru ciclul de studii universitare de master, admiterea
se realizează la programele de studii/specializările acreditate în
cadrul instituției de învățământ superior, în conformitate cu
legislația în vigoare.
(3) Pentru ciclul de studii universitare de doctorat, admiterea
se realizează pe domeniile aprobate de Ministerul Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului în cadrul instituției de
învățământ superior acreditate în acest sens în cadrul instituției
de învățământ superior, în conformitate cu prevederile Codului
studiilor universitare de doctorat și ale legislației în vigoare.
Art. 3. — (1) Concursul pentru admiterea la toate formele de
învățământ ale studiilor universitare menționate la art. 2 se poate
organiza în una sau două sesiuni, înainte de începerea anului
universitar.
(2) Perioadele sesiunilor de admitere, formele și probele de
concurs se stabilesc prin metodologie proprie și se fac publice
conform prevederilor legale în vigoare, prin afișare la sediul
instituției de învățământ superior și prin publicare pe pagina
web proprie.
Art. 4. — Admiterea la studii universitare de licență poate să
fie susținută în limba română sau în limbile minorităților naționale
(la programele de studii care funcționează în limba minorității
naționale), dacă disciplinele de concurs au fost studiate în liceu
în limba respectivă.
Art. 5. — Pentru studiile universitare organizate într-o limbă
străină, admiterea va conține obligatoriu o probă de competență
lingvistică, eliminatorie, notată cu admis/respins.
CAPITOLUL II
Candidații la admitere
Art. 6. — (1) La admiterea în ciclul de studii universitare de
licență pot candida absolvenții de liceu cu diplomă de
bacalaureat sau diplomă echivalentă cu aceasta.
(2) La admiterea în ciclul de studii universitare de master pot
candida absolvenții cu diplomă de licență ai ciclului de studii
universitare de licență organizate conform Legii nr. 288/2004
privind organizarea studiilor universitare, cu modificările și
completările ulterioare, absolvenții cu diplomă de licență sau
echivalentă ai studiilor universitare de lungă durată organizate
conform Legii învățământului nr. 84/1995*), republicată, cu

modificările și completările ulterioare, precum și absolvenții
studiilor efectuate în străinătate și recunoscute de către direcția
de specialitate.
(3) La admiterea în ciclul de studii universitare de doctorat
pot candida absolvenții cu diplomă de licență sau echivalentă ai
studiilor universitare de lungă durată organizate conform Legii
nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, și absolvenții cu diplomă de master ai ciclului de studii
universitare de master organizate conform Legii nr. 288/2004,
cu modificările și completările ulterioare, precum și absolvenții
studiilor efectuate în străinătate și recunoscute de către direcția
de specialitate.
(4) La admiterea în toate ciclurile de studii universitare pot
candida și cetățenii statelor membre ale Uniunii Europene, ai
statelor aparținând Spațiului Economic European și ai
Confederației Elvețiene, în aceleași condiții prevăzute de lege
pentru cetățenii români, inclusiv în ceea ce privește taxele de
școlarizare. Recunoașterea studiilor efectuate de către aceștia
în afara României se va realiza de către direcția de specialitate
din cadrul Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului înainte de înscrierea candidaților la concursul de
admitere, fiecare candidat având obligația de a prezenta, la
înscrierea la concurs, atestatul de recunoaștere a studiilor.
(5) La admiterea în toate ciclurile de studii universitare din
învățământul superior militar, de ordine publică și siguranță
națională pot candida cetățenii statelor membre ale Uniunii
Europene, ai statelor aparținând Spațiului Economic European
și ai Confederației Elvețiene, cu respectarea reglementărilor
specifice elaborate de ministerele de resort.
(6) La admiterea în toate ciclurile de studii universitare cu
predare în limba română, cetățenii străini au obligația să prezinte
un certificat de competență lingvistică pentru limba română
eliberat de către instituții abilitate de Ministerul Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului. Aceeași condiție se impune și
în cazul transferurilor studenților între instituțiile de învățământ
superior acreditate care, potrivit legii, au dreptul să școlarizeze
cetățenii străini și sunt recunoscute de către statul român.
Art. 7. — (1) Un candidat poate fi admis și înmatriculat ca
student la cel mult două programe de studii concomitent,
indiferent de instituțiile de învățământ care le oferă. Un candidat
declarat admis poate beneficia de finanțare de la buget pentru
un singur program de licență, pentru un singur program de
master și pentru un singur program de doctorat. Candidatul
declarat admis la mai multe facultăți optează pentru programul
de studii care va fi finanțat de la buget prin depunerea diplomei
de bacalaureat în original la facultatea pe care dorește să o
urmeze, respectând termenul de depunere stabilit de aceasta
din urmă.
(2) Costurile aferente depășirii duratei învățământului gratuit,
prevăzute de lege, se suportă de către studenți.
(3) În cadrul metodologiei proprii, instituțiile de învățământ
superior pot stabili facilități sau condiții speciale referitoare la
admiterea la programe de studii universitare de licență a
candidaților care au obținut în perioada studiilor liceale distincții
la olimpiadele școlare și/sau la alte concursuri naționale sau
internaționale.

*) Legea învățământului nr. 84/1995 a fost abrogată prin art. 361 alin. (2) din Legea educației naționale nr. 1/2011, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 18 din 10 ianuarie 2011.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/5.V.2011
CAPITOLUL III
Înscrierea candidaților

Art. 8. — Instituțiile de învățământ superior vor aduce la
cunoștința candidaților condițiile și documentele necesare
pentru înscriere, prin afișare la sediul instituțiilor și pe pagina
web proprie.
Art. 9. — (1) Candidații care au promovat examenul de
bacalaureat/licență/disertație în sesiunile corespunzătoare
anului universitar 2010/2011 pot prezenta la înscriere, pentru
sesiunea
imediat
următoare
examenului
de
bacalaureat/licență/disertație în anul 2011, în locul diplomei de
bacalaureat/licență/master, adeverința eliberată de către
instituția de învățământ, în care se menționează media
generală, mediile obținute în anii de studiu, termenul de
valabilitate și faptul că nu a fost eliberată diploma.
(2) În vederea înmatriculării, candidații admiși pe locurile
finanțate de la buget au obligația să depună, până la data
stabilită prin metodologia proprie de admitere, diploma de
bacalaureat/licență/disertație (adeverință pentru candidații care
au promovat examenul de bacalaureat în sesiunea 2010—
2011), în original, la secretariatul facultății/departamentului.
(3) Neprezentarea diplomei de bacalaureat/licență/disertație
sau a adeverinței, în original, din vina exclusivă a candidatului
admis, în termenul stabilit prin metodologia proprie de admitere,
duce la pierderea locului finanțat de la buget.
(4) Pentru înscrierea la studii universitare de master, precum
și la studii universitare de doctorat, instituțiile de învățământ
superior vor prevedea în metodologia proprie de admitere
condițiile și documentele necesare. Metodologia se va aduce la
cunoștința candidaților prin afișare la sediul instituției și pe
pagina web proprie.
(5) Pentru fiecare candidat înscris la admitere, instituțiile de
învățământ superior vor colecta datele cuprinse în anexa nr. 1,
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 10. — Instituțiile de învățământ superior au obligația să
restituie, după afișarea rezultatelor finale, în cel mult 48 de ore
de la depunerea cererii și necondiționat, fără perceperea unor
taxe, dosarele candidaților respinși sau ale celor care renunță la
locul obținut prin admitere.
Art. 11. — (1) Instituțiile de învățământ superior pot percepe
de la candidați, în conformitate cu prevederile legale în vigoare,
taxe de înscriere pentru organizarea și desfășurarea admiterii,
în cuantumurile aprobate de senatele universitare. Aceste taxe
se fac publice pe paginile web ale instituțiilor de învățământ
superior.
(2) Senatele universitare pot prevedea, prin metodologiile
proprii de admitere, scutirea de la plata acestor taxe sau
reducerea lor.
(3) Copiii personalului didactic aflat în activitate sunt scutiți de
plata taxelor de înscriere la concursurile de admitere în
învățământul superior și beneficiază de gratuitate la cazare în
cămine și internate.
CAPITOLUL IV
Rezultatele admiterii
Art. 12. — (1) Media generală minimă de admitere la studii
universitare de licență nu poate fi mai mică decât 5 (cinci) sau
decât un număr minim de puncte echivalent.

(2) Condițiile minime (medii generale, punctaje generale,
calificative etc.) de admitere la studii universitare de master sunt
stabilite prin metodologiile proprii ale instituției de învățământ
superior.
(3) Mediile generale/Punctajele generale obținute de
candidați la admitere sunt valabile pentru stabilirea ordinii de
clasificare numai la instituția de învățământ superior la care
aceștia au candidat, în conformitate cu metodologiile proprii de
admitere.
(4) Metodologiile proprii de admitere ale instituțiilor de
învățământ superior trebuie să prevadă criterii de departajare a
candidaților, inclusiv în cazul mediilor egale obținute la admitere,
astfel încât numărul candidaților declarați admiși să nu
depășească cifra de școlarizare alocată fiecărui domeniu sau
fiecărei specializări/program de studii, atât pentru locurile
finanțate de la bugetul de stat, cât și pentru cele cu taxă.
(5) Pentru fiecare candidat declarat admis și înmatriculat,
instituțiile de învățământ superior vor colecta datele cuprinse în
anexa nr. 2, care face parte integrantă din prezentul ordin.
(6) Înmatricularea candidaților declarați admiși în urma
concursului de admitere se face prin decizie a rectorului
instituției de învățământ superior. După aprobarea înmatriculării
studenții sunt înscriși în Registrul matricol sub un număr unic,
valabil pentru întreaga perioadă de școlarizare la
specializarea/specializările, programul/programele de studii la
care au fost admiși.
Art. 13. — Rezolvarea contestațiilor este în exclusivitate de
competența instituțiilor de învățământ superior, conform
metodologiilor proprii de admitere. Nu se admit contestații pentru
probele orale, de aptitudini sportive sau artistice. Decizia
comisiei de contestații este definitivă.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 14. — Conducerile instituțiilor de învățământ superior au
întreaga responsabilitate pentru organizarea și desfășurarea
examenului de admitere pentru fiecare ciclu de studii
universitare.
Art. 15. — Locurile rămase neocupate după admitere se
gestionează la nivelul fiecărei instituții de învățământ superior,
potrivit prevederilor legale în vigoare, cu avizul Ministerului
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului.
Art. 16. — Prevederile prezentului ordin vor fi duse la
îndeplinire de către Direcția generală învățământ superior,
echivalarea și recunoașterea studiilor și diplomelor din cadrul
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului și de
instituțiile de învățământ superior acreditate sau autorizate
provizoriu să organizeze activități de învățământ superior,
potrivit legii.
Art. 17. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului educației, cercetării, tineretului și
sportului nr. 3.855/2010 privind criteriile generale de organizare
și desfășurare a admiterii în ciclul de studii universitare de
licență, de masterat și de doctorat pentru anul universitar
2010—2011, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 369 din 4 iunie 2010.
Art. 18. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu

București, 15 aprilie 2011.
Nr. 4.061.

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/5.V.2011

ANEXA Nr. 1

D AT E L E

care se solicită tuturor candidaților la admitere de către instituțiile de învățământ superior
(pentru toate ciclurile de studii universitare)
Date privind candidatul
Nr.
crt.

Câmpuri

Subcâmpuri

Observații

Secțiunea I.1 — Date personale ale candidatului1 cu cetățenie română/străină
1

Numele de familie la naștere (din certificatul de naștere)

2

Numele de familie actual (după căsătorie, înfiere,
modificare la cerere, dacă este cazul, conform actului
doveditor)

3

Prenumele

4

Inițialele tatălui/mamei2

5

CNP3

6

Data nașterii

Anul
Luna
Ziua

7

Locul nașterii

Țara de origine
Județul/(Țara4)
Localitatea

8

Sexul

F/M

9

Starea civilă5

Căsătorit (ă)
Necăsătorit (ă)
Divorțat (ă)/Văduv (ă)

10

Starea socială6 specială

Orfan (de un părinte sau de ambii părinți)/provenit
din case de copii/provenit din familie
monoparentală

11

Cetățenia

Română, cu domiciliul în România/în străinătate
Alte cetățenii
Cetățenie anterioară, dacă este cazul

12

Etnia7

13

Domiciliul stabil

Țara
Județul8/(Țara9)
Orașul/Comuna/Satul
Adresă (stradă, număr,
apartament, sector)10

14

Actul de identitate/Documentul de călătorie11

bloc,

scară,

etaj,

Seria
Numărul
Eliberat
Data eliberării
Perioada de valabilitate

15

Alte date personale ale candidatului

Telefon, adresă de e-mail

16

Candidat care se încadrează în categoria persoanelor
cu dizabilități

Se bifează numai de persoanele aflate în această
situație, pe bază de documente.

26
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/5.V.2011
Câmpuri

Subcâmpuri

Observații

Secțiunea I.3.a — Date privind pregătirea anterioară a candidatului12 (absolvent de liceu)
1

Studiile preuniversitare absolvite, nivel liceu

Instituția unde a absolvit
Țara
Localitatea
Județul
Profilul/Domeniul
Durata studiilor
Anul absolvirii
Forma de învățământ (zi/seral/FR/ID)

2

Datele de identificare ale diplomei

Tipul (diploma de bacalaureat sau echivalentă
pentru candidatul care a absolvit studii anterioare în
străinătate)
Seria
Numărul
Emisă de
Anul emiterii
Numărul foii matricole care însoțește actul de studii

3

Alte observații (pentru cazurile în care candidatul a
absolvit studii anterioare în străinătate)

Vizarea/Recunoașterea diplomei prezentate
(Direcția generală relații internaționale și europene —
acorduri bilaterale/Direcția generală învățământ
superior, echivalarea și recunoașterea studiilor și
diplomelor din Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului)
Nr./Serie act de recunoaștere/echivalare (eliberat
de Direcția generală relații internaționale și
europene/Direcția generală învățământ superior,
echivalarea și recunoașterea studiilor și diplomelor)13

Secțiunea I.3.b — Date privind pregătirea anterioară a candidatului14 (absolvent de ciclu de învățământ universitar)
1

Studiile universitare absolvite

Țara
Localitatea
Județul
Denumirea instituției de învățământ superior
Facultatea
Domeniul/Profilul
Programul de studii/Specializarea
Titlul obținut
Forma de învățământ (zi/FR/ID/seral)
Forma de finanțare a studiilor (buget/taxă)
Durata studiilor (număr de ani sau număr de
semestre, după caz)
Anul absolvirii

2

Datele de identificare ale actului de studii

Tipul — denumirea (diplomă/diplomă
licență/echivalentă/diplomă de master)

de

Seria
Numărul
Emitentul
Anul emiterii
Supliment diplomă/Foaia matricolă care însoțește
actul de studii

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/5.V.2011
Nr.
crt.

3

Câmpuri

Subcâmpuri

Alte observații

Observații

Vizarea/Recunoașterea diplomei prezentate
(Direcția generală relații internaționale și europene —
acorduri bilaterale/Direcția generală învățământ
superior, echivalarea și recunoașterea studiilor și
diplomelor)
Nr./Serie act de recunoaștere/echivalare (eliberat
de Direcția generală relații internaționale și
europene/Direcția generală învățământ superior,
echivalarea și recunoașterea studiilor și
diplomelor)15

1 La înscriere sau la modificarea datelor personale (după caz).
2 Acolo unde este cazul (de exemplu: familie monoparentală).
3 Sau alt cod de identificare personală, pentru candidații străini.
4 Numai pentru candidații străini.
5 Poate să nu fie declarată.
6 Se aplică doar candidaților cu o situație socială specială.
7 Numai pentru candidații români (poate să nu fie declarată).
8 Numai pentru candidații români.
9 Numai pentru candidații străini.
10 Se solicită și pentru studenții străini.
11 Documentul de călătorie numai pentru candidații străini (act de

identitate pentru cetățenii UE/SEE sau pașaport pentru studenții străini cu altă cetățenie
decât UE/SEE).
12 Pentru candidatul străin care vrea să studieze în România se va considera numai documentul care atestă recunoașterea/echivalarea studiilor anterioare
(document eliberat de direcția de specialitate din cadrul Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului), care permit înscrierea în învățământul superior.
13 Aplicabil pentru candidații români care au finalizat studiile anterioare în străinătate sau pentru candidații străini.
14 Se aplică și pentru candidații străini.
15 Idem 13.
N O T Ă:

Numerotarea secțiunilor I.1 și I.3 corespunde celei care va fi utilizată în Registrul matricol unic.
Secțiunea I.3.b se aplică și pentru înscrierea la studiile universitare de master și/sau doctorat.
ANEXA Nr. 2

D AT E L E

care se solicită tuturor studenților declarați admiși și înmatriculați, începând cu anul universitar 2009—2010
(pentru toate ciclurile de studii universitare)
Date privind studentul
Nr.
crt.

Câmpuri

Subcâmpuri

Secțiunea I.1 — Date personale ale studentului1 cu cetățenie română/străină
1

Numele de familie la naștere (din certificatul de naștere)

2

3

Numele de familie actual (după căsătorie, înfiere,
modificare la cerere, dacă este cazul, conform actului
doveditor)
Prenumele

4

Inițialele tatălui/mamei2

5

CNP3

6

Data nașterii

Anul
Luna
Ziua

7

Locul nașterii

Țara de origine
Județul/(cod țară4)
Localitatea

8
9

Sexul
Starea

F/M
civilă5

Căsătorit(ă)
Necăsătorit(ă)
Divorțat(ă)/Văduv(ă)

Observații

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/5.V.2011

Nr.
crt.

10

Câmpuri

Starea socială6 specială

Subcâmpuri

Observații

Orfan (de un părinte sau de ambii părinți)/Provenit
din case de copii/Provenit din familie
monoparentală
Student cu dizabilități

11

Cetățenia

Română, cu domiciliul în România/în străinătate
Alte cetățenii
Cetățenie anterioară, dacă este cazul

12

Etnia7

13

Domiciliul stabil

Țara
Județul8/(cod țară9)
Orașul/Comuna/Satul
Adresă (stradă, număr,
apartament, sector)10

14

Actul de identitate/Documentul de călătorie11

bloc,

scară,

etaj,

Seria
Numărul
Eliberat
Data eliberării
Perioada de valabilitate

15

Alte date personale ale studentului

Telefon, adresă de e-mail (cu afiliere la universitate)

16

Candidat care se încadrează în categoria persoanelor
cu dizabilități

Se bifează numai de persoanele aflate în această
situație, pe bază de documente

Secțiunea I.2 — Date privind școlaritatea studentului12
1

Universitatea

2

Facultatea/Departamentul

3

Ciclul de studii

4

Domeniul fundamental de artă, știință și cultură

5

Domeniul de studii

6

Programul de studii/Specializarea

Licență, master, doctorat

Denumirea
Localitatea în care se desfășoară programul de
studii
Limba de predare în care se desfășoară programul
de studii
Durata programului de studii/specializării
Numărul de credite

7

Anul universitar

8

Anul de studii

9

Forma de învățământ

Zi
Frecvență redusă
Învățământ la distanță

10

An pregătitor (pentru studiul limbii române de către
studenții străini)

11

Forma de finanțare a studiilor

Susținut de la buget
Cu taxă (CPL, CPV, bursier, CPNV)

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/5.V.2011
Nr.
crt.

12

Câmpuri

Tipul de bursă

Subcâmpuri

Observații

Nebursier
Bursier
Bursier, cu bursă acordată pe criterii profesionale
(de excelență, de merit, de studiu)
Bursă de excelență
Bursă de merit
Bursă de studiu
Bursier, cu bursă acordată pe criterii sociale
Alte tipuri de bursieri
Bursă olimpic internațional

13

Situația școlarității la începutul anului universitar

Admis prin concurs
Admis ca olimpic (național/internațional)
Admis la continuare de studii
Repartizat de minister (bursier al statului român)13 —
numai pentru studenții străini
Admis la studii paralele
Transferat în interiorul universității
Reînmatriculat
Promovat (integralist)
Promovat (promovat prin credite)
Revenire din întrerupere de studii
Prelungire școlaritate
Transfer interuniversitar
Universitatea de la care s-a transferat
Înscris pentru prima oară ca student în ciclul
respectiv de studii
Provenit din promoția curentă/anterioară (de liceu,
licență, master, în funcție de ciclul la care este
admis)
Admis/Student la un al doilea program de studii din
același ciclu de studii universitare

14

Situația școlarității la sfârșitul anului universitar

Promovat (integralist)
Promovat (promovat prin credite)
Număr de credite (atât pentru promovare integrală,
cât și pentru promovare parțială)
Exmatriculat
Prelungire școlaritate
Retras de la studii
Întrerupere de studii semestrul I
Întrerupere de studii semestrul II
Absolvent (cu sau fără diplomă)
Student
în
semestru
Erasmus/Socrates
Cu situația neîncheiată

15

Alte date privind școlaritatea studentului

de

mobilitate

30
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/5.V.2011
Câmpuri

Subcâmpuri

Secțiunea I.3.a — Date privind pregătirea anterioară a studentului14 (absolvent de liceu)
1

Studiile preuniversitare absolvite, nivel liceu

Denumirea instituției unde a absolvit
Țara
Localitatea
Județul
Profilul/Domeniul
Durata studiilor
Anul absolvirii
Forma de învățământ (zi/seral/FR/ID)

2

Datele de identificare ale diplomei

Tipul (diploma de bacalaureat sau echivalentă
pentru candidatul care a absolvit studii anterioare în
străinătate)
Seria
Numărul
Emitentul
Anul emiterii
Foaia matricolă care însoțește actul de studii

3

Alte observații (pentru cazurile în care candidatul a
absolvit studii anterioare în străinătate)

Vizarea/Recunoașterea diplomei prezentate
(Direcția generală relații internaționale și europene —
acorduri bilaterale/Direcția generală învățământ
superior, echivalarea și recunoașterea studiilor și
diplomelor din Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului)
Nr./Serie act de recunoaștere/echivalare (eliberat
de Direcția generală relații internaționale și europene/
Direcția generală învățământ superior, echivalarea
și recunoașterea studiilor și diplomelor)15

Secțiunea I.3.b — Date privind pregătirea anterioară a studentului16 (absolvent de facultate)
1

Studiile universitare absolvite

Țara
Localitatea
Județul
Denumirea instituției de învățământ superior
Facultatea
Domeniul/Profilul
Programul de studii/Specializarea
Titlul obținut
Forma de învățământ17 (zi/FR/ID/seral)
Forma de finanțare a studiilor18 (buget/taxă)
Durata studiilor (numărul de ani sau numărul de
semestre, după caz)
Anul absolvirii

2

Datele de identificare ale actului de studii

Tipul/Denumirea (diplomă/diplomă de licență/
echivalentă)
Seria
Numărul
Emitentul
Anul emiterii
Supliment diplomă/Foaia matricolă care însoțește
actul de studii19

Observații

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/5.V.2011
Nr.
crt.

3

Câmpuri

Alte observații

Subcâmpuri

31
Observații

Vizarea/Recunoașterea diplomei prezentate
(Direcția generală relații internaționale și europene —
acorduri bilaterale/Direcția generală învățământ
superior, echivalarea și recunoașterea studiilor și
diplomelor)
Nr./Serie act de recunoaștere/echivalare (eliberat
de Direcția generală relații internaționale și
europene/Direcția generală învățământ superior,
echivalarea și recunoașterea studiilor și
diplomelor)20

Secțiunea I.4 — Date de tip administrativ privind studentul
1

Numărul matricol din registrul matricol (al facultății)

Din registrul facultății

2

Informații privind cazarea studenților

Căminist
Căminist, cu unul dintre părinți cadru didactic
Necăminist, cu subvenție cazare
Necăminist
Alte informații privind cazarea studenților
înregistrate la nivelul instituției dumneavoastră

3

Alte categorii de informații având caracter administrativ

Trebuie să fie detaliate.

4

Alte opțiuni ale candidatului român

Moldova — ordin cifră/ordin Direcția generală relații
internaționale și europene

Secțiunea I.5 — Date privind absolventul
1

Ciclul de studii absolvit

Licență/Master/Doctorat
Licență/Master/Doctorat
Seria, nr.

2

Diploma de absolvire

Data eliberării
Instituția emitentă
Data susținerii examenului de finalizare a studiilor

3

Alte date suplimentare

Media examenului de finalizare a studiilor (calificativ
de absolvire)
Nr., seria atestatului de echivalare eliberat de
Direcția generală învățământ superior, echivalarea
și recunoașterea studiilor și diplomelor21

1 La înscriere sau la modificarea datelor personale (după caz).
2 Acolo unde este cazul (de exemplu: familie monoparentală).
3 Sau alt cod de identificare personală, pentru studenții străini.
4 Numai pentru studenții străini.
5 Poate să nu fie declarată.
6 Se aplică doar studenților cu o situație socială specială.
7 Numai pentru studenții români (poate să nu fie declarată).
8 Numai pentru studenții români.
9 Numai pentru studenții străini.
10 Se solicită și pentru studenții străini (nu s-a trecut în propunerea anterioară).
11 Documentul de călătorie numai pentru studenții străini (act de identitate pentru

cetățenii UE/SEE sau pașaport pentru studenții străini cu altă cetățenie
decât UE/SEE).
12 Se completează cu informații pe an universitar (pentru fiecare an universitar).
13 Doar pentru studenții străini.
14 Pentru studentul străin care vrea să studieze în România se va considera numai documentul care atestă recunoașterea/echivalarea studiilor anterioare
(document eliberat de direcția de specialitate din cadrul Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului) care permit înscrierea în învățământul superior.
15 Aplicabil pentru studenții români care au finalizat anterior studiile în străinătate sau studenții străini care studiază în România.
16 Se aplică și pentru studenții străini.
17 Idem 16.
18 Idem 16.
19 Idem 16.
20 Idem 13.
21 Se aplică doar studenților care au început studiile în România și au finalizat studiile în altă țară.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/5.V.2011

ACTE ALE AUTORITĂȚII
ELECTORALE PERMANENTE
AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

L I S TA
partidelor politice, alianțelor politice, alianțelor electorale,
organizațiilor cetățenilor români aparținând minorităților
naționale și a candidaților independenți participanți la
alegerile locale parțiale din data de 1 mai 2011
care au depus raportul detaliat al veniturilor și cheltuielilor
electorale, conform art. 38 alin. (2) din Legea nr. 334/2006
privind finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor
electorale, republicată, pentru alegerile locale parțiale
desfășurate conform Hotărârii Guvernului nr. 268/2011
privind stabilirea datei alegerilor parțiale pentru autoritățile
administrației publice locale în unele circumscripții electorale
Comuna Seleuș, județul Arad
— Partidul Democrat Liberal
— Partidul Social Democrat
— Partidul Național Liberal
— Partidul România Mare
București, 3 mai 2011.
Nr. 7.

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 309/5.V.2011 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|522701]
ISSN 1453—4495

