Anul 179 (XXIII) — Nr. 310

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 5 mai 2011

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
energie regenerabilă, inclusiv înlocuirea sau
completarea sistemelor clasice de încălzire ..............

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
29. — Hotărâre privind completarea alin. (2) al art. 66 din
Regulamentul Senatului, aprobat prin Hotărârea
Senatului nr. 28/2005 ................................................

Pagina

ACTE ALE CASEI NAȚIONALE
DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

1
515.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.274. — Ordin al ministrului mediului și pădurilor pentru
aprobarea Ghidului de finanțare a Programului privind
instalarea sistemelor de încălzire care utilizează

— Ordin pentru modificarea și completarea Ordinului
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 615/2010 privind aprobarea metodei de calcul al
prețului de referință pentru medicamentele cu și fără
contribuție personală prescrise în tratamentul
ambulatoriu ................................................................

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

HOTĂRÂRE
privind completarea alin. (2) al art. 66 din Regulamentul
Senatului, aprobat prin Hotărârea Senatului nr. 28/2005
În temeiul prevederilor art. 64 alin. (1) și ale art. 67 din Constituția României,
republicată,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — La alineatul (2) al articolului 66 din Regulamentul Senatului,
aprobat prin Hotărârea Senatului nr. 28/2005, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 948 din 25 octombrie 2005, cu modificările și completările ulterioare, după
punctul XVII se introduce un nou punct, punctul XVIII, cu următorul cuprins:
ăXVIII. Comisia permanentă a românilor de pretutindeni.”
Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 4 mai 2011, cu
respectarea prevederilor art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU PEREȘ
București, 4 mai 2011.
Nr. 29.

2–14

14–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/5.V.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Ghidului de finanțare a Programului privind instalarea sistemelor de încălzire
care utilizează energie regenerabilă, inclusiv înlocuirea sau completarea sistemelor clasice de
încălzire
Luând în considerare Referatul Administrației Fondului pentru Mediu privind aprobarea Ghidului de finanțare a Programului
privind instalarea sistemelor de încălzire care utilizează energie regenerabilă, inclusiv înlocuirea sau completarea sistemelor clasice
de încălzire nr. 10.356/SJ din 31 martie 2011,
în baza prevederilor art. 13 alin. (1) lit. q) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 196/2005 privind Fondul pentru
mediu, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 105/2006, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 13 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 196/2005, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 105/2006, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 15 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.635/2009 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și Pădurilor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și pădurilor emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Ghidul de finanțare a Programului
privind instalarea sistemelor de încălzire care utilizează energie
regenerabilă, inclusiv înlocuirea sau completarea sistemelor

clasice de încălzire, prevăzut în anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
București, 20 aprilie 2011.
Nr. 1.274.
ANEXĂ

GHID DE FINANȚARE

a Programului privind instalarea sistemelor de încălzire care utilizează energie regenerabilă,
inclusiv înlocuirea sau completarea sistemelor clasice de încălzire
CAPITOLUL I

ARTICOLUL 2

Dispoziții generale

Scopul programului

ARTICOLUL 1
Ghidul de finanțare

(1) Ghidul de finanțare a Programului privind instalarea
sistemelor de încălzire care utilizează energie regenerabilă,
inclusiv înlocuirea sau completarea sistemelor clasice de
încălzire, denumit în continuare ghid, constituie un suport
informativ, având rolul de a furniza solicitantului de finanțare din
Fondul pentru mediu informații privind derularea Programului
privind instalarea sistemelor de încălzire care utilizează energie
regenerabilă, inclusiv înlocuirea sau completarea sistemelor
clasice de încălzire, denumit în continuare program.
(2) Ghidul conține dispoziții privind:
a) programul;
b) eligibilitatea solicitantului, a dosarului de finanțare, a
proiectului propus și a cheltuielilor legate de acesta;
c) condițiile de depunere a dosarului de finanțare, analiză și
selectare, aprobare, finanțare, implementare și monitorizare a
proiectului propus.

Scopul programului îl reprezintă îmbunătățirea calității
aerului, apei și solului prin reducerea gradului de poluare
cauzată de arderea lemnului și a combustibililor fosili utilizați
pentru producerea energiei termice folosite pentru încălzire și
obținerea de apă caldă menajeră, precum și stimularea utilizării
sistemelor care folosesc în acest sens sursele de energie
regenerabilă, nepoluante, prin finanțarea din Fondul pentru
mediu a proiectelor privind instalarea sistemelor de încălzire
care utilizează energie regenerabilă, inclusiv înlocuirea sau
completarea sistemelor clasice de încălzire.
ARTICOLUL 3
Sursa de finanțare pentru derularea programului

(1) Finanțarea programului se realizează din veniturile
Fondului pentru mediu.
(2) Programul se derulează în limita fondurilor prevăzute cu
această destinație prin bugetul anual al Fondului pentru mediu,
aprobat conform legii.
(3) Suma alocată sesiunii, distribuită pe județe conform
numărului de locuitori, se publică odată cu anunțarea deschiderii
sesiunii de depunere a dosarelor de finanțare, prin dispoziție a
președintelui Administrației Fondului pentru Mediu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/5.V.2011
ARTICOLUL 4
Definiții

În sensul prezentului ghid, termenii și expresiile de mai jos se
definesc astfel:
a) Autoritate — Administrația Fondului pentru Mediu;
b) beneficiar — persoană fizică care depune dosar de
finanțare și cu care Autoritatea încheie contract de finanțare;
c) cerere de finanțare nerambursabilă — document
completat și depus în cadrul sesiunii de depunere de către
solicitant, în vederea obținerii finanțării din Fondul pentru mediu;
formularul cererii de finanțare nerambursabilă este prevăzut în
anexa nr. 2 la prezentul ghid;
d) cerere de tragere — solicitare a beneficiarului adresată în
scris Autorității, în baza căreia se face decontarea; formularul
cererii de tragere este prevăzut în anexa nr. 1 la contractul de
finanțare nerambursabilă prevăzut în anexa nr. 5 la prezentul
ghid;
e) cheltuieli eligibile — cheltuieli efectuate de către beneficiar
cu achiziția de produse sau lucrări necesare implementării
proiectului și care pot fi decontate din Fondul pentru mediu, cu
condiția îndeplinirii în mod cumulativ a criteriilor de eligibilitate și
a încadrării lor în categoriile de cheltuieli eligibile;
f) contribuție proprie — parte din valoarea totală a
cheltuielilor eligibile necesare implementării proiectului,
nefinanțată din Fondul pentru mediu, susținută de către
beneficiar din surse financiare proprii;
g) dosar de decontare — cererea de tragere definită la lit. d),
însoțită în mod obligatoriu de documentele justificative a căror
listă este prevăzută în anexa nr. 2 la contractul de finanțare
nerambursabilă prevăzut în anexa nr. 5 la prezentul ghid;
h) dosar de finanțare — cererea de finanțare nerambursabilă
definită la lit. c), însoțită de documentația care trebuie depusă de
către solicitant în vederea analizării și aprobării finanțării de
către Autoritate;
i) finanțare nerambursabilă — modalitate de susținere
financiară a proiectului, caracterizată prin decontarea de către
Autoritate a unei cote-părți din cheltuielile eligibile realizate de
către beneficiar cu achiziția serviciilor/produselor sau lucrărilor;
j) instalator — operatorul economic specializat care
comercializează și instalează sisteme de încălzire care
utilizează energie solară;
k) sistem de încălzire — complex de instalații, echipamente
și elemente destinate obținerii sau producerii exclusiv de energie
termică;
l) sistem de încălzire clasic — sistem de încălzire bazat pe
arderea combustibililor fosili: produse petroliere, gaze naturale,
cărbuni;
m) solicitant — persoana fizică ce depune dosar de finanțare.
ARTICOLUL 5
Organizarea sesiunii de finanțare

(1) Pentru organizarea sesiunii de finanțare, prin dispoziția
președintelui Autorității, se stabilesc:
a) sesiunea de depunere a dosarelor de finanțare;
b) suma alocată sesiunii de finanțare.
(2) Dispoziția președintelui prevăzută la alin. (1) se publică
pe pagina de internet a Autorității, cu cel puțin 10 zile înainte de
data deschiderii sesiunii de finanțare.
ARTICOLUL 6
Etapele sesiunii de finanțare

Etapele sesiunii de finanțare sunt următoarele:
a) publicarea pe pagina de internet a Autorității a ghidului și
a anunțului de deschidere a sesiunii de finanțare;
b) depunerea dosarelor de finanțare;

3

c) analiza conformității administrative și a eligibilității
solicitantului și a proiectului;
d) aprobarea dosarelor de finanțare selectate;
e) postarea pe site-ul Autorității a listei dosarelor de finanțare
aprobate și respinse;
f) soluționarea contestațiilor;
g) încheierea contractelor de finanțare;
h) implementarea proiectului.
CAPITOLUL II
Eligibilitatea solicitantului și a proiectului,
depunerea dosarului de finanțare
ARTICOLUL 7
Cuantumul finanțării

(1) Finanțarea se acordă după cum urmează:
a) până la 6.000 lei, pentru instalarea panourilor solare;
b) până la 8.000 lei, pentru instalarea pompelor de căldură,
exclusiv aparate de aer condiționat;
c) până la 6.000 lei, pentru instalație de producere a energiei
termice pe bază de peleți, brichete, tocătură lemnoasă, precum
și orice fel de resturi și deșeuri vegetale, agricole, forestiere și
silvice.
(2) În cazul cumulării în cadrul aceleiași cereri de finanțare a
două tipuri de instalații, cuantumul finanțării solicitate nu poate
depăși valoarea cea mai mare acordată unui tip de proiect din
cele două cumulate în cadrul programului.
ARTICOLUL 8
Tipuri de proiecte finanțate prin program

Prin program se finanțează următoarele instalații pentru
încălzire care utilizează energie regenerabilă, inclusiv instalații
pentru înlocuirea sau completarea sistemelor clasice de
încălzire:
a) instalarea de panouri solare;
b) instalarea de pompe de căldură, exclusiv aparate de aer
condiționat;
c) centrale termice pe bază de peleți, brichete, tocătură
lemnoasă, precum și orice fel de resturi și deșeuri vegetale,
agricole, forestiere și silvice.
ARTICOLUL 9
Criterii de eligibilitate a solicitantului

(1) Este considerat eligibil solicitantul care îndeplinește
cumulativ următoarele condiții:
a) este persoană fizică și își are domiciliul pe teritoriul
României;
b) este proprietar/coproprietar al imobilului pe/în care se
implementează proiectul; imobilul trebuie să nu facă obiectul
unui litigiu în curs de soluționare la instanțele judecătorești,
vreunei revendicări potrivit unei legi speciale sau dreptului
comun, unei proceduri de expropriere pentru cauză de utilitate
publică;
c) nu are obligații restante la bugetul de stat, bugete locale,
conform legislației naționale în vigoare;
d) în activitatea desfășurată anterior începerii proiectului nu
a încălcat dispozițiile legale privind protecția mediului și nu
sponsorizează activități cu efect negativ asupra mediului.
(2) Nu este eligibil solicitantul care deține în proprietate un
imobil format din teren cu una sau mai multe construcții, dintre
care unele părți sunt comune, iar restul sunt proprietăți
individuale, pentru care se întocmesc o carte funciară colectivă
și câte o carte funciară individuală pentru mai mult de două
unități individuale, apartamente — locuințe, aflate în proprietate
exclusivă, care poate fi reprezentată de locuințe și spații cu altă
destinație, după caz.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/5.V.2011
ARTICOLUL 10
Criterii de eligibilitate a proiectului

Este eligibil proiectul care îndeplinește cumulativ următoarele
criterii:
a) respectă prevederile naționale și comunitare privind
protecția mediului;
b) proiectul vizează realizarea unei instalații conform cu
scopul programului și cu prevederile prezentului ghid.
ARTICOLUL 11
Categorii de cheltuieli eligibile

(1) Sunt considerate cheltuieli eligibile cele efectuate pentru:
a) achiziția de instalații pentru producerea de energie
termică, inclusiv instalații pentru înlocuirea sau completarea
sistemelor clasice de încălzire cu sisteme care utilizează energie
regenerabilă;
b) cheltuielile cu montajul și punerea în funcțiune a
sistemului, efectuarea, verificarea probelor și încercărilor;
c) taxa pe valoarea adăugată (TVA).
(2) Sunt considerate eligibile numai cheltuielile efectuate
după semnarea contractului de finanțare nerambursabilă.
ARTICOLUL 12
Dosarul de finanțare

Dosarul de finanțare va cuprinde:
a) cerere de finanțare nerambursabilă, conform anexei nr. 2
la prezentul ghid, completată prin tehnoredactare computerizată
și semnată de solicitant, în original;
b) declarație pe propria răspundere a solicitantului, conform
anexei nr. 3 la prezentul ghid, completată și semnată de către
solicitant, în original;
c) copie de pe actul de identitate al solicitantului;
d) extras de carte funciară pentru informare nu mai vechi de
30 de zile sau extras de carte funciară pentru autentificare
valabil la data depunerii cererii de finanțare, care să ateste
dreptul de proprietate/coproprietate al solicitantului asupra
imobilului pe/în care se va realiza proiectul, în original, pentru
solicitanții care dețin individual un imobil;
e) copia cărții funciare și extras de carte funciară individuală,
pentru proprietăți comune, pot fi maximum două unități
individuale trecute pe aceeași carte funciară, care adunate
trebuie să fie egale cu 1 (un) întreg;
f) autorizație de construire emisă solicitantului, în copie
legalizată pentru imobilele aflate în construcție, valabilă la data
depunerii, inclusiv ordinul de începere a lucrărilor emis în
conformitate cu Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executării
lucrărilor de construcții, republicată, cu modificările și
completările ulterioare;
g) certificat de atestare fiscală privind plata obligațiilor la
bugetul local, în original, valabil la data depunerii dosarului de
finanțare, eliberat de către organele competente de pe raza
cărora își are domiciliul solicitantul;
h) adeverință privind existența contului bancar al solicitantului
finanțării, emisă de o bancă comercială, sau extras de cont;
i) un plic pe care se va completa numele și adresa completă
a solicitantului, titlul programului: ăProgramul privind instalarea
sistemelor de încălzire care utilizează energie regenerabilă,
inclusiv înlocuirea sau completarea sistemelor clasice de
încălzire”, precum și sesiunea de depunere.
ARTICOLUL 13
Depunerea dosarului de finanțare

(1) Dosarul de finanțare va avea ordinea prezentată la
art. 12.

(2) Lipsa unui document sau prezentarea acestuia sub o altă
formă decât cea solicitată sau ieșirea sa din perioada de
valabilitate, precum și neîndeplinirea unui criteriu de eligibilitate
determină respingerea dosarului de finanțare.
(3) Solicitantul poate depune dosarul de finanțare începând
cu prima zi de deschidere a sesiunii de depunere.
(4) Un solicitant poate depune în cadrul sesiunii de finanțare
o singură cerere de finanțare. În cadrul aceleiași cereri de
finanțare se pot cumula două tipuri de instalații. În cazul
imobilelor cu doi sau mai mulți coproprietari se poate depune o
singură cerere de finanțare, pentru acel imobil, pe sesiune.
(5) Dosarul de finanțare conținând toate documentele
obligatorii menționate la art. 12 va fi depus la sediul agenției
județene pentru protecția mediului pe raza căreia domiciliază
solicitantul.
(6) Documentele se vor depune într-un singur exemplar.
(7) Dosarul de finanțare se depune personal la agenția
județeană pentru protecția mediului pe raza căreia domiciliază
solicitantul.
(8) Personalul agenției județene pentru protecția mediului pe
raza căreia domiciliază solicitantul, cu responsabilități în
derularea programului, verifică conformitatea administrativă a
documentelor și completează fișa prevăzută în anexa nr. 1 la
prezentul ghid.
(9) După constatarea conformității, cererea de finanțare
primește număr de înregistrare de la agenția județeană pentru
protecția mediului pe raza căreia domiciliază solicitantul, în
ordinea sosirii.
(10) Documentele depuse de către solicitant, însoțite de fișa
conformității administrative, vor fi introduse în plic de către
personalul agenției județene pentru protecția mediului pe raza
căreia domiciliază solicitantul și înaintate Autorității.
(11) Cererea de finanțare se completează prin
tehnoredactare computerizată. Nu se acceptă cereri de finanțare
cu ștersături sau completări făcute manual.
CAPITOLUL III
Verificarea conformității administrative, analiza,
selectarea dosarelor de finanțare și acordarea finanțării
ARTICOLUL 14
Verificarea conformității administrative

(1) Agenția județeană pentru protecția mediului pe raza
căreia domiciliază solicitantul procedează la verificarea
existenței în dosar a tuturor documentelor solicitate, în formatul
solicitat, completând fișa conformității administrative prevăzută
în anexa nr. 1 la prezentul ghid, și, ulterior, înregistrează cererea
de finanțare nerambursabilă.
(2) Dosarele de finanțare conforme din punct de vedere
administrativ se trimit în plic sigilat împreună cu fișa conformității
administrative completată la Autoritate.
ARTICOLUL 15
Analiza și selectarea dosarelor de finanțare

(1) În cadrul sesiunii de depunere, Comisia de analiză numită
prin dispoziție a președintelui Autorității procedează la:
a) verificarea informațiilor înscrise pe plicul conținând dosarul
de finanțare;
b) deschiderea plicului conținând dosarul de finanțare al
solicitantului;
c) analiza eligibilității solicitantului și a proiectului;
d) înaintarea către Comitetul director al Autorității a
centralizatorului cuprinzând proiectele selectate, precum și a
centralizatorului cuprinzând proiectele neselectate la finanțare.
(2) Comisia poate solicita documente sau informații
suplimentare cu privire la documentele depuse, în vederea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/5.V.2011
clarificării dosarului de finanțare, dacă pe parcursul analizei se
constată necesitatea furnizării lor. Solicitanții au obligația de a
furniza, în maximum 10 zile lucrătoare de la data solicitării,
documentele și informațiile solicitate; în caz contrar, dosarul de
finanțare este respins.
ARTICOLUL 16
Aprobarea dosarelor de finanțare

(1) După avizare, Comitetul director al Autorității propune
spre aprobare Comitetului de avizare al Autorității centralizatorul
cuprinzând proiectele selectate.
(2) Comitetul director al Autorității avizează centralizatorul
privind proiectele respinse.
ARTICOLUL 17
Comunicarea rezultatelor

Comunicarea hotărârii Comitetului de avizare al Autorității
privind proiectele aprobate, respectiv centralizatorul cuprinzând
proiectele respinse se realizează prin postarea pe site-ul
Autorității.
ARTICOLUL 18
Contestații

(1) Se poate depune contestație privind decizia Comitetului
director la sediul Autorității, în termen de 10 zile de la data
comunicării rezultatelor, respectiv de la postarea listei cu
dosarele de finanțare respinse pe site-ul Autorității.
(2) Comisia de soluționare a contestațiilor, numită prin
dispoziție a președintelui Autorității, analizează motivele
respingerii și înaintează Comitetului director propunerea de
aprobare sau respingere a contestației.
(3) Autoritatea soluționează contestația în termen de 15 zile
de la înregistrarea acesteia la registratura Autorității.
ARTICOLUL 19
Acordarea finanțării

(1) Solicitantul a cărui cerere de finanțare a fost aprobată se
prezintă la sediul agenției județene pentru protecția mediului pe
raza căreia domiciliază, pentru semnarea contractului de
finanțare nerambursabilă, având asupra sa actul de identitate, în
original.
(2) Se consideră renunțare la finanțarea aprobată
neprezentarea solicitantului pentru semnarea contractului de
finanțare nerambursabilă în termen de 60 de zile de la
comunicarea aprobării dosarului de finanțare, respectiv de la
publicarea pe site-ul Autorității a listei dosarelor de finanțare
aprobate.
ARTICOLUL 20
Contractul de finanțare nerambursabilă

(1) Modelul contractului de finanțare nerambursabilă este
prevăzut în anexa nr. 5 la prezentul ghid.
(2) Contractul de finanțare nerambursabilă se întocmește în
două exemplare originale, dintre care unul pentru Autoritate și
unul pentru beneficiar.
(3) Contractul de finanțare nerambursabilă intră în vigoare la
data semnării acestuia de către părțile contractante și este
valabil până la finalizarea proiectului, dar nu mai târziu de
12 luni de la data semnării.
(4) Contractul de finanțare nerambursabilă se poate modifica
cu acordul părților, prin act adițional. În cazul în care solicitarea
de modificare, prin act adițional, aparține beneficiarului, aceasta
va fi prezentată în scris cu minimum 30 de zile lucrătoare înainte
de data la care se dorește a se opera modificarea.

5

(5) În condițiile neexecutării de către beneficiar a obligațiilor
din contractul de finanțare nerambursabilă, acesta poate fi
reziliat, beneficiarul fiind înștiințat asupra rezilierii contractului
prin ăNotificare de reziliere a contractului pentru finanțare”.
(6) Rezilierea contractului de finanțare nerambursabilă din
culpa beneficiarului are drept consecință restituirea, în termenul
precizat în notificare, de către beneficiar a finanțării primite, sub
formă de plată de daune-interese în cuantum egal cu suma
trasă din finanțarea nerambursabilă acordată, la care se adaugă
dobânda legală pentru suma acordată, la nivelul dobânzii de
referință a Băncii Naționale a României, calculată de la data
plății. În cazul nerestituirii finanțării, Autoritatea procedează la
executarea contractului de finanțare nerambursabilă, în
condițiile Codului de procedură fiscală.
(7) În cazul în care încetarea contractului intervine înainte de
decontare, beneficiarul nu este obligat la plata de dauneinterese.
ARTICOLUL 21
Decontarea cheltuielilor eligibile

(1) Suma aprobată nu se poate suplimenta, beneficiarul
trebuind să asigure din surse proprii finalizarea proiectului.
(2) Autoritatea nu acordă plăți în avans și finanțează cheltuieli
eligibile efectuate după semnarea contractului de finanțare
nerambursabilă. De asemenea, Autoritatea nu efectuează plăți
pentru facturile reprezentând avansuri în baza contractelor
încheiate între beneficiarii finanțării și furnizorii de
servicii/produse/lucrări aferente proiectului.
(3) Odată cu depunerea dosarului de decontare, beneficiarul
este obligat să facă dovada achitării integrale a
serviciilor/produselor/lucrărilor aferente proiectului.
ARTICOLUL 22
Documente obligatorii necesare decontării

Beneficiarii finanțării vor depune la sediul agenției județene
pentru protecția mediului pe raza căreia își are domiciliul
solicitantul dosarul de decontare conținând următoarele
documente:
a) cererea de tragere, conform anexei nr. 1 la contractul de
finanțare nerambursabilă, prevăzut în anexa nr. 5 la prezentul
ghid, completată integral prin tehnoredactare computerizată și
semnată de beneficiar;
b) contractul de execuție, în copie legalizată;
c) factura fiscală/facturile fiscale, în copie (se va/se vor
prezenta și în original, în vederea certificării conformității de
către personalul agenției județene pentru protecția mediului
responsabil cu derularea programului);
d) documente bancare privind achitarea facturilor fiscale
prezentate (extrase de cont cu viza instituției financiar-bancare
însoțite de ordine de plată) și/sau chitanță;
e) proces-verbal de recepție la terminarea lucrărilor, în
original;
f) certificatul de garanție emis de producător pentru instalație,
în copie;
g) un plic pe care se vor completa numele și adresa completă
ale solicitantului, titlul programului: ăProgramul privind instalarea
sistemelor de încălzire care utilizează energie regenerabilă,
inclusiv înlocuirea sau completarea sistemelor clasice de
încălzire”, precum și numărul și data contractului de finanțare
nerambursabilă în baza căruia se solicită decontarea.
ARTICOLUL 23
Condiții generale ale documentelor depuse în vederea decontării

(1) Factura depusă în vederea decontării va trebui să
îndeplinească următoarele condiții:
a) să fie completată integral și corect;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/5.V.2011

b) să fie emisă înainte de data depunerii cererii de tragere la
Autoritate și după data semnării contractului de finanțare
nerambursabilă;
c) să precizeze data și numărul contractului conform căruia
se emite.
(2) Autoritatea finanțează suma solicitată prin cererea de
tragere, însoțită de documentele justificative, dar nu mai mult
decât suma prevăzută în contractul de finanțare nerambursabilă.
(3) Ulterior verificării și stabilirii conformității documentelor
aferente cererii de tragere, personalul Autorității sau
reprezentanții instituțiilor desemnate pentru controlul
programului pot efectua o vizită la punctul de lucru unde se
implementează proiectul. Beneficiarul este obligat să prezinte
toate documentele solicitate care au legătură cu proiectul odată
cu efectuarea controlului. În urma controlului se va întocmi o
notă de control, care va fi semnată de cel care efectuează
controlul și de către beneficiar.
(4) În cazul în care există neconcordanțe între documentele
verificate în vederea decontării și realitatea constatată pe teren,
Autoritatea dispune rezilierea contractului în condițiile art. 20
alin. (6) și alin. (7).
ARTICOLUL 24
Monitorizarea

(1) Beneficiarul este obligat să mențină investiția realizată în
cadrul programului pentru o perioadă de cel puțin un an după
finalizarea sa.
(2) În perioada de monitorizare personalul Autorității sau
reprezentanții instituțiilor desemnate pentru controlul
programului pot efectua vizite la fața locului, în vederea
constatării menținerii/nemenținerii investiției realizate.
(3) Finanțarea nerambursabilă acordată va fi recuperată în
cazul în care obiectivele finanțate nu sunt folosite conform
scopului stabilit, precum și în cazul în care acestea au fost
vândute în timpul derulării proiectului și/sau după finalizarea
proiectului, pe o perioadă de un an.

ARTICOLUL 25
Reguli de publicitate privind programul

(1) Toate datele, informațiile, instrucțiunile, comunicatele și
alte documente relevante în legătură cu programul se publică
pe site-ul Autorității, www.afm.ro, și/sau al Ministerului Mediului
și Pădurilor, www.mmediu.ro
(2) Singurele informații și instrucțiuni valabile prezentate în
mass-media referitoare la program sunt cele transmise sub
formă de comunicate de presă din partea Ministerului Mediului
și Pădurilor și/sau a Autorității.
ARTICOLUL 26
Păstrarea documentelor de către Autoritate

(1) Autoritatea păstrează documentele gestionate în cadrul
programului, în conformitate cu legislația în vigoare și cu
normele sale interne.
(2) Documentația depusă de către solicitant, care a fost
aprobată, nu se restituie. Pe bază de solicitare scrisă,
Autoritatea poate elibera solicitantului copii ale documentelor
depuse.
(3) Pe bază de solicitare scrisă, Autoritatea poate restitui
cererea de finanțare depusă de către persoana fizică, în
condițiile în care aceasta a fost respinsă.
ARTICOLUL 27
Responsabilități privind gestionarea datelor cu caracter
personal

Autoritatea răspunde, în condițiile legii, pentru gestionarea
datelor cu caracter personal aparținând persoanelor participante
în cadrul programului, pe care aceasta le prelucrează.
ARTICOLUL 28
Anexe

Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din prezentul ghid.
ANEXA Nr. 1
la ghidul de finanțare

FIȘA

conformității administrative
Numele și prenumele solicitantului: .........................................................
Nr. și seria actului de identitate: ...............................................................
Nr. de înregistrare a dosarului de finanțare la agenția teritorială a Agenției Naționale pentru Protecția Mediului: ............................
Nr.
crt.

DOCUMENTUL SOLICITAT*

1.

Cerere de finanțare nerambursabilă, conform anexei nr. 2 la ghidul de finanțare a
Programului privind instalarea sistemelor de încălzire care utilizează energie regenerabilă,
inclusiv înlocuirea sau completarea sistemelor clasice de încălzire, completată prin
tehnoredactare computerizată și semnată de solicitant, în original

2.

Declarație pe propria răspundere a solicitantului, conform anexei nr. 3 la ghidul de finanțare
a Programului privind instalarea sistemelor de încălzire care utilizează energie regenerabilă,
inclusiv înlocuirea sau completarea sistemelor clasice de încălzire, completată și semnată
de solicitant, în original

3.

Act de identitate al solicitantului, în copie

4.

Extras de carte funciară pentru informare, nu mai vechi de 30 de zile, sau extras de carte
funciară pentru autentificare valabil la data depunerii cererii de finanțare, care să ateste
dreptul de proprietate/coproprietate al solicitantului asupra imobilului pe/în care se va realiza
proiectul, în original, pentru solicitanții care dețin individual un imobil

DA

NU

Nu se
aplică

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/5.V.2011
Nr.
crt.

DOCUMENTUL SOLICITAT*

5.

Copia cărții funciare și extras de carte funciară individuală, pentru proprietăți comune; pot
fi maximum două unități individuale trecute pe aceeași carte funciară, care adunate trebuie
să fie egale cu 1 (un) întreg

6.

Autorizație de construire emisă solicitantului, în copie legalizată pentru imobilele aflate în
construcție, valabilă la data depunerii, inclusiv ordinul de începere a lucrărilor emis în
conformitate cu Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de construcții,
republicată, cu modificările și completările ulterioare

7.

Certificat de atestare fiscală privind plata obligațiilor la bugetul local, în original, valabil la
data depunerii dosarului de finanțare

8.

Adeverință privind existența contului bancar al solicitantului finanțării, emisă de o bancă
comercială, sau extras de cont

9.

Plic

Numele și prenumele
persoanei desemnate din partea agenției
teritoriale pentru protecția mediului

Semnătura

DA

NU

Nu se
aplică

Ștampila
agenției teritoriale pentru protecția
mediului

* În funcție de documentul cu care solicitantul face dovada proprietății imobilului se va bifa unul dintre punctele 4, 5, 6, pentru celelalte două bifându-se
ăNu se aplică”.

ANEXA Nr. 2
la ghidul de finanțare

Nr. de înregistrare la agenția teritorială a Agenției Naționale pentru Protecția Mediului: ................../..................
Nr. de înregistrare la Administrația Fondului pentru Mediu:................../..................
CERERE

de finanțare nerambursabilă
I. Date de identificare a solicitantului*
Numele și prenumele solicitantului (conform actului de identitate):
.....................................................................................................................................
Numărul și seria actului de identitate: BI/CI ................................................................
Valabilitatea actului de identitate: ....................................... — .................................
Codul numeric personal: ...................................................................
Adresa completă a solicitantului
Str. .......................................................................................... nr. .........................., bl. ...., sc. ............., et. .........., ap. ........
Localitatea (oraș/municipiu/comună, sat) .................................................................................................
Județul/sectorul ...................................................................
Telefon fix: prefix județ ......................, nr. telefon ...............................................
Telefon mobil: .......................................................
Fax: .......................................... e-mail: ............................................
Adresa completă a imobilului la care se implementează proiectul
Str. .......................................................................................... nr. .........................., bl. ...., sc. ............., et. .........., ap. ........
Localitatea (oraș/municipiu/comună, sat) ....................................................................
Județul/sectorul ......................................................................................
Cont deschis la Banca ................................................................., sucursala .......................................................
Cont IBAN ..................................................................
(Se va atașa adeverința privind existența contului, emisă de bancă.)
* Este obligatorie completarea tuturor datelor. Datele dumneavoastră personale sunt prelucrate potrivit notificării nr. 0023394/2010, în conformitate cu
Legea nr. 677/2001 pentru protecția persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter personal și libera circulație a acestor date, cu modificările și completările
ulterioare, în scopul analizei dosarului de finanțare. Datele pot fi dezvăluite unor terți în baza unui temei legal justificat. Vă puteți exercita drepturile de acces, de
intervenție și de opoziție în condițiile prevăzute de Legea nr. 677/2001, cu modificările și completările ulterioare, printr-o cerere scrisă, semnată și datată, trimisă
pe adresa autorității.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/5.V.2011

II. Finanțare solicitată
Subsemnatul/Subsemnata, .........................................................................., cu datele de identificare sus-menționate, solicit
o finanțare nerambursabilă în sumă de ................. lei, reprezentând cofinanțare pentru realizarea proiectului .............................. .
(Se va preciza tipul proiectului conform art. 8 din Ghidul de finanțare a Programului privind instalarea sistemelor de încălzire care
utilizează energie regenerabilă, inclusiv înlocuirea sau completarea sistemelor clasice de încălzire.) Cheltuielile din cadrul
proiectului sunt cele prezentate în tabelul de mai jos.
Numele și prenumele solicitantului .......................................
DATE PRIVIND INSTALAȚIILE PENTRU ÎNLOCUIREA SAU COMPLETAREA SISTEMELOR CLASICE DE ÎNCĂLZIRE
CU SISTEME CARE UTILIZEAZĂ ENERGIE SOLARĂ ȘI FINANȚAREA SOLICITATĂ
Denumirea instalației
(de exemplu: panou solar,
controler electronic,
boiler etc.)

Destinația
(apă caldă
menajeră/încălzire
locuință)

Tipul instalației

Puterea
(kW/buc.) sau
capacitatea (l/buc.)

Bucăți

Valoarea
(fără TVA)
— în lei —

Valoarea
(cu TVA)
— în lei —

Cheltuieli cu montajul și punerea în funcțiune a sistemului, efectuarea, verificarea
probelor și încercărilor:
Total investiție
Valoare finanțare solicitată
Semnătura .......................................
ANEXA Nr. 3
la ghidul de finanțare

DECLARAȚIE

pe propria răspundere
Subsemnatul/Subsemnata, ......................................................................, declar pe propria răspundere, sub sancțiunile
aplicate faptei de fals în declarații, următoarele:
a) imobilul în/pe care se realizează investiția nu face obiectul unui litigiu în curs de soluționare la instanțele judecătorești,
vreunei revendicări potrivit unei legi speciale sau dreptului comun, unei proceduri de expropriere pentru cauză de utilitate publică;
b) în activitatea desfășurată anterior începerii proiectului nu am încălcat dispozițiile legale privind protecția mediului și nu
sponsorizez activități cu efect negativ asupra mediului;
c) cheltuielile eligibile pentru care solicit finanțarea prin Programul privind instalarea sistemelor de încălzire care utilizează
energie regenerabilă, inclusiv înlocuirea sau completarea sistemelor clasice de încălzire (programul) nu fac obiectul unui alt program
de finanțare;
d) sunt de acord cu faptul că, în timpul procesului de analiză și selectare a proiectului, poate apărea ca necesară
completarea dosarului de finanțare cu noi documente, pe care, la solicitarea comisiei de analiză, mă oblig să le depun în termenul
prevăzut în cuprinsul ghidului de finanțare a programului;
e) sunt de acord să finanțez partea ce îmi revine din valoarea eligibilă totală aferentă proiectului, precum și toate costurile
neeligibile necesare implementării proiectului;
f) mă angajez să mențin în funcțiune instalațiile pentru care se acordă finanțare pentru o perioadă de minimum un an;
g) sunt de acord ca reprezentanții Administrației Fondului pentru Mediu sau ai instituțiilor desemnate de autoritatea centrală
pentru protecția mediului sau alte instituții cu atribuții în verificarea și controlul utilizării banului public să verifice folosirea finanțării
nerambursabile primite;
h) finanțarea nerambursabilă solicitată, în situația aprobării și acordării, va fi utilizată în mod exclusiv pentru scopurile
declarate în cererea de finanțare și în celelalte documente cuprinse în dosarul de finanțare;
i) respect legislația națională și comunitară în domeniul protecției mediului;
j) am luat cunoștință de faptul că prezentarea eronată sau falsă a datelor și informațiilor conținute în cererea de finanțare
și în celelalte documente cuprinse în dosarul de finanțare va duce automat la respingerea acestuia ori la neselectarea proiectului
sau, ulterior, la returnarea integrală a sumei primite ca finanțare în cadrul programului;
k) nu înregistrez obligații restante la bugetul de stat sau la bugetele locale din alte localități decât cea pe raza căreia am
domiciliul;
l) nu am mai aplicat pentru același imobil și nu am depus o altă cerere de finanțare care să fi fost acceptată în cadrul acestei
sesiuni.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/5.V.2011

Subsemnatul/Subsemnata, înțelegând că orice omisiune sau incorectitudine în prezentarea informațiilor în scopul de a
obține avantaje patrimoniale sau de orice altă natură este pedepsită conform legii, declar că nu am furnizat informații false în
documentele prezentate și îmi asum responsabilitatea datelor conținute în cererea de finanțare și în toate celelalte documente
cuprinse în dosarul de finanțare depus, garantând, de asemenea, că datele furnizate sunt actuale, reale, corecte și complete.
Prin semnarea prezentei, confirm că am înțeles și mi-am însușit în integralitate conținutul cererii de finanțare.
Numele și prenumele solicitantului .......................................
Semnătura .......................................
ANEXA Nr. 4
la ghidul de finanțare

GRILA DE VERIFICARE

pentru eligibilitatea solicitantului și a proiectului
I. Datele de identificare a solicitantului și a dosarului de finanțare
Solicitant: .......................................
Adresă: ..........................................
Numărul de înregistrare la Administrația Fondului pentru Mediu: .......................................
II. Eligibilitatea solicitantului
Se bifează cu ăx” una dintre coloanele DA sau NU și, la final, la pct. VI, căsuța ăACCEPTAT” sau ăRESPINS”
Nr.
crt.

DA

DA

1.

Este proprietar/coproprietar al imobilului pe care se implementează proiectul.

3.

Nu înregistrează obligații restante la bugetul de stat sau bugetul local.

4.

NU

Este persoană fizică și are domiciliul pe teritoriul României.

2.

NU

Declarația pe propria răspundere a solicitantului, din care trebuie să rezulte că imobilul pus la
dispoziție pentru realizarea proiectului nu face obiectul unui litigiu în curs de soluționare la instanțele
judecătorești, nu face obiectul vreunei revendicări potrivit unei legi speciale sau dreptului comun,
nu face obiectul procedurii de expropriere pentru cauză de utilitate publică, este conformă ghidului
de finanțare.
III. Eligibilitatea proiectului

Nr.
crt.

1.

Proiectul vizează realizarea unei instalații conforme cu scopul Programului privind instalarea
sistemelor de încălzire care utilizează energie regenerabilă, inclusiv înlocuirea sau completarea
sistemelor clasice de încălzire, și cu prevederile Ghidului de finanțare a Programului privind
instalarea sistemelor de încălzire care utilizează energie regenerabilă, inclusiv înlocuirea sau
completarea sistemelor clasice de încălzire.
IV. Cheltuieli eligibile ale proiectului

Nr.
crt.

Cheltuieli eligibile

1.

Valoarea totală a cheltuielilor eligibile

2.

Lei

Valoarea propusă spre finanțare
V. Observații
VI. Rezultatul analizei
PROIECT ACCEPTAT

PROIECT RESPINS
Numele și prenumele

Membru al comisiei
Membru al comisiei
Președintele comisiei

Semnătura

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/5.V.2011
ANEXA Nr. 5
la ghidul de finanțare

CONTRACT

de finanțare nerambursabilă
Nr. ........ din ...................................
Între:
Administrația Fondului pentru Mediu, cu sediul în municipiul București, Splaiul Independenței nr. 294, corp A, sectorul 6,
cod fiscal 14715650, cont nr. ................, deschis la Trezoreria Sectorului 6 București, reprezentată legal prin ........................... —
președinte, în calitate de finanțator, denumită în continuare AFM,
și
......................................, cu domiciliul în ....................., CI/BI seria .... nr. .............., cont nr. ............................., deschis la
......................., în calitate de beneficiar, denumit(ă) în continuare beneficiar, a intervenit următorul contract:
ARTICOLUL 1
Obiectul contractului

1. AFM acordă beneficiarului o finanțare nerambursabilă, denumită în continuare finanțare, în valoare de ............ lei,
reprezentând cofinanțare pentru realizarea proiectului vizând achiziția și punerea în funcțiune a unei instalații ............................ .
2. Finanțarea se acordă numai pentru cheltuielile eligibile și numai în limita sumei prevăzute la art. 1.
3. Cheltuielile proiectului sunt considerate eligibile dacă sunt îndeplinite următoarele criterii generale:
a) sunt necesare pentru realizarea proiectului, sunt în conformitate cu principiile unui management financiar corespunzător,
respectiv utilizarea eficientă a banilor și realizarea unui raport optim cost-beneficiu;
b) sunt realizate după semnarea contractului de finanțare și pe perioada de execuție a proiectului;
c) sunt efectiv realizate, sunt identificabile, verificabile și pot fi dovedite prin documente originale.
4. Orice plată excedentară efectuată de către AFM constituie plată necuvenită, iar beneficiarul are obligația de a restitui
sumele necuvenite în termen de 5 zile de la data confirmării de primire a notificării din partea AFM.
5. Beneficiarul acceptă finanțarea și se angajează să desfășoare proiectul pe propria răspundere.
ARTICOLUL 2
Destinația finanțării

Finanțarea este acordată pentru realizarea proiectului, beneficiarul obligându-se să o utilizeze integral și numai pentru
acest scop, conform cererii de finanțare.
ARTICOLUL 3
Durata contractului și perioada de utilizare a finanțării

Contractul intră în vigoare la data semnării lui de către ambele părți și își încetează valabilitatea la finalizarea proiectului,
dar nu mai târziu de 12 luni de la data semnării.
ARTICOLUL 4
Modalitatea de plată

1. Utilizarea finanțării de către beneficiar se poate face numai după îndeplinirea de către acesta a tuturor condițiilor
prevăzute în prezentul contract.
2. Plata se efectuează prin debitarea contului de trezorerie al AFM, pe măsura tragerii sumei și prin creditarea contului
nr. ..................... deschis de către beneficiar la .............................., numai pe bază de cerere de tragere, conform modelului prevăzut
în anexa nr. 1, însoțită de documentele justificative prevăzute în anexa nr. 2, în condițiile în care cererea de tragere și documentația
aferentă sunt complete și corect întocmite.
Cheltuielile bancare, respectiv comisioanele bancare, diferențele de curs valutar etc., nu constituie cheltuieli eligibile.
ARTICOLUL 5
Obligațiile beneficiarului

Beneficiarul are următoarele obligații:
1. să folosească finanțarea numai în scopul și în condițiile în care a fost acordată;
2. să asigure contribuția proprie pentru realizarea proiectului;
3. să asigure executarea proiectului cu diligența necesară și eficiență, în conformitate cu prezentul contract, precum și cu
legislația în vigoare și standardele de mediu aplicabile;
4. să fie singurul răspunzător în fața AFM pentru implementarea proiectului;
5. să furnizeze și să transmită AFM orice altă informație sau documente relevante pentru prezentul contract, solicitate în
mod rezonabil de către aceasta, în termen de maximum 7 zile de la cerere;
6. să plătească toate taxele, impozitele și contribuțiile pe care le datorează potrivit reglementărilor legale;
7. să utilizeze și să conserve bunurile achiziționate în baza prezentului contract cu diligențele unui bun proprietar și să le
mențină în funcțiune pe o perioadă de minimum un an de la data finalizării proiectului;
8. să permită reprezentanților AFM și ai instituțiilor însărcinate cu verificarea și controlul programului accesul la imobilul
în/pe care se realizează proiectul și la amplasamentul proiectului, pentru inspectarea activităților ce se realizează din finanțarea
acordată;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/5.V.2011

11

9. să permită personalului AFM să controleze modul în care beneficiarul îndeplinește obiectivele proiectului, timp de un
an după finalizarea proiectului;
10. să nu sponsorizeze/finanțeze activități cu impact negativ asupra mediului, pe perioada de valabilitate a contractului;
11. să notifice AFM și să prezinte documentele corespunzătoare în termen de 7 zile în cazul în care apar modificări cu
privire la actele de identitate și/sau la informațiile furnizate AFM cu ocazia prezentării cererii de finanțare sau pe parcursul derulării
prezentului contract;
12. să suporte toate taxele, comisioanele, cheltuielile profesionale și orice alte cheltuieli ocazionate de pregătirea,
încheierea, executarea, punerea în aplicare și terminarea prezentului contract și a tuturor documentelor și activităților aferente.
ARTICOLUL 6
Obligațiile AFM

AFM are următoarele obligații:
1. să asigure finanțarea proiectului în condițiile menționate în prezentul contract, în limita fondurilor disponibile alocate
pentru categoria de proiecte din care face parte, cuprinse în bugetul anual al acesteia;
2. să pună la dispoziția beneficiarului informațiile legate de finanțare.
ARTICOLUL 7
Cazuri de culpă

1. Nerespectarea de către beneficiar a oricăreia dintre obligațiile sale asumate prin prezentul contract
constituie caz de culpă.
2. Constituie caz de culpă și următoarele fapte ale beneficiarului:
a) dacă face declarații false sau incomplete pentru a obține finanțarea prevăzută în contract;
b) dacă comite nereguli de ordin financiar sau acte de corupție în legătură cu proiectul, stabilite printr-o hotărâre
judecătorească definitivă;
c) dacă împotriva beneficiarului a fost demarată procedura de executare silită ori a fost instituită o măsură asiguratorie
potrivit legii civile sau penale;
d) dacă situația economico-financiară a beneficiarului nu mai asigură condiții de realizarea a proiectului.
3. AFM va notifica beneficiarul în maximum 5 zile de la constatarea unui caz de culpă și, în cazul în care deficiențele
menționate în notificare nu sunt înlăturate în maximum 30 de zile de la data notificării, aceasta are dreptul să ia următoarele
măsuri, fără punerea în întârziere și fără nicio altă formalitate prealabilă:
a) sistarea temporară a utilizării finanțării, până la remedierea cauzelor care au dus la sistare;
b) sistarea definitivă și rezilierea unilaterală, fără nicio altă formalitate prealabilă, a contractului, cu recuperarea sumelor
virate către beneficiar, în condițiile Codului de procedură fiscală.
ARTICOLUL 8
Încetarea contractului

1. Contractul încetează de drept:
a) la data prevăzută în contract;
b) în cazul imposibilității obiective a beneficiarului de a realiza proiectul, prin renunțare, cu un preaviz scris de maximum
30 de zile;
c) la data intervenției unui act de autoritate;
d) la apariția unor circumstanțe care nu au putut fi prevăzute la data încheierii contractului și care pot conduce la
modificarea clauzelor contractuale în așa măsură, încât îndeplinirea contractului respectiv ar fi contrară instituției și interesului
public; acest fapt va fi notificat beneficiarului în termen de 10 zile de la momentul apariției unor astfel de circumstanțe sau de la
momentul în care AFM a avut cunoștință de apariția unor astfel de circumstanțe.
2. Contractul poate înceta prin reziliere, la inițiativa AFM, în următoarele condiții:
a) beneficiarul nu își îndeplinește obligațiile asumate prin contract;
b) în situația intervenirii unuia dintre cazurile de culpă prevăzute la art. 7.2.
3. Rezilierea contractului de finanțare din culpa beneficiarului are drept consecință restituirea, în termenul precizat în
notificare/înștiințarea de plată, de către beneficiar a finanțării primite, sub formă de plată de daune-interese în cuantum egal cu suma
trasă din finanțarea nerambursabilă acordată, la care se adaugă dobânda legală pentru suma acordată, la nivelul dobânzii de
referință a Băncii Naționale a României, calculată de la data plății. În cazul nerestituirii finanțării, AFM procedează la executarea
contractului de finanțare/garanțiilor constituite în favoarea sa, în condițiile Codului de procedură fiscală.
4. Beneficiarul rămâne direct răspunzător pentru toate consecințele financiare directe sau indirecte antrenate de încetarea
contractului înainte de termen din culpa sau la inițiativa sa, inclusiv majorări de întârziere, conform legii fiscale aplicabile creanțelor
bugetare.
5. În cazul în care încetarea contractului intervine înainte de decontare, beneficiarul nu este obligat la plata de
daune-interese.
6. În cazul nedepunerii cererii de tragere până la finalizarea contractului, acesta se reziliază fără alte notificări prealabile.
7. Finanțarea nerambursabilă acordată va fi recuperată și în cazul în care obiectivele finanțate nu sunt folosite conform
scopului stabilit sau nu sunt menținute în funcțiune o perioadă de un an de la data finalizării proiectului.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/5.V.2011
ARTICOLUL 9
Forța majoră și cazul fortuit

1. Prin forță majoră se înțelege un eveniment independent de voința părților, imprevizibil și insurmontabil, intervenit după
încheierea contractului și care împiedică părțile să își execute, total sau parțial, obligațiile contractuale.
2. Partea care invocă forța majoră are următoarele obligații:
a) să notifice forța majoră celeilalte părți în termen de 5 zile de la data apariției;
b) să transmită în termen de cel mult 30 de zile de la data producerii evenimentului considerat a fi caz de forță majoră
certificatul de forță majoră emis de autoritatea competentă;
c) să comunice data încetării în termen de 5 zile de la încetare;
d) să ia orice măsuri care îi stau la dispoziție în vederea limitării consecințelor.
3. Dacă nu se procedează la anunțare, în condițiile și termenele prevăzute, partea care o invocă va suporta toate daunele
provocate celeilalte părți prin lipsa notificării.
4. Îndeplinirea contractului va fi suspendată în perioada de acțiune a forței majore, dar fără a prejudicia drepturile ce li se
cuveneau părților până la apariția acesteia.
5. Forța majoră, comunicată și dovedită în condițiile art. 9.2, exonerează de răspundere partea care o invocă.
6. Dacă forța majoră și/sau consecințele acesteia durează sau se estimează că va/vor dura mai mult de 3 luni, părțile se
obligă să negocieze cu bună-credință în vederea identificării soluției celei mai bune:
a) încetarea contractului, fără ca vreuna dintre părți să poată pretinde celeilalte daune-interese;
b) modificarea contractului.
7. Prevederile de mai sus se aplică și în cazul fortuit.
ARTICOLUL 10
Alte clauze

1. Beneficiarul își asumă integral răspunderea pentru prejudiciile cauzate terților din culpa sa pe parcursul derulării
proiectului, AFM fiind degrevată integral de orice responsabilitate.
2. În nicio circumstanță și din niciun motiv AFM nu poate fi trasă la răspundere și obligată la plata de daune-interese pe
durata desfășurării proiectului și, ca urmare, AFM nu va accepta nicio cerere de despăgubire sau plăți suplimentare.
3. În cazul în care realizarea proiectului generează costuri suplimentare, aceste costuri vor fi acoperite pe cheltuiala
beneficiarului.
4. Contractul în integralitatea sa, precum și toate drepturile și obligațiile decurgând din acesta nu pot face obiectul cesiunii;
în caz de imposibilitate, neimputabilă beneficiarului, de a executa prevederile contractuale, activitatea poate fi preluată de succesorii
săi în drepturi, cu aprobarea prealabilă a AFM.
5. Beneficiarul va adopta o conduită adecvată, prin care va evita conflictul de interese și va informa imediat AFM despre
orice situație care dă naștere sau este posibil să dea naștere unui astfel de conflict.
6. AFM și beneficiarul se angajează să păstreze confidențialitatea documentelor și a informațiilor legate de derularea
prezentului contract, informațiile putând fi furnizate numai autorităților competente, în condițiile legii, sau unor terțe părți, numai cu
acordul părților la prezentul contract.
7. Drepturile de proprietate intelectuală rezultate în urma implementării proiectului, precum și alte documente legate de
proiect vor rămâne în patrimoniul beneficiarului, care, la solicitarea AFM, va acorda acesteia dreptul de a utiliza gratuit și după cum
consideră necesar informația cuprinsă în rapoartele proiectului, precum și rezultatele obținute, oricare ar fi forma acestora.
8. Beneficiarul are obligația de a despăgubi din surse proprii AFM pentru toate cheltuielile efectuate cu orice reclamații și
acțiuni în justiție ce rezultă din încălcarea unor drepturi de proprietate intelectuală, respectiv brevete de invenție, mărci înregistrate,
desene sau modele industriale, drepturi de autor, legate de activitățile necesare implementării proiectului și daune-interese, costuri,
taxe și alte cheltuieli de orice natură, aferente violării dreptului de proprietate intelectuală.
9. Beneficiarul este de acord ca AFM să publice date privind rezultatele implementării proiectului.
10. Neexercitarea de către AFM a oricărui drept prevăzut în prezentul contract nu constituie o renunțare la acesta, iar
AFM va putea uza de acel drept oricând, până la stingerea tuturor obligațiilor beneficiarului față de aceasta.
11. În cazul în care, referitor la prezentul contract, apar modificări ale legislației aplicabile, părțile au obligația să depună
toate diligențele, conform noilor reglementări, astfel încât să nu se abată de la obligațiile stabilite în cuprinsul acestuia.
ARTICOLUL 11
Jurisdicție

1. Orice neînțelegere rezultând din interpretarea și/sau executarea prezentului contract se va rezolva, pe cât posibil, pe
cale amiabilă.
2. În cazul în care o soluție amiabilă nu este posibilă, litigiul se supune spre soluționare instanței judecătorești de drept
comun în a cărei rază teritorială își are sediul AFM.
ARTICOLUL 12
Notificări

1. Orice notificare sau solicitare în baza prezentului contract se va face în scris, la următoarele adrese:
Pentru AFM: municipiul București, Splaiul Independenței nr. 294, corp A, sectorul 6;
Pentru beneficiar: ....................
2. În cazul în care beneficiarul dorește să fie notificat la o altă adresă sau și-a schimbat adresa, aceasta va fi comunicată
în scris AFM.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/5.V.2011

3. Notificările făcute beneficiarului la adresele menționate la pct. 1 sau 2 se consideră a fi aduse la cunoștința acestuia.
4. Notificările se pot transmite și pe fax, la numărul .................. pentru AFM, și la numărul ............... pentru beneficiar, cu
condiția să fie confirmate ulterior.
ARTICOLUL 13
Amendamente

1. Prezentul contract, inclusiv anexele acestuia, pot fi modificate și/sau completate numai cu acordul părților, consemnat
într-un act adițional.
2. Cererea de modificare a contractului va fi adresată AFM cu minimum 10 zile înaintea datei la care se dorește să se
opereze modificarea, cu excepția cazurilor bine întemeiate și justificate de către beneficiar.
ARTICOLUL 14
Dispoziții finale

1. Prezentul contract este titlu executoriu potrivit art. 13 alin. (9) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 196/2005
privind Fondul pentru mediu, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 105/2006, cu modificările și completările ulterioare,
fiind întocmit, interpretat și executat conform legislației române și guvernat de aceasta.
2. Prin semnarea prezentului contract, inclusiv în caz de semnare prin procură, noi, reprezentanții legali ai beneficiarului,
am luat cunoștință de prevederile Codului penal privind falsul în declarații.
3. Anexele nr. 1 și 2, pe care beneficiarul declară că le cunoaște și le acceptă, fac parte integrantă din prezentul contract.
4. Prezentul contract s-a semnat la data de ........................ în două exemplare, ambele având valoare juridică egală, câte
unul pentru fiecare parte contractantă.
Administrația Fondului pentru Mediu
Președinte,
................................................

Beneficiar
Numele și prenumele
...................................
Semnătura
..............................

NOTĂ:

În contractul ce se încheie cu beneficiarul:
— se vor completa toate rubricile rămase libere;
— se vor elimina toate prevederile care nu se potrivesc, se vor renumerota articolele și paragrafele și se vor face corelările
corespunzătoare.
ANEXA Nr. 1
la contractul de finanțare nerambursabilă

Nr. de înregistrare la agenția teritorială pentru protecția mediului:
........../.........................
Nr. de înregistrare la Administrația Fondului pentru Mediu (AFM): .........../................................
Numele și prenumele solicitantului: ..............................................................
Adresa: ............................................................................................................
Seria și nr. actului de identitate: BI/CI ............................................
Cont nr. ....................................... deschis la .................................................
CERERE DE TRAGERE

În baza Contractului de finanțare nerambursabilă nr. ........... din .........../......./............, vă rog să aprobați prezenta cerere
de tragere, pentru
Suma totală aprobată conform contractului de
finanțare nerambursabilă
(în lei)

Suma solicitată
prin prezenta cerere de tragere

Suma aprobată
prin prezenta cerere de tragere

1

2

3

NOTĂ:

Coloanele nr. 1 și 2 se completează de către beneficiar, iar coloana nr. 3 se completează de către personalul AFM.
Atașez la prezenta cerere documentele justificative (Se va menționa dacă acestea sunt depuse în original sau în copie.):
1. ......................................
2. .......................................
3. .......................................
4. .......................................

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/5.V.2011

5. .......................................
6. .......................................
7. .......................................
Cunoscând prevederile Codului penal privind falsul în declarații, declar că am verificat datele din prezenta cerere și, în
conformitate cu informațiile furnizate, o declar corectă și completă.
Numele și prenumele beneficiarului
Semnătura

Aprobat AFM
Președinte .............................................
Directorul Direcției economice .............................................
Control financiar preventiv ...................................................
Directorul Direcției implementare proiecte ...........................
Șeful Serviciului implementare .............................................
Referent de specialitate ........................................................

ANEXA Nr. 2
la contractul de finanțare nerambursabilă

L I S TA

documentelor justificative pentru efectuarea decontării de către Autoritate
și care însoțesc cererea de tragere
a) contractul de execuție, în copie legalizată;
b) factura fiscală/facturile fiscale, în copie (se va/vor prezenta și în original, în vederea certificării conformității);
c) documente bancare privind achitarea facturii/facturilor fiscale prezentate (extrase de cont cu viza instituției financiarbancare însoțite de ordine de plată) și/sau chitanță;
d) proces-verbal de recepție la terminarea lucrărilor, în original;
e) certificatul de garanție emis de producător pentru instalație, în copie.

ACTE ALE CASEI NAȚIONALE DE ASIGURĂRI
DE SĂNĂTATE
CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 615/2010 privind aprobarea metodei de calcul al prețului de referință pentru medicamentele
cu și fără contribuție personală prescrise în tratamentul ambulatoriu
Având în vedere:
— Referatul de aprobare al Direcției generale evaluare a Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. DMSSM 903 din
4 mai 2011;
— Hotărârea Guvernului nr. 304/2011 privind modificarea art. 7 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 1.389/2010 pentru
aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate
pentru anii 2011—2012;
— art. 19 din anexa nr. 30 la Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 265/408/2010 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței
medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2010, cu modificările și completările ulterioare;
— Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 1.588/1.104/2010 pentru
prelungirea aplicării prevederilor Ordinului ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 265/408/2010 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței
medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2010, cu modificările ulterioare,

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/5.V.2011

în temeiul dispozițiilor art. 281 alin. (2) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și
completările ulterioare, și ale art. 17 alin. (5) din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 972/2006, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate nr. 615/2010 privind aprobarea
metodei de calcul al prețului de referință pentru
medicamentele cu și fără contribuție personală prescrise în
tratamentul ambulatoriu, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 444 din 1 iulie 2010, cu modificările

și completările ulterioare, se modifică și se completează
după cum urmează:
1. La anexa nr. 1, pozițiile 0G04CBO V, 9C04AXN1O K și
9C04AXN1O V se abrogă.
2. La anexa nr. 1, după poziția 1A11CCO V se introduce
o nouă poziție, poziția 1A11CCP V, cu următorul cuprins:

Grupe terapeutice
RO clustrer K

Substanță activă

Cod ATC1

1

2

3

ALFACALCIDOLUM

A11CC03”

ă1A11CCP V

3. La anexa nr. 1, după poziția 1J05ABO V se introduce o nouă poziție, poziția 1L02AEP K, cu următorul cuprins:
Grupe terapeutice
RO clustrer K

Substanță activă

Cod ATC1

1

2

3

LEUPRORELINUM

L02AE02

TRIPTORELINUM

ă1L02AEP K

L02AE04”

4. La anexa nr. 1, după poziția 9G04CAN1O V se introduc două noi poziții, pozițiile 9G04CB01O V și 9G04CB02O V, cu
următorul cuprins:
Grupe terapeutice
RO clustrer K

Substanță activă

Cod ATC1

1

2

3

ă9G04CB01O V

FINASTERIDUM

G04CB01

9G04CB02O V

DUTASTERIDUM

G04CB02”

5. La anexa nr. 1, după poziția 9N02BB02O K se introduc două noi poziții, pozițiile 9N02BB02O V și 9N02BB02R V, cu
următorul cuprins:
Grupe terapeutice
RO clustrer K

Substanță activă

Cod ATC1

1

2

3

ă9N02BB02O V

METAMIZOLUM NATRIUM

N02BB02

9N02BB02R V

METAMIZOLUM NATRIUM

N02BB02”

6. La anexa nr. 1, după poziția 9N06DX01O V se introduce o nouă poziție, poziția 9N06DX02O K, cu următorul cuprins:
Grupe terapeutice
RO clustrer K

Substanță activă

Cod ATC1

1

2

3

ă9N06DX02O K

GINKGO BILOBA

N06DX02”

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 310/5.V.2011

7. La anexa nr. 1, pozițiile 0A02BCP V, 0A04AAO V și YC09BAO V se modifică și vor avea următorul cuprins:
Grupe terapeutice
RO clustrer K

Substanță activă

Cod ATC1

1

2

3

ă0A04AAO V

A04AA02

PALONOSETRONUM

A04AA05

OMEPRAZOLUM

A02BC01

PANTOPRAZOLUM

A02BC02

ESOMEPRAZOLUM

A02BC05

COMBINAȚII (ENALAPRILUM + HYDROCHLOROTHIAZIDUM)

C09BA02

COMBINAȚII (FOSINOPRILUM + HYDROCHLOROTHIAZIDUM)

C09BA09

COMBINAȚII (PERINDOPRILUM + INDAPAMIDUM)

C09BA04

COMBINAȚII (QUINAPRILUM + HYDROCHLOROTHIAZIDUM)

C09BA06

COMBINAȚII (RAMIPRILUM + HYDROCHLOROTHIAZIDUM)

YC09BAO V

A04AA01

GRANISETRONUM

0A02BCP V

ONDANSETRONUM

C09BA05”

8. La anexa nr. 3, punctul 1.1 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă1.1. Producătorii/Deținătorii autorizațiilor de punere pe
piață a medicamentelor pentru medicamentele originale,
de care beneficiază asigurații în tratamentul ambulatoriu
din sublista C, au obligația de a depune la Casa Națională

de Asigurări de Sănătate, denumită în continuare CNAS,
până la data de 1 iunie 2011, documentația pentru
încheierea contractelor cost-volum-rezultat cu data de
1 iulie 2011.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Nicolae-Lucian Duță
București, 4 mai 2011.
Nr. 515.

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 310/5.V.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|522718]
ISSN 1453—4495

