PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 311

Joi, 5 mai 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

357/462. — Ordin al ministrului sănătății și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate privind
modificarea și completarea Normelor tehnice de
realizare a programelor naționale de sănătate pentru
anii 2011 și 2012, aprobate prin Ordinul ministrului
sănătății și al președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate nr. 1.591/1.110/2010 ..............

2–7

1.925. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
modificarea și completarea Normelor metodologice
pentru aplicarea prevederilor art. 1—6 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 51/2010 privind
reglementarea unor măsuri pentru reducerea unor
arierate din economie, precum și alte măsuri
financiare, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 1.901/2010 ................................................

8

REPUBLICĂRI
Ordinul Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale
a Valorilor Mobilare nr. 15/112/2006 pentru aprobarea
Regulamentului Băncii Naționale a României și al
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 18/23/2006
privind fondurile proprii ale instituțiilor de credit și ale
firmelor de investiții ....................................................

9–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/5.V.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

Nr. 357 din 28 aprilie 2011

Nr. 462 din 14 aprilie 2011

ORDIN
privind modificarea și completarea Normelor tehnice de realizare a programelor naționale
de sănătate pentru anii 2011 și 2012, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 1.591/1.110/2010
Văzând Referatul de aprobare nr. Cs.A. 4.642/2011 al Serviciului pentru programe de sănătate din cadrul Ministerului
Sănătății și nr. DG 1.557 din 14 aprilie 2011 al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
având în vedere prevederile art. 48 alin. (3) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și
completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 1.388/2010 privind aprobarea programelor naționale de sănătate pentru anii
2011 și 2012, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 281 alin. (2) din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, al art. 7 alin. (4) din Hotărârea
Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare, și al
art. 17 alin. (5) din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 972/2006, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emit următorul ordin:
Art. I. — Normele tehnice de realizare a programelor
naționale de sănătate pentru anii 2011 și 2012, aprobate prin
Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate nr. 1.591/1.110/2010, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 53 și 53 bis din

21 ianuarie 2011, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La secțiunea A, capitolul II ăBugetul alocat
programelor naționale de sănătate aprobate pentru anul
2011” se modifică și va avea următorul cuprins:

ăCAPITOLUL II
Bugetul alocat programelor naționale de sănătate aprobate pentru anul 2011
— mii lei —
Denumirea programului

I. Programele naționale privind bolile transmisibile

Bugetul de stat

56.550

IV. Programele naționale privind bolile netransmisibile

Bugetul total

47.661

104.211

5.000
22.000

52.000

74.000

317.884

864.802

1.182.686

7.720

7.720

10.002

Din care transfer
FNUASS

5.000

43.017

II. Programul național de monitorizare a factorilor determinanți
din mediul de viață și muncă
III. Programul național de hematologie și securitate
transfuzională

Venituri proprii

V. Programul național de evaluare și promovare a sănătății și
educație pentru sănătate
VI. Programul național de sănătate a femeii și copilului

33.015

VII. Programul național de tratament în străinătate

29.000

97

1.000.508

29.000

VIII. Programul pentru compensarea cu 90% a prețului de
referință al medicamentelor

120.000

120.000

120.000

Reținere 5% conform art. 3 alin. (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 1.388/2010, cu modificările ulterioare

75.690

75.690

63.368

18.891

31.262

50.153

477.340

1.214.137

1.691.477

Reținere 10% conform Legii nr. 500/2002, cu modificările și
completările ulterioare
Total programe naționale de sănătate
2. La secțiunea A, capitolul III, la subcapitolul IV
ăProgramele naționale de sănătate privind bolile
netransmisibile”, punctul 1 ăProgramul național de boli
cardiovasculare”, subpunctul 1.1 ăSubprogramul de

1.183.973”

tratament al pacienților cu afecțiuni cardiovasculare”, titlul
ăUnități care derulează subprogramul” se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăUnități care derulează subprogramul:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/5.V.2011
1) proceduri de dilatare percutană a stenozelor arteriale:
a) Institutul de Urgență pentru Boli Cardiovasculare «Prof.
dr. C. C. Iliescu» București;
b) Spitalul Universitar de Urgență București;
c) Spitalul Clinic de Urgență București;
d) Centrul Clinic de Urgență de Boli Cardiovasculare al
Armatei București;
e) Spitalul Clinic de Urgență «Sf. Ioan» București;
f) Spitalul Clinic de Urgență «Elias»;
g) Spitalul Clinic Județean de Urgență Târgu Mureș;
h) Institutul de Boli Cardiovasculare Timișoara;
i) Institutul Inimii de Urgență pentru Boli Cardiovasculare
«Nicolae Stăncioiu» Cluj-Napoca;
j) Institutul de Boli Cardiovasculare «Prof. Dr. George I.M.
Georgescu» Iași;
k) Spitalul Clinic Județean de Urgență Cluj-Napoca;
l) Spitalul Clinic Județean de Urgență Oradea;
m) Spitalul Clinic Județean de Urgență Brașov;
n) Spitalul de Urgență «Prof. Dr. Agrippa Ionescu»;
o) Spitalul Clinic de Recuperare Cluj-Napoca;
p) Clinicile ICCO Brașov.
2) proceduri de electrofiziologie a aritmiilor:
a) Institutul de Urgență pentru Boli Cardiovasculare «Prof.
dr. C.C. Iliescu» București;
b) Spitalul Universitar de Urgență București;
c) Spitalul Clinic de Urgență București;
d) Centrul Clinic de Urgență de Boli Cardiovasculare al
Armatei București;
e) Spitalul Clinic Județean de Urgență Târgu Mureș;
f) Institutul de Boli Cardiovasculare Timișoara;
g) Institutul Inimii de Urgență pentru Boli Cardiovasculare
«Nicolae Stăncioiu» Cluj-Napoca;
h) Institutul de Boli Cardiovasculare «Prof. Dr. George I.M.
Georgescu» Iași;
i) Centrul de cardiologie Craiova;
j) Spitalul Clinic de Recuperare Cluj-Napoca.
3) implantare de stimulatoare cardiace:
a) Institutul de Urgență pentru Boli Cardiovasculare «Prof.
dr. C.C. Iliescu» București;
b) Spitalul Universitar de Urgență București;
c) Spitalul Clinic de Urgență București;
d) Centrul Clinic de Urgență de Boli Cardiovasculare al
Armatei București;
e) Spitalul Clinic Județean de Urgență Târgu Mureș;
f) Institutul de Boli Cardiovasculare Timișoara;
g) Institutul Inimii de Urgență pentru Boli Cardiovasculare
«Nicolae Stăncioiu» Cluj-Napoca;
h) Institutul de Boli Cardiovasculare «Prof. Dr. George I.M.
Georgescu» Iași;
i) Centrul de cardiologie Craiova;
j) Spitalul Clinic de Urgență «Sf. Ioan» București;
k) Spitalul Clinic «Colentina» București;
l) Spitalul Clinic de Recuperare Cluj-Napoca;
m) Spitalul Județean de Urgență Baia Mare;
n) Spitalul Clinic Județean de Urgență Sibiu;
o) Spitalul Clinic Județean de Urgență Constanța;
p) Spitalul Clinic Județean de Urgență Arad;
q) Spitalul Clinic Județean de Urgență Brașov;
r) Spitalul de Urgență «Prof. Dr. Agrippa Ionescu»;
s) clinicile ICCO Brașov.
4) implantare de defibrilatoare interne:
a) Institutul de Urgență pentru Boli Cardiovasculare «Prof.
dr. C.C. Iliescu» București;
b) Spitalul Universitar de Urgență București;
c) Spitalul Clinic de Urgență București;
d) Centrul Clinic de Urgență de Boli Cardiovasculare al
Armatei București;

3

e) Spitalul Clinic Județean de Urgență Târgu Mureș;
f) Institutul de Boli Cardiovasculare Timișoara;
g) Institutul Inimii de Urgență pentru Boli Cardiovasculare
«Nicolae Stăncioiu» Cluj-Napoca;
h) Institutul de Boli Cardiovasculare «Prof. Dr. George I.M.
Georgescu» Iași;
i) Centrul de cardiologie Craiova;
j) Spitalul Clinic de Recuperare Cluj-Napoca;
k) Spitalul Județean de Urgență Baia Mare;
l) Spitalul de Urgență «Prof. Dr. Agrippa Ionescu».
5) resincronizare cardiacă în insuficiența cardiacă severă:
a) Institutul de Urgență pentru Boli Cardiovasculare «Prof.
dr. C.C. Iliescu» București;
b) Spitalul Universitar de Urgență București;
c) Spitalul Clinic de Urgență București;
d) Centrul Clinic de Urgență de Boli Cardiovasculare al
Armatei București;
e) Spitalul Clinic Județean de Urgență Târgu Mureș;
f) Institutul de Boli Cardiovasculare Timișoara;
g) Institutul Inimii de Urgență pentru Boli Cardiovasculare
«Nicolae Stăncioiu» Cluj-Napoca;
h) Institutul de Boli Cardiovasculare «Prof. Dr. George I.M.
Georgescu» Iași;
i) Centrul de cardiologie Craiova.
6) proceduri de chirurgie cardiovasculară adulți:
a) Institutul de Urgență pentru Boli Cardiovasculare «Prof.
dr. C.C. Iliescu» București;
b) Institutul Inimii de Urgență pentru Boli Cardiovasculare
«Nicolae Stăncioiu» Cluj-Napoca;
c) Institutul de Boli Cardiovasculare Timișoara;
d) Spitalul Clinic Județean de Urgență Târgu Mureș —
Centrul pentru boli cardiovasculare și transplant;
e) Institutul de Boli Cardiovasculare «Prof. Dr. George I.M.
Georgescu» Iași;
f) Spitalul Clinic de Urgență București;
g) Centrul Clinic de Urgență de Boli Cardiovasculare al
Armatei București;
h) Spitalul Universitar de Urgență București;
i) Spitalul Clinic Județean de Urgență Constanța;
j) Spitalul de Urgență «Dr. Agrippa Ionescu».
7) proceduri de chirurgie cardiovasculară copii:
a) Institutul Inimii de Urgență pentru Boli Cardiovasculare
«Nicolae Stăncioiu» Cluj-Napoca;
b) Spitalul Clinic Județean de Urgență Târgu Mureș —
Centrul pentru boli cardiovasculare și transplant;
c) Institutul de Boli Cardiovasculare «Prof. Dr. George I.M.
Georgescu» Iași;
d) Spitalul Clinic de Urgență pentru Copii «M.S. Curie».
8) proceduri de chirurgie vasculară:
a) Institutul de Urgență pentru Boli Cardiovasculare «Prof.
dr. C.C. Iliescu» București;
b) Centrul Clinic de Urgență de Boli Cardiovasculare al
Armatei București;
c) Spitalul Universitar de Urgență București;
d) Spitalul Clinic de Urgență «Sf. Pantelimon» București;
e) Institutul Inimii de Urgență pentru Boli Cardiovasculare
«Nicolae Stăncioiu» Cluj-Napoca;
f) Spitalul Clinic Județean de Urgență Cluj-Napoca — Secția
clinică de chirurgie vasculară;
g) Spitalul Clinic Județean de Urgență Târgu Mureș;
h) Institutul de Boli Cardiovasculare «Prof. Dr. George I.M.
Georgescu» Iași;
i) Spitalul Clinic Județean de Urgență «Sf. Spiridon» Iași;
j) Institutul de Boli Cardiovasculare Timișoara;
k) Spitalul Clinic Județean de Urgență Sibiu;
l) Spitalul Clinic Județean de Urgență Constanța;
m) Spitalul Județean de Urgență Brașov;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/5.V.2011

n) Spitalul Județean de Urgență «Sf. Ioan cel Nou» Suceava;
o) Spitalul de Urgență «Prof. Dr. Agrippa Ionescu»;
p) Spitalul Județean de Urgență Baia Mare;
q) Spitalul Clinic Județean de Urgență Timișoara”.
3. La secțiunea A, capitolul III, la subcapitolul IV, punctul 1,
subpunctul 1.2 ăSubprogramul de tratament invaziv al
infarctului miocardic acut”, titlul ăUnități care derulează
subprogramul”, litera e) se abrogă.
4. La secțiunea A, capitolul III, la subcapitolul IV, punctul 5
ăProgramul național de transplant de organe, țesuturi și
celule de origine umană”, subpunctul 5.1 ăSubprogramul
de transplant de organe, țesuturi și celule de origine
umană”, titlul ăUnități care derulează subprogramul” se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăUnități care derulează subprogramul*):
a) Spitalul Clinic Județean de Urgență Târgu Mureș — Secția
clinică de hematologie și transplant celule stem, Clinica ATI,
Secția clinică de ortopedie-traumatologie nr. 1, coordonare
transplant, Centrul pentru boli cardiovasculare și transplant —
Laboratorul clinic de imunologie transplant;
b) Institutul Clinic Fundeni, București — Centrul de
Hematologie și Transplant Medular, Laboratorul de diagnostic,
biologie moleculară, imunologie HLA și virusologie, Centrul de
Chirurgie Generală și Transplant Hepatic Fundeni, Centrul de
Uronefrologie și Transplant Renal Fundeni;
c) Spitalul Clinic de Urgență București — Secția de chirurgie
cardiovasculară, Clinica ATI, Secția clinică de chirurgie
plastică — microchirurgie reconstructivă, Clinica OrtopedieTraumatologie I, II și III;
d) Spitalul Universitar de Urgență București — Clinica
ortopedie-traumatologie I și II;
e) Serviciul de ambulanță București—Ilfov al municipiului
București și al județului Ilfov — realizează coordonarea la nivel
național a activităților de transplant;
f) Spitalul Clinic de Urgență «Bagdasar — Arseni»
București — Secția ATI, Secția clinică de chirurgie plastică —
microchirurgie reconstructivă;
g) Spitalul Clinic de Urgență pentru Copii «Grigore
Alexandrescu» București — Secția clinică de chirurgie
plastică — microchirurgie reconstructivă;
h) Spitalul Clinic de Urgență pentru Copii «M.S. Curie» —
Secția clinică de ortopedie și traumatologie;
i) Spitalul Clinic de Urgență de Chirurgie Plastică,
Reparatorie și Arsuri București — Secția clinică de chirurgie
plastică, microchirurgie reconstructivă I arși;
j) Spitalul Clinic Colentina — Secția de ortopedietraumatologie;
k) Spitalul Clinic de Ortopedie-Traumatologie și TBC
Osteoarticular «Foișor» București;
l) Spitalul Clinic Județean de Urgență nr. 1 Cluj-Napoca —
Secția ATI;
m) Spitalul Clinic de Recuperare Cluj — Secția clinică de
chirurgie plastică și microchirurgie reconstructivă;
n) Spitalul Clinic de Urgență pentru Copii «Louis Țurcanu»
Timișoara;
o) Spitalul Clinic Județean de Urgență nr. 1 Timișoara —
Centrul regional de imunologie și transplant, Clinica ATI, Centrul
de hemodializă și transplant renal, coordonare transplant, Secția
clinică de chirurgie plastică — microchirurgie reconstructivă —
Casa Austria;
p) Institutul Clinic de Urologie și Transplant Renal ClujNapoca — Laboratorul clinic de analize medicale și imunologie,
coordonare transplant;
q) Spitalul Clinic Județean Constanța — Clinica chirurgie,
coordonare transplant, Clinica ATI, Secția clinică de chirurgie
plastică și microchirurgie reconstructivă;

r) Spitalul Clinic Județean de Urgență «Sf. Spiridon» Iași —
Laboratorul de imunologie și genetică, Clinica ATI, coordonare
transplant;
s) Spitalul Clinic «C.I. Parhon» Iași — Clinica urologie;
t) Institutul Național de Hematologie Transfuzională «Prof.
Dr. C.T. Nicolau» București;
u) Spitalul Județean de Urgență Alba Iulia — Secția ATI;
v) Spitalul Clinic Județean de Urgență nr. 1 Craiova — Secția
ATI, coordonare transplant;
w) Spitalul Clinic Județean de Urgență Brașov — Secția ATI,
coordonare transplant;
x) Spitalul Clinic Județean de Urgență Oradea — Secția ATI,
coordonare transplant;
y) Spitalul Clinic Județean de Urgență Sibiu — Secția ATI.
*) Unitățile sanitare derulează subprogramul numai în condițiile îndeplinirii
prevederilor legale referitoare la autorizarea și acreditarea unităților sanitare
pentru efectuarea prelevării și transplantului de organe, țesuturi și celule de
origine umană.”

5. La secțiunea A, capitolul III, la subcapitolul IV, punctul 5,
subpunctul 5.2 ăSubprogramul de transplant de celule stem
hematopoietice periferice și centrale”, titlul ăActivități” se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăActivități:
a) recrutarea donatorilor voluntari de celule stem;
b) recoltarea probelor de la donatorii voluntari de celule stem;
c) transportul probelor recoltate de la donatorii voluntari către
laboratoarele de histocompatibilitate;
d) realizarea grupei sanguine și a Rh-ului;
e) realizarea testărilor virusologice și de histocompatibilitate.”
6. La secțiunea A, capitolul III, la subcapitolul IV, punctul 5,
subpunctul 5.2, titlul ăIndicatori de evaluare” se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăIndicatori de evaluare:
1) indicatori fizici:
a) numărul de donatori voluntari de celule stem
hematopoietice identificați și testați: 3.400;
2) indicatori de eficiență:
a) cost mediu/donator voluntar identificat și testat: 2.200 lei;
3) indicatori de rezultat:
a) realizarea bazei de date informatice pe teritoriul României
privind persoanele fizice care și-au dat acceptul pentru a dona
celule stem, în care să fie prevăzute datele personale, medicale
și de histocompatibilitate;
b) realizarea interconectării Registrului Național al
Donatorilor Voluntari de Celule Stem Hematopoietice cu
organismele similare internaționale”.
7. La secțiunea A, capitolul III, la subcapitolul VI
ăProgramul național de sănătate a femeii și copilului”,
punctul 1 ăSubprogramul pentru ameliorarea stării de
nutriție a gravidei și copilului, subpunctul 1.3 ăProfilaxia
distrofiei la copiii cu vârstă cuprinsă între 0—12 luni, care
nu beneficiază de lapte matern prin administrare de lapte
praf,” titlul ăActivități” se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăActivități:
— procurarea și distribuția de lapte praf la copiii cu vârstă
cuprinsă între 0—12 luni, care nu beneficiază de lapte matern
prin administrare de lapte praf, conform prevederilor legale în
vigoare*) (inclusiv cheltuieli de depozitare și transport)
*) Laptele praf se distribuie în condițiile prevăzute de Legea nr. 321/2001
privind acordarea gratuită de lapte praf pentru copiii cu vârste cuprinse între
0—12 luni și Ordinul ministrului sănătății și al ministrului administrației și
internelor nr. 267/1.253/2006 pentru aprobarea Normelor metodologice de
aplicare a Legii nr. 321/2001 privind acordarea gratuită de lapte praf pentru copiii
cu vârste cuprinse între 0—12 luni, care nu beneficiază de lapte matern.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/5.V.2011
8. La secțiunea B, capitolul I ăCadrul general de realizare
a programelor naționale de sănătate”, la articolul 15, după
alineatul (1) se introduce un nou alineat, alineatul (11), cu
următorul cuprins:
(11) Reprezentantul legal al unității sanitare încheie contract
pentru derularea programelor/subprogramelor de sănătate cu
casa de asigurări de sănătate în a cărei rază administrativteritorială își are sediul sau cu Casa Asigurărilor de Sănătate a
Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității
Judecătorești, respectiv cu Casa Asigurărilor de Sănătate a
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului. Unitățile
sanitare din rețeaua apărării, ordinii publice, siguranței naționale
și autorității judecătorești, respectiv din rețeaua Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii încheie contracte pentru
derularea programelor/subprogramelor de sănătate numai cu
Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice,
Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești, respectiv cu
Casa Asigurărilor de Sănătate a Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, avându-se în vedere la contractare
și decontare asigurații, indiferent de casa de asigurări de
sănătate la care sunt luați în evidență.”
9. La secțiunea B, capitolul III ăDecontarea
medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice
programelor naționale de sănătate”, la articolul 24, după
alineatul (3) se introduce un nou alineat, alineatul (4), cu
următorul cuprins:
ă(4) În vederea decontării contravalorii testelor de
automonitorizare a bolnavilor cu diabet zaharat insulinotratați
eliberate prin farmaciile cu circuit deschis, prescripțiile medicale
se depun la casele de asigurări de sănătate împreună cu
borderoul centralizator și facturi distincte: pentru medicamente
specifice (insulină, insulină și ADO, după caz) și pentru teste de
automonitorizare.”
10. La secțiunea B, capitolul IV ăPrescrierea și eliberarea
medicamentelor și a materialelor sanitare specifice
decontate în cadrul programelor naționale de sănătate”, la
articolul 31, alineatele (3) și (4) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ă(3) Medicamentele specifice care se acordă pe perioada
spitalizării bolnavilor incluși în Programul național de oncologie
se eliberează prin farmaciile cu circuit închis ale unităților
sanitare; achiziționarea acestora se realizează de către unitatea
sanitară, cu respectarea legislației în domeniul achizițiilor
publice, la un preț care nu poate depăși prețul de decontare
aprobat prin ordin al ministrului sănătății, în condițiile legii.
(4) Medicamentele specifice pentru tratamentul ambulatoriu
al bolnavilor cu afecțiuni oncologice incluși în Programul național
de oncologie se prescriu, se eliberează și se administrează
după cum urmează:
a) eliberarea medicamentelor oncologice se realizează
astfel:
a.1) prin farmaciile cu circuit deschis aflate în relație
contractuală cu casele de asigurări de sănătate, pentru formele
farmaceutice cu administrare orală;
a.2) prin farmaciile cu circuit închis din structura unităților
sanitare aflate în relație contractuală cu casele de asigurări de
sănătate, pentru formele farmaceutice cu administrare
parenterală, începând cu data la care se finalizează procedurile
de achiziție publică. Până la data finalizării procedurii (nu mai
târziu de 31 martie 2011), eliberarea se face în aceleași condiții
ca medicamentele nominalizate la lit. a1);
b) prescrierea medicamentelor oncologice cu forme
farmaceutice cu administrare intramusculară sau subcutanată
se realizează în unitățile sanitare cu paturi sau în structuri
sanitare ambulatorii care furnizează servicii de specialitate
oncologie medicală, în condițiile legii;

5

c) prescrierea medicamentelor oncologice cu forme
farmaceutice cu administrare intramusculară se face pe
prescripție medicală distinctă pentru fiecare serie de tratament
din cadrul unei luni. Prescrierea medicamentelor oncologice cu
administrare subcutanată se face pe prescripție medicală
distinctă, pentru o perioadă de maximum o lună calendaristică;
d) pentru medicamentele oncologice cu administrare orală
se întocmesc prescripții medicale distincte;
e) administrarea medicamentelor oncologice cu forme
farmaceutice cu administrare intramusculară sau subcutanată
se realizează în structuri sanitare ambulatorii de specialitate
oncologie medicală, conform recomandării medicului oncolog
prescriptor.
În vederea decontării contravalorii medicamentelor specifice
acordate în cadrul programului un exemplar al prescripției
medicale rămâne la medicul oncolog prescriptor, un alt exemplar
rămâne în farmacia cu circuit închis care a eliberat
medicamentele și un exemplar se depune la casa de asigurări
de sănătate împreună cu borderoul centralizator și factura.”
11. La secțiunea B, capitolul IV, la articolul 33, literele a)
și d) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăa) Tratamentul specific bolnavilor cu diabet zaharat se
inițiază de către medicul specialist diabetolog sau de către
medicul cu competență/atestat în diabet și poate fi continuat pe
baza scrisorii medicale de către medicii desemnați. Medicii
desemnați sunt medicii specialiști (medicină internă, medicină
de familie), nominalizați de direcția de sănătate la propunerea
unității județene pentru implementarea Programului național de
diabet zaharat, în situația în care există un deficit de medici
diabetologi, sau cu competență în diabet, nutriție și boli
metabolice la nivel județean. Unitatea județeană este formată
din:
— coordonatorul local al programului, medici diabetologi sau
cu competență în diabet, nutriție și boli metabolice aflați în relație
cu casele de asigurări de sănătate;
— responsabilul programului de la nivelul direcției de
sănătate;
— responsabilul programului de la nivelul casei de asigurări
de sănătate.
Medicii de familie desemnați în situația în care există un
deficit de medici diabetologi sau cu competență în diabet, nutriție
și boli metabolice la nivel județean pot prescrie în baza scrisorii
medicale numai medicamente ADO.
...............................................................................................
d) Pentru tratamentul stării posttransplant în ambulatoriu,
medicul specialist din centrele acreditate pentru activitatea de
transplant și nominalizate prin ordin al ministrului sănătății, care
are în evidență și monitorizează pacienții transplantați,
eliberează scrisoare medicală către medicul prescriptor aflat în
relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate la care
pacientul se află în evidență. Scrisoarea medicală are
valabilitate pe o perioadă maximă de 6 luni calendaristice. În
situația în care valoarea prescripției medicale este mai mare de
3.000 lei pe lună, aceasta se eliberează în farmacie numai dacă
are aprobarea șefului centrului acreditat. Pentru următoarele
DCI-uri:
VORICONAZOLUM,
VALGANCICLOVIRUM,
EPOETINUM BETA și DARBOPOETINUM, prescrierea și
eliberarea medicamentelor se fac numai cu aprobarea Agenției
Naționale de Transplant. Referatul de aprobare se completează
de către medicul specialist din centrele acreditate, care îl
transmite spre aprobare șefului centrului și, după caz, Agenției
Naționale de Transplant. În termen de două zile aceștia trimit un
exemplar al referatului medicului care l-a transmis. Celălalt
exemplar se înaintează casei de asigurări de sănătate în
vederea analizării și validării prescripției medicale în vederea

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/5.V.2011

decontării. Pe baza referatului aprobat de comisie medicul va
întocmi prescripția medicală, cu obligativitatea menționării
perioadei pentru care a făcut prescrierea, perioadă care poate
fi de până la maximum 90 de zile, respectiv 92 de zile, după caz,
și o înmânează împreună cu referatul asiguratului. Acesta îl

păstrează pe toată perioada de valabilitate a referatului, pe care
îl prezintă farmaciei în vederea eliberării medicamentelor.”
12. La secțiunea B, capitolul VII ăBugetul alocat
programelor naționale de sănătate aprobate pentru anul
2011” se modifică și va avea următorul cuprins:
—mii lei—
Credite bugetare
aprobate în 2011,
din care:

Transferuri MS

2.484.461

1.183.973

1. Programul național de boli transmisibile, din care:

215.003

97

1.1. Subprogramul de tratament al persoanelor cu infecție HIV/SIDA și tratamentul
postexpunere

200.000

Denumire programe naționale de sănătate

ăI. Programe naționale de sănătate cu scop curativ, din care:

1.2. Subprogramul de tratament al bolnavilor cu tuberculoză

15.003

97

2. Programul național de boli cardiovasculare*)

35.308

35.308

3. Programul național de oncologie

761.996

275.428

3.1. Subprogramul de tratament al bolnavilor cu afecțiuni oncologice***)

751.996

265.428

3.2. Subprogramul de monitorizare a evoluției bolii la pacienții cu afecțiuni
oncologice prin PET — CT

10.000

10.000

4. Programul național de tratament al surdității prin proteze auditive implantabile
(implant cohlear și proteze auditive)

5.560

5.560

5. Programul național de diabet zaharat

323.664

323.572

6. Programul național de diagnostic și tratament pentru boli rare**)

221.402

221.402

4.300

0

7. Programul național de boli endocrine
8. Programul național de ortopedie

29.972

0

9. Programul național de transplant de organe, țesuturi și celule de origine umană

58.786

58.786

10. Programul național de supleere a funcției renale la bolnavii cu insuficiență
renală cronică

563.000

0

1.650

0

II. Programul național de sănătate profilactică

80.452

80.452

Programul național de depistare activă a afecțiunilor oncologice***)

80.452

80.452

al

120.000

120.000

Reținere 5% conform art. 3 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.388/2010, cu
modificările ulterioare***)

63.368

63.368

11. Programul național de terapie intensivă a insuficienței hepatice

Programul pentru
medicamentelor***)

compensarea

cu

90%

a

prețului

de

referință

*) Sumele alocate în Programul național de boli cardiovasculare prin transferuri din bugetul Ministerului Sănătății în bugetul Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate se utilizează pentru stingerea obligațiilor de plată neachitate până la data de 31 decembrie 2010.
**) Din sumele alocate în cadrul programului național de diagnostic și tratament pentru boli rare, în anul 2011, pentru programul național de diagnostic
și tratament al sepsisului sever, se utilizează fonduri numai pentru stingerea obligațiilor de plată înregistrate la 31 decembrie 2010 și neachitate.
***) În fondurile aferente «Programului național privind asigurarea serviciilor medicale, medicamentelor și dispozitivelor medicale în cadrul sistemului de
sănătate», aprobate în anexa nr. 10/07 la Legea bugetului de stat pe anul 2011 nr. 286/2010, sunt cuprinse și:
— suma de 120.000 mii lei aferentă «Programului pentru compensarea cu 90% a prețului de referință al medicamentelor», care se regăsește la paragraful
«Medicamente cu și fără contribuție personală»;
— suma de 80.452 lei aferentă «Programului național de depistare activă a afecțiunilor oncologice», care se regăsește la paragraful «Spitale generale»;
— din suma de 761.996 mii lei aferentă «Programului național de oncologie» suma de 751.996 mii lei este aferentă «Subprogramului de tratament al
bolnavilor cu afecțiuni oncologice», din care suma de 184.920 mii lei este aferentă medicamentelor specifice bolnavilor cu afecțiuni oncologice care începând cu
1 aprilie 2011 se eliberează prin farmaciile cu circuit închis din structura unităților sanitare aflate în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate, pentru
formele farmaceutice cu administrare parenterală, și este cuprinsă la paragraful «Spitale generale»;
— din suma de 63.368 mii lei, suma de 59.197 mii lei este aferentă reținerii de 5% conform art. 3 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.388/2010, cu
modificările ulterioare, și este cuprinsă la paragraful «Spitale generale».”

13. La secțiunea B, capitolul VIII ăStructura programelor
naționale de sănătate aprobate pentru anii 2011 și 2012”,
subcapitolul I ăPrograme naționale de sănătate cu scop
curativ”, punctul 5 ăProgramul național de diabet zaharat”,
subtitlul ăIndicatori de evaluare”, subpunctul 1 ăindicatori
fizici”, litera a) se modifică și va avea următorul cuprins:
ăa) număr de persoane cu diabet evaluate prin dozarea
hemoglobinei glicozilate: 78.526;”.

14. La secțiunea B, capitolul VIII, subcapitolul I,
punctul 5, subtitlul ăUnități care derulează programul”,
litera d) se modifică și va avea următorul cuprins:
ăd) furnizori de servicii medicale paraclinice aflați în relație
contractuală cu casa de asigurări pentru furnizarea serviciilor
medicale paraclinice în ambulatoriu, pe baza contractelor
încheiate în acest sens. Decontarea hemoglobinei glicozilate
(HbA1c) se face în funcție de serviciile realizate, în limita
sumelor aprobate cu această destinație la nivelul caselor de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/5.V.2011

7

asigurări de sănătate. Recomandarea pentru efectuarea
hemoglobinei glicozilate (HbA1c) se face de către medicii
diabetologi, dar nu mai mult de 2 dozări/bolnav/an. Valabilitatea
recomandării este de maximum 90, respectiv 92 de zile
calendaristice, după caz.”
15. La secțiunea B, capitolul VIII, subcapitolul I, punctul 6
ăProgramul național de diagnostic și tratament pentru boli
rare”, subtitlul ăActivități”, punctul 1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă1) asigurarea, prin farmaciile cu circuit închis, a
tratamentului cu interferonum beta 1a, interferonum beta 1b,
glatiramer acetat, natalizumabum pentru bolnavii cu scleroză
multiplă;”.
16. La secțiunea B, capitolul VIII, subcapitolul I, punctul 6,
subtitlul ăUnități care derulează subprogramul”, punctul 1)
ăscleroză multiplă”, litera g) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăg) Spitalul de Urgență «Prof. Agrippa Ionescu» — Clinica de
neurologie;”.
17. La secțiunea B, capitolul VIII, subcapitolul I, punctul 6,
subtitlul ăUnități care derulează subprogramul”, punctul 12)
ăHipertensiune arterială pulmonară”, litera a1) se modifică
și va avea următorul cuprins:
ăa1) Spitalul Clinic Județean de Urgență Târgu Mureș —
Centrul pentru boli cardiovasculare și transplant;”.
18. La secțiunea B, capitolul VIII, subcapitolul I, punctul 10
ăProgramul național de transplant de organe, țesuturi și
celule de origine umană”, subtitlul ăActivități”, liniuța a 2-a
se modifică și va avea următorul cuprins:
ă— asigurarea medicamentelor specifice (imunoglobulină
antihepatitică B) pentru tratamentul recidivei hepatitei cronice la
pacienții cu transplant hepatic.”
19. La secțiunea B, capitolul VIII, subcapitolul I, punctul 10,
subtitlul ăNatura cheltuielilor programului”, litera b) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăb) cheltuieli pentru medicamente specifice (imunoglobulină
antihepatitică B) tratamentului recidivei hepatitei cronice la
pacienții cu transplant hepatic.”
20. La secțiunea B, capitolul VIII, subcapitolul I, punctul 12
ăProgramul național de terapie intensivă a insuficienței
hepatice”, subtitlul ăNatura cheltuielilor programului” se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăNatura cheltuielilor programului:
— cheltuieli pentru materiale sanitare specifice epurării
extrahepatice.”
21. La anexa nr. 3 ăContract pentru finanțarea
programelor/subprogramelor din cadrul programului
național cu scop curativ în anii 2011 și 2012”, la articolul 4,
punctul 7 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă7. Casa de asigurări de sănătate decontează în baza
cererilor justificative transmise de unitatea sanitară, în limita
sumei prevăzute în contract și a sumelor disponibile cu această
destinație, ținând cont de stocurile cantitativ-valorice,
contravaloarea facturii, prezentată în copie, pentru
medicamentele și/sau materialele sanitare specifice, necesare
tratamentului.”
22. La anexa nr. 3, capitolul III ăDurata contractului”,
articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Prezentul contract este valabil până la data de
31 decembrie 2012.”
23. La anexa nr. 3, capitolul IX ăClauze speciale”,
articolul 15 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 15. — Sumele înscrise în actele adiționale la contractele
pe anul 2010 pentru anul 2011 sunt cuprinse în fondurile
aprobate pe anul 2011.”

24. La anexa nr. 4 ăContract de furnizare de
medicamente și a unor materiale sanitare specifice care se
acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor
incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop
curativ, în cadrul sistemului de asigurări sociale de
sănătate”, capitolul IV ăDurata contractului”, articolul 4 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — Prezentul contract este valabil până la data de
31 decembrie 2012.”
25. La anexa nr. 4, capitolul V ăObligațiile părților”,
articolul 6, litera c) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăc) să deconteze furnizorilor de medicamente cu care au
încheiat contracte, în limita fondurilor aprobate la nivelul casei
de asigurări de sănătate cu această destinație, contravaloarea
medicamentelor corespunzătoare DCI-urilor aferente unor
programe naționale de sănătate și a materialelor sanitare
specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu al
bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu
scop curativ, a căror eliberare se face prin farmaciile cu circuit
deschis, la nivelul realizat, în baza documentelor justificative
depuse de furnizori în vederea decontării și la termenele
prevăzute în contract.”
26. La anexa nr. 4, capitolul V, articolul 7, punctul 7),
sintagma ăde la pct. 24” se modifică și se înlocuiește cu
sintagma ăde la pct. 23”.
27. La anexa nr. 4, capitolul VI ăModalități de plată”,
articolul 8, la alineatul (3) se introduce o notă de subsol cu
următorul cuprins:
ăNOTĂ — Se specifică pentru fiecare program/subprogram
de sănătate.”
28. La anexa nr. 5, ăCONTRACT de furnizare de servicii
medicale în asistența medicală de specialitate din
ambulatoriu pentru specialitățile paraclinice în cadrul unor
programe naționale de sănătate”, capitolul IV ăDurata
contractului”, articolul 4 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 4. — Prezentul contract este valabil până la data de
31 decembrie 2012.”
29. La anexa nr. 5, capitolul V ăObligațiile părților”,
articolul 6, litera b) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăb) să deconteze furnizorilor de servicii medicale paraclinice,
la termenele prevăzute în contract, pe baza facturii însoțite de
documente justificative, prezentate atât pe suport hârtie, cât și
în format electronic, în formatul solicitat de Casa Națională de
Asigurări de Sănătate, contravaloarea serviciilor medicale
contractate, efectuate, raportate și validate conform Ordinului
ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate nr. 1.591/1.110/2010 pentru aprobarea
Normelor tehnice de realizare a programelor naționale de
sănătate pentru anii 2011 și 2012, cu modificările și completările
ulterioare, la nivelul realizat, în limita valorilor de contract
încheiate în acest sens.”
Art. II. — Direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului
Sănătății, Casa Națională de Asigurări de Sănătate, direcțiile de
sănătate publică, casele de asigurări de sănătate, furnizorii de
servicii medicale, farmaciile cu circuit deschis care derulează
programe de sănătate, precum și instituțiile publice nominalizate
vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Nicolae-Lucian Duță

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/5.V.2011

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind modificarea și completarea Normelor metodologice pentru aplicarea prevederilor art. 1—6
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/2010 privind reglementarea unor măsuri
pentru reducerea unor arierate din economie, precum și alte măsuri financiare,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.901/2010
Având în vedere dispozițiile art. 7 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/2010 privind reglementarea unor măsuri
pentru reducerea unor arierate din economie, precum și alte măsuri financiare, aprobată cu modificări prin Legea nr. 37/2011,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. I. — Normele metodologice pentru aplicarea prevederilor
art. 1—6 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/2010
privind reglementarea unor măsuri pentru reducerea unor
arierate din economie, precum și alte măsuri financiare,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.901/2010,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 440 din
30 iunie 2010, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 1, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) În anii 2010 și 2011, în baza Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 51/2010 privind reglementarea unor
măsuri pentru reducerea unor arierate din economie, precum și
alte măsuri financiare, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 37/2011, Ministerul Finanțelor Publice acordă unităților
administrativ-teritoriale împrumuturi din veniturile obținute din
privatizare, înregistrate în contul curent general al Trezoreriei
Statului, cu o dobândă de 6,25%, pe termen de maximum 5 ani,
cu o perioadă de grație de un an.”
2. La articolul 2, după alineatul (2) se introduc două noi
alineate, alineatele (3) și (4), cu următorul cuprins:
ă(3) Valoarea împrumutului solicitat de unitatea administrativteritorială în anul 2011 nu poate depăși valoarea cea mai mică
dintre totalul obligațiilor de plată restante înregistrate de aceasta
la data de 31 decembrie 2010 față de operatorii economici
furnizori de bunuri, servicii și lucrări, inclusiv față de operatorii
economici care prestează serviciul public de producere,
transport și distribuție a energiei termice în sistem centralizat,
neachitate la data solicitării împrumutului, și totalul obligațiilor
fiscale restante prevăzute la art. 1 alin. (2) și (3) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 51/2010, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 37/2011.
(4) Unitățile administrativ-teritoriale care au beneficiat de
împrumuturi în anul 2010 pot solicita în cursul anului 2011
contractarea de noi împrumuturi pentru stingerea obligațiilor de
plată înregistrate de acestea la data de 31 decembrie 2010.”
3. La articolul 11, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Pentru neplata la termen a ratelor scadente și dobânzilor
de plătit la împrumutul acordat din venituri din privatizare se
calculează o dobândă de întârziere la nivelul dobânzii prevăzute
în Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, până la data stingerii
obligației.”

4. La articolul 12, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Direcția generală de trezorerie și datorie publică din
Ministerul Finanțelor Publice va transmite în sistem electronic
Trezoreriei Operative Centrale Situația privind distribuirea
sumelor potrivit prevederilor art. 1 alin. (6) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 51/2010, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 37/2011. Obligațiile de plată se sting în următoarea
ordine: dobânzile de întârziere, dobânzile și ratele de capital.”
5. La articolul 12, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (31), cu următorul cuprins:
ă(31) În situația în care unitățile administrativ-teritoriale au
contractat două sau mai multe împrumuturi stingerea obligațiilor
de plată se realizează în funcție de data scadenței fiecărui
împrumut, în următoarea ordine: dobânzile de întârziere,
dobânzile și ratele de capital.”
6. La formularul nr. 3 ăConvenție de împrumut”, la
articolul 4, alineatul (1) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă(1) Pentru neplata la termen a ratelor scadente și a
dobânzilor de plătit la împrumutul acordat din disponibilitățile
contului curent general al Trezoreriei Statului se calculează o
dobândă de întârziere la nivelul dobânzii prevăzute în
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură
fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
până la data stingerii obligației. Dobânda de întârziere reprezintă
venit al bugetului Trezoreriei Statului.”
Art. II. — Pentru sumele neutilizate și virate integral în contul
Ministerului Finanțelor Publice, în conformitate cu prevederile
art. 5 alin. (5) și (6) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 51/2010 privind reglementarea unor măsuri pentru reducerea
unor arierate din economie, precum și alte măsuri financiare,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 37/2011, unitățile
administrativ-teritoriale nu datorează dobândă. Dobânda și
dobânda de întârziere virate de unitățile administrativ-teritoriale
pentru aceste sume în contul Ministerului Finanțelor Publice,
respectiv în bugetul Trezoreriei Statului, se restituie unității
administrativ-teritoriale, iar obligațiile de plată viitoare se scot
din evidența contabilă.
Restituirea dobânzilor și dobânzilor de întârziere se
efectuează din oficiu de Ministerul Finanțelor Publice, din
conturile de venituri ale bugetului Trezoreriei Statului la care
acestea au fost virate, în contul indicat de unitatea administrativteritorială.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
Romaniei, Partea I, și intră în vigoare la data publicării.

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 26 aprilie 2011.
Nr. 1.925.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/5.V.2011

9

REPUBLICĂRI
ORDINUL
Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 15/112/2006 pentru aprobarea Regulamentului Băncii Naționale a României
și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 18/23/2006 privind fondurile proprii ale instituțiilor
de credit și ale firmelor de investiții*)
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul Băncii Naționale a
României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 18/23/2006 privind fondurile proprii ale instituțiilor de credit
și ale firmelor de investiții, prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Prezentul ordin și regulamentul menționat la art. 1
vor fi publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 3. — Banca Națională a României și Comisia Națională
a Valorilor Mobiliare vor urmări ducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.
ANEXĂ

R E G U L A M E N T U L Nr. 18/23/2006

privind fondurile proprii ale instituțiilor de credit și ale firmelor de investiții
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezentul regulament se aplică băncilor,
băncilor de economisire și creditare în domeniul locativ, băncilor
de credit ipotecar, caselor centrale ale cooperativelor de credit
și instituțiilor emitente de monedă electronică, persoane juridice
române, denumite în continuare instituții de credit, și
reglementează metodologia de calcul a fondurilor proprii, la nivel
individual și consolidat și, după caz, la nivel de rețea
cooperatistă, precum și nivelul minim al capitalului inițial al
acestor instituții și al rețelei cooperatiste.
(2) Casele centrale sunt responsabile pentru reglementarea
cadrului general aferent fondurilor proprii ale cooperativelor de
credit din cadrul rețelelor cooperatiste. Reglementările emise
vor avea în vedere prevederile prezentului regulament în ceea
ce privește determinarea fondurilor proprii la nivelul
cooperativelor de credit și nu vor putea stabili cerințe mai puțin
restrictive decât cele prevăzute de acesta. În acest sens
reglementările emise de casa centrală vor fi transmise spre
avizare Băncii Naționale a României.
(3) Casele centrale sunt responsabile pentru aplicarea
prezentului regulament la nivel de rețea cooperatistă.

(4) Prezentul regulament se aplică în mod corespunzător
societăților de servicii de investiții financiare, precum și
societăților de administrare a investițiilor care au în obiectul de
activitate administrarea portofoliilor individuale de investiții. În
acest sens, orice referire la Banca Națională a României se
consideră a fi făcută, după caz, la Comisia Națională a Valorilor
Mobiliare.
(5) Prevederile cap. II, secțiunea 1.1 — ăComponența
fondurilor proprii de nivel 1”, ale cap. IV — ăDispoziții privind
raportarea fondurilor proprii” și ale cap. V — ăSancțiuni, dispoziții
tranzitorii și finale” din prezentul regulament se aplică, în mod
corespunzător, și sucursalelor din România ale instituțiilor de
credit din state terțe.
Art. 2. — (1) Termenii și expresiile folosite în cuprinsul
prezentului regulament au semnificația prevăzută de Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit
și adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Termenii și expresiile: securitizare, poziție din securitizare,
inițiator, îmbunătățire a calității creditului au semnificațiile
prevăzute în Regulamentul BNR—CNVM nr. 18/16/2010 privind
tratamentul riscului de credit aferent expunerilor securitizate și
pozițiilor din securitizare.

*) Republicat în temeiul art. 4 din Ordinul Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 14/75/2010 privind aprobarea
Regulamentului Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 15/18/2010 pentru modificarea și completarea Regulamentului Băncii
Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 18/23/2006 privind fondurile proprii ale instituțiilor de credit și ale firmelor de investiții, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 725 din 1 noiembrie 2010, dându-se textelor o nouă numerotare.
Ordinul Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 15/112/2006 pentru aprobarea Regulamentul Băncii Naționale a
României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 18/23/2006 privind fondurile proprii ale instituțiilor de credit și ale firmelor de investiții a fost publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.034 și 1.034 bis din 27 decembrie 2006 și ulterior a fost modificat și completat prin:
— Ordinul Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 17/146/2007 privind aprobarea Regulamentului Băncii Naționale
a României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 10/12/2007 pentru modificarea și completarea Regulamentului Băncii Naționale a României și al
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 18/23/2006 privind fondurile proprii ale instituțiilor de credit și ale firmelor de investiții, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 868 din 19 decembrie 2007;
— Ordinul Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 6/99/2008 privind aprobarea Regulamentului Băncii Naționale
a României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 10/8/2008 pentru modificarea și completarea Regulamentului Băncii Naționale a României și al Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 18/23/2006 privind fondurile proprii ale instituțiilor de credit și ale firmelor de investiții, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 617 din 22 august 2008;
— Ordinul Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 3/24/2009 privind aprobarea Regulamentului Băncii Naționale
a României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 6/3/2009 pentru modificarea și completarea Regulamentului Băncii Naționale a României și al Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 18/23/2006 privind fondurile proprii ale instituțiilor de credit și ale firmelor de investiții, aprobat prin Ordinul Băncii Naționale a
României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 15/112/2006, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 320 din 14 mai 2009;
— Ordinul Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 10/71/2010 privind aprobarea Regulamentului Băncii Naționale
a României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 11/14/2010 pentru modificarea și completarea Regulamentului Băncii Naționale a României și al
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 18/23/2006 privind fondurile proprii ale instituțiilor de credit și ale firmelor de investiții, aprobat prin Ordinul Băncii
Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 15/112/2006, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 690 din 14 octombrie 2010.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/5.V.2011

(3) În înțelesul prezentului regulament, termenii și expresiile
de mai jos au următoarele semnificații:
a) participație — deținerea unor drepturi în capitalul unei
entități, reprezentate sau nu prin titluri, care, prin crearea unei
legături durabile cu acea entitate, sunt destinate să contribuie
la activitățile acesteia ori deținerea, în mod direct sau indirect, a
20% ori mai mult din drepturile de vot sau din capitalul unei
entități;
b) IFRS — Standardele Internaționale de Raportare
Financiară, incluzând Standardele Internaționale de
Contabilitate, și interpretările lor, în cea mai recentă versiune a
acestora adoptată de Comisia Europeană în temeiul
Regulamentului (CE) nr. 1.606/2002 al Parlamentului European
și al Consiliului din 19 iulie 2002 privind aplicarea standardelor
internaționale de contabilitate, care se aplică în condițiile
prevăzute de Ordinul Băncii Naționale a României nr. 13/2008
pentru aprobarea Reglementarilor contabile conforme cu
directivele europene, aplicabile instituțiilor de credit, instituțiilor
financiare nebancare și Fondului de garantare a depozitelor în
sistemul bancar, cu modificările și completările ulterioare;
c) instrumente de capital hibride — instrumente prevăzute la
art. 4 lit. c) din prezentul regulament.
CAPITOLUL II
Fondurile proprii la nivel individual
Art. 3. — (1) Fondurile proprii ale instituțiilor de credit
prevăzute la art. 1 alin. (1) și, respectiv, ale unei rețele
cooperatiste de credit sunt formate din fonduri proprii de nivel 1
și fonduri proprii de nivel 2.
(2) Fondurile proprii ale sucursalelor din România ale
instituțiilor de credit din state terțe sunt reprezentate de fondurile
proprii de nivel 1.
(3) Elementele componente ale fondurilor proprii de nivel 1
trebuie să poată fi utilizate în orice moment și cu prioritate pentru
a absorbi pierderile, să nu implice costuri fixe pentru instituția
de credit și să fie efectiv puse la dispoziția acesteia, respectiv să
fie integral plătite.
SECȚIUNEA 1
1.1. Componența fondurilor proprii de nivel 1

Art. 4. — Fondurile proprii de nivel 1 reprezintă o
componentă a fondurilor proprii și cuprind:
a) capitalul social subscris în sensul prevederilor pct. 54 din
Reglementările contabile, aprobate prin Ordinul BNR
nr. 13/2008, cu modificările și completările ulterioare, împreună
cu primele de capital integral încasate, aferente acestuia, sau,
după caz, capitalul de dotare pus la dispoziția sucursalei din
România de către instituția de credit din statul terț, care acoperă
în întregime pierderile în condiții de asigurare a continuității
activității și care, în cazul falimentului sau lichidării instituției de
credit, are rang de prioritate inferior față de toate celelalte
creanțe. Sumele respective se iau în calcul în măsura în care
sunt efectiv vărsate.
În cazul societăților de servicii de investiții financiare, precum
și al societăților de administrare a investițiilor care au în obiectul
de activitate administrarea portofoliilor individuale de investiții,
acest element al fondurilor proprii de nivel 1 cuprinde capitalul,
în sensul prevederilor reglementărilor contabile conforme cu
Directiva a IV-a a Comunităților Economice Europene aplicabile
entităților autorizate, reglementate și supravegheate de Comisia
Națională a Valorilor Mobiliare, împreună cu primele de capital
integral încasate, aferente acestuia. Sumele respective se iau în
calcul în măsura în care sunt efectiv vărsate;
b) rezervele legale, statutare și alte rezerve, precum și
rezultatul reportat pozitiv al exercițiilor financiare anterioare,
rămas după distribuirea profitului conform hotărârii adunării
generale a acționarilor;

c) instrumentele, altele decât cele prevăzute la lit. a), care
îndeplinesc cerințele stipulate în cadrul secțiunii 1.2 ăCerințe
privind instrumentele de capital hibride”, precum și pe cele
menționate la art. 18 lit. a), lit. c)—e) și la art. 20 din prezentul
regulament.
Art. 5. — Pentru determinarea nivelului fondurilor proprii de
nivel 1 se vor deduce următoarele elemente:
a) valoarea de înregistrare în contabilitate (cost de achiziție)
a acțiunilor proprii și a altor instrumente proprii de capital,
deținute de instituția de credit;
b) obligațiile casei centrale față de cooperativele de credit
afiliate reprezentând diferențe rămase de regularizat ca urmare
a recalculării la sfârșitul exercițiului financiar a valorii
participațiilor acestora la capitalul social al casei centrale;
c) sumele reprezentând contravaloarea părților sociale
aferente aportului cooperativelor de credit la capitalul social al
casei centrale la care sunt afiliate, în cazul în care aceste
cooperative participă la un proces de fuziune sau de divizare de
rețele cooperatiste, în urma căruia vor părăsi rețeaua, sau în
cazul în care casa centrală a hotărât dizolvarea lor, urmată de
lichidare. Sumele vor fi deduse începând cu data hotărârii
consiliului de administrație al casei centrale cu privire la
încetarea calității de cooperativă de credit afiliată la respectiva
casă centrală;
d) rezultatul reportat, reprezentând pierdere;
e) pierderea perioadei curente înregistrată până la data
determinării fondurilor proprii;
f) valoarea de înregistrare în contabilitate a imobilizărilor
necorporale;
g) alte elemente deductibile din fondurile proprii de nivel 1
stabilite în conformitate cu prevederile art. 26.
Art. 6. — (1) Profitul interimar înregistrat până la data
determinării fondurilor proprii, precum și profitul ultimului
exercițiu financiar înregistrat în rezultatul reportat până la
repartizarea sa conform destinațiilor stabilite de adunarea
generală a acționarilor, pot fi incluse în fondurile proprii numai
dacă sumele aferente au fost verificate de persoane
responsabile de auditarea situațiilor financiare și dacă în raportul
întocmit în urma verificării se exprimă opinia că sumele
respective au fost evaluate în conformitate cu principiile și
regulile de contabilizare și sunt nete de orice obligație sau
dividend previzibilă/previzibil la data determinării sau, după caz,
de repartizări efectuate până la această dată.
(2) În sensul prezentului regulament, prin profit interimar
înregistrat până la data determinării fondurilor proprii se înțelege
profitul net calculat de instituția de credit la data determinării
fondurilor proprii, conform reglementărilor contabile aplicabile.
(3) Pierderea perioadei curente în sensul art. 5 lit. e) se
deduce indiferent dacă a fost sau nu verificată de persoane
responsabile de auditarea situațiilor financiare.
Art. 7. — (1) La determinarea fondurilor proprii de nivel 1 ale
caselor centrale, în cadrul elementelor prevăzute la art. 4 lit. b)
nu se includ sumele existente în sold reprezentate de: fondul
pentru creșterea surselor proprii de finanțare și alte fonduri
constituite în vederea efectuării unor plăți pentru necesitățile
casei centrale și ale cooperativelor de credit, fondul social și
fondurile de natura fondului social constituite potrivit prevederilor
statutare și rezerva mutuală de garantare.
(2) La determinarea fondurilor proprii de nivel 1 ale
cooperativelor de credit nu se vor lua în considerare sumele
existente în sold reprezentând rezerva de întrajutorare, fondul
pentru creșterea surselor proprii de finanțare, fondul social sau
fondurile constituite în vederea efectuării unor plăți pentru
necesitățile cooperativelor de credit și ale membrilor cooperatori.
Art. 8. — În cazul unei instituții de credit care este inițiatorul
unei operațiuni de securitizare, câștigurile nete aferente activelor
securitizate, recunoscute în conturile de rezerve și care

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/5.V.2011
contribuie la o creștere a calității creditului pentru pozițiile din
securitizare, vor fi excluse de la calculul elementelor prevăzute
la art. 4 lit. b).
1.2. Cerințe privind instrumentele de capital hibride

Art. 9. — Instrumentele de capital hibride, prevăzute la art. 4
lit. c), trebuie să îndeplinească cerințele prevăzute de art. 10 și
art. 11, precum și următoarele:
a) trebuie să fie emise pe durată nedeterminată sau să aibă
scadența, potrivit contractului inițial, de cel puțin 30 de ani.
Determinarea scadenței se face de la data includerii sumelor
respective în calculul fondurilor proprii;
b) pot include una sau mai multe opțiuni de cumpărare (call
options) la discreția exclusivă a emitentului, dar nu pot fi
răscumpărate cel puțin 5 ani de la data includerii sumelor
aferente acestora în calculul fondurilor proprii;
c) dispozițiile care guvernează instrumentele emise pe
durată nedeterminată pot să prevadă un stimulent de
răscumpărare pentru instituția de credit doar dacă acesta se
consideră a fi moderat și nu va interveni mai devreme de 10 ani
de la data emiterii instrumentelor. Banca Națională a României
va defini, pentru scopurile acestui regulament, noțiunea de
stimulent moderat de răscumpărare;
d) prevederile care guvernează instrumentele emise pe
durată determinată nu trebuie să permită un stimulent de
răscumpărare la o dată diferită de cea a scadenței;
e) instrumentele emise pe durată determinată și
nedeterminată pot fi răscumpărate numai cu aprobarea
prealabilă a Băncii Naționale a României;
f) prevederile care guvernează instrumentul trebuie să
permită instituției de credit să înceteze, atunci când este
necesar, plata dobânzii sau dividendelor pentru o perioadă
nelimitată de timp, pe bază necumulativă. Cu toate acestea,
instituția de credit trebuie să înceteze aceste plăți dacă nu
îndeplinește cerințele de capital prevăzute la art. 2 din
Regulamentul
BNR—CNVM
nr.
13/18/2006
privind
determinarea cerințelor minime de capital pentru instituțiile de
credit și firmele de investiții, cu modificările și completările
ulterioare. Banca Națională a României poate solicita încetarea
plăților de dobânzi sau dividende, pe baza situației financiare și
a solvabilității instituției de credit. Banca Națională a României
va reglementa criteriile avute în vedere la solicitarea încetării
plății de dobânzi/dividende de către instituția de credit;
g) prevederile care guvernează instrumentul trebuie să
asigure, prin aplicarea unor mecanisme adecvate, că principalul,
dobânda sau dividendul neplătite acoperă pierderile și nu
împiedică recapitalizarea instituției de credit. Banca Națională a
României va reglementa modul în care trebuie să se deruleze
aceste mecanisme;
h) în cazul falimentului sau lichidării instituției de credit,
instrumentele de capital hibride au rang de prioritate la plată
inferior celui aferent elementelor prevăzute la art. 15 alin. (2) lit. c).
Art. 10. — (1) Aprobarea prealabilă prevăzută la art. 9 lit. e)
se poate obține numai în condițiile în care cererea este făcută la
inițiativa instituției de credit emitente și, în opinia Băncii
Naționale a României, atât situația financiară, cât și cea a
solvabilității instituției de credit nu sunt afectate în mod
semnificativ. Banca Națională a României va reglementa
condițiile în care se acordă aprobarea prealabilă pentru
răscumpărarea instrumentelor de capital hibride de către
instituția de credit.
(2) În contextul aprobării prealabile prevăzute la art. 9 lit. e),
Banca Națională a României poate solicita instituțiilor de credit
să înlocuiască instrumentele de capital hibride cu elemente din
categoriile celor prevăzute la art. 4 lit. a) sau c), având aceeași
calitate sau o calitate mai bună.
(3) Banca Națională a României solicită suspendarea
răscumpărării instrumentelor emise pe durată determinată în

11

cazul în care instituția de credit nu îndeplinește cerințele de
capital prevăzute la art. 2 din Regulamentul BNR—CNVM
nr. 13/18/2006, cu modificările și completările ulterioare. O astfel
de solicitare poate fi adresată și în alte cazuri în funcție de
situația financiară și cea a solvabilității instituțiilor de credit.
(4) Banca Națională a României poate acorda în orice
moment permisiunea pentru răscumpărarea anticipată a
instrumentelor emise pe durată determinată și nedeterminată,
în cazul în care regimul fiscal aplicabil sau clasificarea din punct
de vedere al reglementărilor prudențiale a respectivelor
instrumente suferă o modificare care nu a fost prevăzută la data
emiterii acestora, având în vedere totodată și situația financiară
și cea a solvabilității instituției de credit.
Art. 11. — (1) Orice încetare de plată de dobânzi sau
dividende nu va aduce atingere dreptului instituției de credit de
a înlocui plata acestora cu o plată sub forma unui instrument
menționat la art. 4 lit. a), cu condiția ca orice astfel de mecanism
alternativ de plată a dobânzilor/dividendelor să permită instituției
de credit păstrarea resurselor financiare.
(2) Banca Națională a României va reglementa condițiile
specifice de derulare a mecanismelor alternative de plată a
dobânzilor sau dividendelor.
1.3. Componența fondurilor proprii de nivel 1 ale unei rețele
cooperatiste

Art. 12. — Fondurile proprii de nivel 1 ale unei rețele
cooperatiste cuprind elementele prevăzute la art. 4 și la art. 6
alin. (1) din prezentul regulament, înregistrate la nivelul
organizațiilor cooperatiste de credit.
Art. 13. — Pentru determinarea nivelului fondurilor proprii de
nivel 1 ale unei rețele cooperatiste se vor deduce următoarele
elemente:
a) elementele prevăzute la art. 5, înregistrate la nivelul
organizațiilor cooperatiste de credit, cu excepția celor prevăzute
la lit. b);
b) sumele reprezentând contravaloarea părților sociale care
urmează să fie restituite de cooperativele de credit din rețea în
cazurile de încetare a calității de membru cooperator. Sumele
vor fi deduse începând cu data hotărârii consiliului de
administrație cu privire la încetarea calității de membru
cooperator.
1.4. Cerințe privind nivelul minim al capitalului inițial

Art. 14. — (1) Capitalul inițial al instituțiilor de credit este
constituit din suma elementelor menționate la art. 4 lit. a) și b),
din care se deduc valorile prevăzute la art. 5 lit. a), d) și e).
(2) Capitalul inițial al unei case centrale este constituit din
suma elementelor menționate la art. 4 lit. a) și b), din care se
deduc valorile prevăzute la art. 5 lit. a)—e).
(3) Băncile, persoane juridice române, trebuie să dispună la
momentul autorizării de un nivel al capitalului inițial de minimum
37 milioane lei.
(4) Băncile de credit ipotecar trebuie să dispună la momentul
autorizării de un nivel al capitalului inițial de minimum
25 milioane lei.
(5) Băncile de economisire și creditare în domeniul locativ
trebuie să dispună la momentul autorizării de un nivel al
capitalului inițial de minimum 25 milioane lei.
(6) Instituțiile emitente de monedă electronică trebuie să
dispună la momentul autorizării de un nivel al capitalului inițial de
minimum 12 milioane lei.
(7) Sucursalele din România ale instituțiilor de credit din state
terțe vor menține permanent capitalul inițial cel puțin la nivelul
minim aplicabil stabilit prin prezentul regulament, conform
alin. (3)—(6), după caz.
(8) Nivelul minim al capitalului inițial și, respectiv, cel al
fondurilor proprii ale unei case centrale se stabilesc la
echivalentul în lei a 5 milioane euro.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/5.V.2011

(9) Limita minimă a fondurilor proprii ale unei cooperative de
credit se stabilește la 300 mii lei.
(10) Nivelul minim al capitalului agregat și, respectiv, cel al
fondurilor proprii ale unei rețele cooperatiste se stabilește la
echivalentul în lei a 10 milioane euro. Capitalul agregat al unei
rețele este reprezentat de fondurile proprii de nivel 1, așa cum
sunt acestea stabilite la art. 12 și 13.
SECȚIUNEA a 2-a
2.1. Componența fondurilor proprii de nivel 2

Art. 15. — (1) Fondurile proprii de nivel 2 se compun din:
a) Fonduri proprii de nivel 2 de bază;
b) Fonduri proprii de nivel 2 suplimentar.
(2) Fondurile proprii de nivel 2 de bază se compun din:
a) rezervele din reevaluarea imobilizărilor corporale, ajustate
cu obligațiile fiscale aferente, previzibile la data calculării
fondurilor proprii;
b) alte elemente care îndeplinesc condițiile prevăzute la
art. 17 alin. (1), inclusiv elementele prevăzute la art. 17 alin. (3);
c) titlurile pe durată nedeterminată și alte instrumente de
aceeași natură care îndeplinesc, cumulativ, condițiile prevăzute
la art. 18. Acestora li se pot adăuga, fiind asimilate lor, acțiunile
preferențiale cumulative, altele decât cele prevăzute la alin. (3).
(3) Fondurile proprii de nivel 2 suplimentar se compun din
acțiunile preferențiale cumulative pe durată determinată și
capitalul sub formă de împrumut subordonat, cu respectarea
condițiilor prevăzute de art. 19.
(4) Pentru determinarea fondurilor proprii de nivel 2 se vor
lua în considerare elementele deductibile din acest nivel al
fondurilor proprii, stabilite în conformitate cu prevederile art. 26.
2.2. Elemente specifice componenței fondurilor proprii de nivel 2
la nivel de rețea cooperatistă și la nivelul organizațiilor
cooperatiste de credit

Art. 16. — (1) La determinarea fondurilor proprii de nivel 2
ale organizațiilor cooperatiste de credit și ale rețelelor
cooperatiste nu se vor lua în considerare sumele provenite din
elemente de natura celor prevăzute la art. 15 alin. (2) lit. c) și
alin. (3) înregistrate de o organizație cooperatistă de credit din
cadrul unei rețele cooperatiste față de ceilalți membri ai rețelei.
(2) În vederea determinării fondurilor proprii de nivel 2 de
bază la nivelul casei centrale și al rețelelor cooperatiste, se va
lua în considerare, în plus față de elementele prevăzute la
art. 15 alin. (2), rezerva mutuală de garantare, constituită la
nivelul casei centrale.
2.3. Condiții privind elementele de fonduri proprii de nivel 2 de
bază

Art. 17. — (1) Cu acordul prealabil al Băncii Naționale a
României, pot fi incluse în fondurile proprii de nivel 2 de bază
alte elemente, cu condiția ca, indiferent de semnificația lor
juridică sau contabilă, acestea să aibă următoarele caracteristici:
a) să fie la dispoziția instituției de credit fără restricții pentru
acoperirea riscurilor specifice activității bancare, atunci când
pierderile sau minusurile de valoare nu au fost încă identificate;
b) să se regăsească în evidența contabilă internă;
c) nivelul lor să fie stabilit de conducerea instituției de credit,
verificat de auditori independenți, comunicat Băncii Naționale a
României și supus supravegherii acesteia.
(2) În categoria elementelor prevăzute la alin. (1) pot fi
incluse, în particular, subvențiile publice sau private
nerambursabile.
(3) În cazul instituțiilor de credit care utilizează abordarea
bazată pe modele interne de rating pentru calcularea valorilor
ponderate la risc ale expunerilor, valorile pozitive rezultate din
calculul efectuat potrivit art. 65 din Regulamentul BNR—CNVM
nr. 15/20/2006 privind tratamentul riscului de credit pentru
instituțiile de credit și firmele de investiții potrivit abordării bazate
pe modele interne de rating, cu modificările și completările

ulterioare, pot fi acceptate, în limita de 0,6% din valorile
ponderate la risc ale expunerilor calculate potrivit acestei
abordări, ca alte elemente componente ale fondurilor proprii de
nivel 2 de bază prevăzute la art. 15 alin. (2) lit. b). În acest scop,
valorile ponderate la risc ale expunerilor nu includ valorile
expunerilor calculate pentru pozițiile din securitizare cărora le-a
fost atribuită ponderea de risc de 1250%.
Art. 18. — Elementele prevăzute la art. 15 alin. (2) lit. c) pot
fi incluse în fondurile proprii de nivel 2 de bază dacă, în opinia
Băncii Naționale a României, sunt îndeplinite condițiile generale
de respectare a caracterului subordonat prevăzute la art. 20,
precum și următoarele cerințe specifice:
a) rambursarea nu se poate efectua la inițiativa deținătorului
sau fără aprobarea prealabilă a Băncii Naționale a României.
Aceste condiții trebuie îndeplinite și în cazul răscumpărării
titlurilor de către instituția de credit sau de către filialele sale în
vederea anulării lor. Rambursarea nu poate fi solicitată de
instituția de credit în primii 5 ani de la data includerii sumelor
respective în fondurile proprii. Ulterior acestui interval, Banca
Națională a României acceptă rambursarea doar dacă este
încredințată că, ulterior rambursării, atât situația solvabilității, cât
și nivelul și structura fondurilor proprii ale instituției de credit
rămân adecvate, cel puțin pe o perioadă de 2 ani;
b) contractul de emisiune trebuie să asigure că instituția de
credit are opțiunea de a amâna plata dobânzii aferente;
c) creanțele creditorului asupra instituției de credit trebuie să
fie în totalitate subordonate creanțelor tuturor celorlalți creditori
nesubordonați;
d) prospectul de emisiune al titlurilor trebuie să specifice
faptul că principalul și dobânda neplătite aferente sunt la
dispoziția instituției de credit pentru acoperirea pierderilor, în
condiții de asigurare a continuității activității;
e) numai sumele integral plătite sunt luate în considerare.
Art. 19. — (1) Acțiunile preferențiale cumulative pe durată
determinată și capitalul sub formă de împrumut subordonat
prevăzute la art. 15 alin. (3) pot fi incluse în fondurile proprii de
nivel 2 suplimentar numai dacă, în opinia Băncii Naționale a
României, obligațiile contractuale ferme asigură că, în cazul
falimentului sau lichidării instituției de credit, acestea au un rang
inferior în raport cu creanțele tuturor celorlalți creditori și că nu
vor fi rambursate decât după ce toate celelalte datorii
nerambursate la acea dată au fost achitate. În acest sens
prevederile contractuale trebuie să îndeplinească condițiile
generale referitoare la datoria subordonată menționate la art. 20.
(2) Elementele prevăzute la art. 15 alin. (3) trebuie să
îndeplinească, în opinia Băncii Naționale a României, cumulativ,
în plus față de condițiile menționate la alin. (1), următoarele
cerințe:
a) numai sumele integral plătite pot fi luate în considerare;
b) scadența inițială să fie de cel puțin 5 ani, după care pot fi
rambursate;
c) suma totală luată în considerare la determinarea nivelului
fondurilor proprii de nivel 2 suplimentar trebuie să fie redusă
gradual începând cu cel puțin 5 ani înaintea scadenței, prin
aplicarea unei cote procentuale semestriale egale, astfel încât
pentru raportările aferente ultimului semestru înaintea scadenței
finale împrumutul să nu mai fie luat în considerare;
d) contractul de credit să nu includă clauze care să conducă,
în circumstanțe specificate în acesta, altele decât lichidarea
instituției de credit, la rambursarea anticipată a datoriei înainte
de data convenită a scadenței.
(3) Pentru scopurile lit. b) a alin. (2), în cazul împrumuturilor
a căror scadență nu este fixată, rambursarea este condiționată
de efectuarea notificării către Banca Națională a României, cu
cel puțin 5 ani înainte de data rambursării, exceptând situațiile
în care capitalul sub formă de împrumut subordonat nu mai este
inclus în calculul fondurilor proprii de nivel 2 suplimentar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/5.V.2011
(4) Banca Națională a României poate aproba rambursarea
anticipată a împrumuturilor a căror scadență nu este fixată, doar
ulterior expirării perioadei de 5 ani de la data emiterii, în condițiile
în care solicitarea este făcută la inițiativa emitentului și, în opinia
Băncii Naționale a României, nivelul fondurilor proprii ale
instituției de credit împrumutate rămâne adecvat, cel puțin pe o
perioadă de doi ani.
Art. 20. — (1) Toate formele de datorie subordonată
prevăzute la art. 18 și 19 trebuie să îndeplinească următoarele
condiții generale pentru a putea fi incluse în fondurile proprii de
nivel 2:
a) subordonarea trebuie să fie efectivă;
b) contractul nu trebuie să conțină clauze care pot conduce
la rambursarea anticipată a datoriei sau la creșterea costurilor
inițiale ale datoriei. Aceasta însă nu trebuie să prejudicieze
dreptul creditorului subordonat de a solicita falimentul
debitorului, de exemplu, în cazuri de neîndeplinire culpabilă a
obligațiilor contractuale. Doar în cadrul procedurilor de realizare
a creanțelor, menționate la alin. (2) lit. c), se pot pretinde
despăgubiri suplimentare, care se vor încasa odată cu creanța
principală, în urma tuturor celorlalte creanțe.
(2) În sensul celor prevăzute la alin. (1) lit. a), clauzele
contractuale trebuie să asigure că:
a) creanțele creditorului subordonat au rang inferior față de
toți creditorii nesubordonați. În caz de lichidare a instituției de
credit, creditorii subordonați nu trebuie să poată primi sau reține
orice sume sau active până când toți creditorii nesubordonați au
fost plătiți sau despăgubiți în întregime;
b) creditorii renunță la dreptul lor de a putea compensa
sumele pe care le datorează instituției de credit cu sumele
subordonate datorate lor de către instituția de credit;
c) singurele situații care pot fi admise în contract drept cazuri
de neîndeplinire culpabilă a obligațiilor de către debitor (cazuri
de culpă) sunt: neplata sumelor datorate conform contractului
(dobândă, pe perioada derulării contractului și principalul, la
scadență) și, respectiv, falimentul împrumutatului. În aceste
situații, creditorul nu trebuie să aibă la dispoziție alte mijloace
de realizare a creanței sale în afara posibilității de a solicita
falimentul debitorului sau de a-și realiza drepturile într-o
procedură de lichidare a acestuia din urmă.
(3) În sensul celor prevăzute la alin. (1) lit. b), prevederile
contractuale nu trebuie să conțină:
a) clauză de declarare simultană a exigibilității obligațiilor ca
urmare a neîndeplinirii culpabile a uneia dintre ele (ăcross
default”) — clauză conform căreia obligațiile contractuale
aferente datoriei subordonate sunt considerate a fi neîndeplinite
din culpa debitorului dacă oricare alt împrumut al acestuia intră
în stare de nerambursare;
b) clauză de gaj negativ — clauză potrivit căreia constituie
caz de culpă constituirea de garanții de către instituția de credit
debitoare asupra oricăruia dintre activele sale pentru obligațiuni,
titluri sau alte datorii.
SECȚIUNEA a 3-a
Fondurile proprii totale

Art. 21. — (1) Sumele aferente elementelor incluse în
fondurile proprii, prevăzute la art. 4, art. 6 alin. (1), art. 15
alin. (2) lit. a) și art. 16 alin. (2) trebuie să fie la dispoziția
instituției de credit pentru a fi utilizate imediat și nerestricționat,
în vederea acoperirii riscurilor sau pierderilor de îndată ce
acestea apar.
(2) La momentul calculării sumelor prevăzute la alin. (1),
acestea trebuie să fie nete de orice obligație fiscală, previzibilă
în momentul respectiv, sau să fie ajustate corespunzător în
măsura în care cheltuielile cu impozitul reduc nivelul până la
care elementele respective pot fi utilizate pentru acoperirea
riscurilor sau a pierderilor.

13

Art. 22. — Instituțiile de credit publice (cu capital de stat) nu
includ în fondurile proprii garanțiile pe care administrațiile
centrale sau autoritățile locale le acordă acestor instituții.
Art. 23. — Elementele care prin conținutul economic sau
contabil nu respectă principiile generale pe care trebuie să le
îndeplinească componentele fondurilor proprii, statuate prin
prezentul regulament, nu vor fi luate în considerare la
determinarea fondurilor proprii la nivel individual.
Art. 24. — (1) Pentru calculul fondurilor proprii, elementele
componente ale fondurilor proprii de nivel 2, prevăzute la art. 15
și 16, sunt supuse următoarelor limite:
a) totalul fondurilor proprii de nivel 2 nu poate depăși 100%
din fondurile proprii de nivel 1, calculate potrivit art. 4, 5 și art. 6
alin. (1);
b) totalul valorii acțiunilor preferențiale cumulative pe durată
determinată și al capitalului sub formă de împrumut subordonat,
prevăzute la art. 15 alin. (3), ce poate fi luat în considerare la
calculul fondurilor proprii nu poate depăși 50% din valoarea
fondurilor proprii de nivel 1, calculate potrivit art. 4, 5 și art. 6
alin. (1).
(2) Fără a aduce atingere prevederilor alin. (1), totalul
elementelor prevăzute la art. 4 lit. c) este supus următoarelor
limite:
a) valoarea totală a instrumentelor care, prin contract, trebuie
să fie convertite în timpul situațiilor de urgență și care, la inițiativa
Băncii Naționale a României, pot fi convertite în orice moment,
pe baza analizei situației financiare și a solvabilității instituției de
credit emitente, în elemente prevăzute la art. 4 lit. a), în limita
unui număr maxim de astfel de instrumente, nu poate depăși
50% din valoarea fondurilor proprii de nivel 1, calculată potrivit
art. 4, 5 și art. 6 alin. (1);
b) în situația în care valoarea instrumentelor menționată la
lit. a) nu atinge limita prevăzută la această literă, în cadrul
respectivei limite, toate celelalte instrumente nu pot depăși 35%
din valoarea fondurilor proprii de nivel 1, calculată potrivit art. 4,
5 și art. 6 alin. (1);
c) în cadrul limitelor prevăzute la lit. a) și b), instrumentele
emise pe durată determinată și instrumentele ale căror prevederi
stipulează un stimulent de răscumpărare nu pot depăși 15% din
valoarea fondurilor proprii de nivel 1, calculată potrivit art. 4, 5 și
art. 6 alin. (1);
d) valoarea elementelor ce excedează limitelor prevăzute la
lit. a)—c) este supusă limitării prevăzute în cadrul alin. (1).
(3) Banca Națională a României poate aproba, în situații de
urgență, la cererea instituției de credit, depășirea temporară a
limitelor prevăzute la alin. (1) și (2).
Art. 25. — (1) Pentru determinarea fondurilor proprii,
următoarele elemente vor fi deduse, jumătate din fondurile
proprii de nivel 1, calculate potrivit art. 4, 5 și art. 6 alin. (1), și
jumătate din fondurile proprii de nivel 2, calculate potrivit art. 15
și 16, după aplicarea limitelor prevăzute la art. 24 alin. (1):
a) valoarea acțiunilor și a altor titluri de capital deținute în alte
instituții de credit sau financiare care depășesc 10% din capitalul
social al acestora;
b) creanțele și instrumentele subordonate, de tipul celor
prevăzute de art. 15 alin. (2) lit. c) și alin. (3), pe care o instituție
de credit le înregistrează față de instituții de credit sau instituții
financiare în capitalul cărora înregistrează dețineri de acțiuni și
alte titluri de capital ce depășesc 10% din capitalul social al
acestora;
c) partea din valoarea totală a deținerilor de acțiuni și alte
titluri de capital mai mici sau egale cu 10% din capitalul social al
altor instituții de credit sau instituții financiare, a creanțelor și a
instrumentelor subordonate de tipul celor prevăzute de art. 15
alin. (2) lit. c) și alin. (3), pe care o instituție de credit le
înregistrează față de instituții de credit sau instituții financiare,
altele decât cele prevăzute la lit. a) și lit. b), parte ce depășește

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/5.V.2011

10% din nivelul fondurilor proprii ale instituției de credit
determinat înaintea deducerii elementelor prevăzute în
prezentul alineat la lit. a)—e);
d) participațiile pe care o instituție de credit le deține în
societăți de asigurare, societăți de reasigurare, societăți holding
de asigurare;
e) instrumentele de tipul celor prevăzute la art. 15 alin. (2)
lit. c) și art. 15 alin. (3) pe care o instituție de credit le deține în
societăți de asigurare, societăți de reasigurare, societăți holding
de asigurare în care o instituție de credit deține o participație;
f) în cazul instituțiilor de credit care utilizează abordarea
bazată pe modele interne de rating pentru calcularea valorilor
ponderate la risc ale expunerilor, valorile negative rezultate din
calculul efectuat potrivit art. 65 din Regulamentul BNR—CNVM
nr. 15/20/2006, cu modificările și completările ulterioare, și
valorile pierderii așteptate calculate potrivit art. 61 și art. 62 din
cadrul aceluiași regulament;
g) valorile expunerilor aferente pozițiilor din securitizare care
primesc o pondere de risc de 1250% în conformitate cu
prevederile Regulamentului BNR—CNVM nr. 18/16/2010, cu
excepția cazurilor în care au fost luate în considerare la
calcularea valorilor ponderate la risc ale expunerilor în vederea
determinării cerințelor de capital potrivit art. 126 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și
completările ulterioare, și art. 2 din Regulamentul BNR—CNVM
nr. 13/18/2006, cu modificările și completările ulterioare, după
cum se menționează în cadrul aceluiași regulament;
h) alte elemente deductibile stabilite în conformitate cu
prevederile art. 26 din prezentul regulament.
(2) În vederea determinării fondurilor proprii totale ale
cooperativelor de credit, participațiile acestora la casa centrală
se vor deduce jumătate din fondurile proprii de nivel 1, calculate
potrivit art. 4, 5 și art. 6 alin. (1), și jumătate din fondurile proprii
de nivel 2, calculate potrivit art. 15 și art. 16, după aplicarea
limitelor prevăzute la art. 24 alin. (1).
(3) În situația în care jumătate din valoarea elementelor
deductibile prevăzute la alin. (1) și, după caz, alin. (2) depășește
nivelul fondurilor proprii de nivel 2, calculat potrivit prevederilor
art. 15 și art. 16, suma aflată în exces se deduce din nivelul
fondurilor proprii de nivel 1, calculat potrivit prevederilor art. 4, 5
și art. 6 alin. (1).
Art. 26. — Banca Națională a României poate să stabilească
prin reglementări cu caracter prudențial și alte elemente
deductibile la calculul fondurilor proprii.
Art. 27. — Pentru scopurile aplicării cerințelor prudențiale în
domeniul expunerilor mari și al participațiilor calificate în afara
sectorului financiar, prevederile prezentului regulament vor fi
citite fără a se lua în considerare elementele prevăzute la art. 17
alin. (3) și la art. 25 alin. (1) lit. f) și lit. g).
Art. 28. — Instituțiile emitente de monedă electronică ce
desfășoară activitatea de emitere de monedă electronică de mai
puțin de 6 luni, inclusiv de la data efectuării primei operațiuni de
emitere de monedă electronică, vor menține în permanență
fondurile proprii la un nivel cel puțin egal cu cea mai mare dintre
următoarele valori:
a) 2% din valoarea obligațiilor financiare curente aferente
monedei electronice emise; și
b) 2% din valoarea totală a obligațiilor financiare aferente
monedei electronice, estimată a fi emisă în primele 6 luni de
activitate, potrivit datelor din studiul de fezabilitate în baza căruia
a fost obținută autorizația de funcționare.

CAPITOLUL III
Fondurile proprii la nivel consolidat
Art. 29. — (1) Pentru calculul fondurilor proprii la nivel
consolidat se vor lua în considerare valorile consolidate ale
elementelor ce intră în calculul fondurilor proprii la nivel
individual potrivit Capitolului II, valori determinate prin aplicarea
prevederilor Regulamentului BNR—CNVM nr. 17/22/2006
privind supravegherea pe bază consolidată a instituțiilor de
credit și firmelor de investiții, cu modificările ulterioare.
(2) În vederea determinării fondurilor proprii la nivel
consolidat, prin aplicarea IFRS, în cadrul rezervelor se includ
orice câștiguri sau pierderi amânate sau nerealizate.
(3) La determinarea fondurilor proprii pe bază consolidată
următoarele elemente, atunci când sunt sume creditoare, pot fi
considerate rezerve consolidate și pot fi incluse în fondurile
proprii de nivel 1:
a) interesul minoritar, reprezentând partea ce revine
acționarilor minoritari din rezultatele nete pozitive și activele nete
ale unei filiale, în cazul utilizării metodei integrării globale. Orice
instrumente prevăzute la art. 4 lit. c), care dau naștere unor
interese minoritare trebuie să îndeplinească condițiile prevăzute
în cadrul secțiunii 1.2 ăCerințe privind instrumentele de capital
hibride”, precum și pe cele menționate la art. 18 lit. a), lit. c)—e),
art. 20 și 24 din prezentul regulament;
b) diferențele de curs valutar favorabile, rezultate din
conversia rezultatelor și pozițiilor financiare ale operațiunilor din
străinătate, clasificate ca o componentă separată a capitalurilor
proprii.
(4) În condițiile aplicării art. 30 din Regulamentul BNR—
CNVM nr. 17/22/2006, cu modificările ulterioare, la determinarea
fondurilor proprii pe bază consolidată, pe lângă elementele
menționate la alin. (3), următoarele elemente, atunci când sunt
sume creditoare, pot fi considerate rezerve consolidate și pot fi
incluse în fondurile proprii de nivel 1:
a) diferențele rezultate din prima consolidare prevăzute la
pct. 32, 33, 51 și 52 din Reglementările contabile conforme cu
Directiva a VII-a a Comunităților Economice Europene aplicabile
entităților autorizate, reglementate și supravegheate de Comisia
Națională a Valorilor Mobiliare, aprobate prin Ordinul
președintelui Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 74/2005*);
b) orice diferență rezultată din includerea anumitor interese
de participare în conformitate cu metoda descrisă la pct. 59—64
din Reglementările contabile conforme cu Directiva a VII-a a
Comunităților Economice Europene aplicabile entităților
autorizate, reglementate și supravegheate de Comisia Națională
a Valorilor Mobiliare, aprobate prin Ordinul Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare nr. 74/2005.*)
(5) La determinarea fondurilor proprii la nivel consolidat, din
valoarea obținută prin aplicarea alin. (1) și alin. (2) se deduc
elementele prevăzute la alin. (3) și alin. (4), după caz, atunci
când acestea sunt sume debitoare. De asemenea, se deduce
orice fond comercial pozitiv dobândit în contextul unei combinări
de întreprinderi.
Art. 30. — (1) Valoarea fondurilor proprii determinată potrivit
art. 29 alin. (1)—(3) și (5) prin aplicarea IFRS este ajustată
potrivit următoarelor filtre:
a) câștigurile și pierderile nerealizate, recunoscute în
capitalurile proprii potrivit IFRS, ca urmare a unei operațiuni de
acoperire a fluxurilor de trezorerie, trebuie excluse din fondurile
proprii de nivel 1.

*) Ordinul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 74/2005 privind aprobarea Reglementărilor contabile conforme cu Directiva a VII-a a Comunităților
Economice Europene aplicabile entităților autorizate, reglementate și supravegheate de Comisia Națională a Valorilor Mobiliare, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.175 din 27 decembrie 2005, a fost abrogat prin Ordinul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 12/2011 pentru aprobarea
Regulamentului nr. 3/2011 privind Reglementările contabile conforme cu Directiva a VII-a a Comunităților Economice Europene aplicabile entităților autorizate,
reglementate și supravegheate de Comisia Națională a Valorilor Mobiliare, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 156 din 3 martie 2011.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/5.V.2011
În cazul în care elementele acoperite sunt active incluse în
categoria ăactivelor financiare disponibile pentru vânzare”,
asupra câștigurilor și pierderilor nerealizate, recunoscute în
capitalurile proprii potrivit IFRS, ca urmare a unei operațiuni de
acoperire a fluxurilor de trezorerie, se aplică o ajustare similară
cu cea aplicată diferențelor din evaluarea la valoarea justă a
activelor respective, înregistrate în capitalurile proprii potrivit
IFRS, conform alin. (2);
b) câștigurile și pierderile aferente evaluării datoriilor la
valoarea justă determinate de modificarea calității de credit
asociată instituției de credit trebuie excluse din fondurile proprii
de nivel 1;
c) instrumentele financiare emise sunt incluse în fondurile
proprii, indiferent de modul de clasificare stabilit potrivit IFRS, la
valoarea care rezultă fără separarea componentei de datorie și
cea de capitaluri proprii, în condițiile în care aceste instrumente
respectă condițiile relevante pentru a fi considerate fonduri
proprii de nivel 1 și 2.
Creșterea capitalurilor proprii determinată de înregistrarea în
cadrul acestora a instrumentelor financiare derivate pe propriile
acțiuni trebuie exclusă din fondurile proprii.
Scăderea capitalurilor proprii determinată de înregistrarea în
cadrul acestora a instrumentelor financiare derivate pe propriile
acțiuni nu este ajustată;
d) câștigurile nerealizate, nete de impozit, aferente evaluării
investițiilor imobiliare și imobilizărilor corporale rezultate din
aplicarea modelului valorii juste, trebuie excluse din fondurile
proprii de nivel 1, element cu element, la valoarea netă de
impozit și incluse, element cu element, înainte de impozitare, în
fondurile proprii de nivel 2 de bază, în proporție de 45%.
Pierderile nerealizate, nete de impozit, nu sunt ajustate.
(2) Diferențele rezultate din evaluarea la valoarea justă a
activelor financiare din categoria ăactive financiare disponibile
pentru vânzare”, înregistrate în capitalurile proprii potrivit IFRS,
sunt ajustate astfel:
a) Pentru fiecare instrument de capitaluri proprii, câștigurile
nerealizate, nete de impozit, trebuie excluse din fondurile proprii
de nivel 1 și incluse, înainte de impozitare, în fondurile proprii de
nivel 2 de bază, în proporție de 45%. Pierderile nerealizate, nete
de impozit, înregistrate în capitalurile proprii potrivit IFRS, nu
sunt ajustate;
b) Câștigurile și pierderile nerealizate aferente altor
instrumente financiare, incluzând instrumentele de datorie sau
creditele și creanțele, trebuie excluse din fondurile proprii de
nivel 1, la valoarea netă de impozit;
c) Pierderile de valoare înregistrate în contul de profit și
pierdere, ca urmare a deprecierii aferente ăactivelor financiare
disponibile pentru vânzare”, nu sunt ajustate.
Art. 31. — Elementele care prin conținutul economic sau
contabil nu respectă principiile generale pe care trebuie să le
îndeplinească componentele fondurilor proprii, statuate prin
prezentul regulament, nu vor fi luate în considerare la
determinarea fondurilor proprii la nivel consolidat.
Art. 32. — Obligația de determinare a fondurilor proprii la
nivel consolidat revine instituțiilor de credit, persoane juridice
române, care fac obiectul supravegherii pe bază consolidată și
sub-consolidată de către Banca Națională a României, potrivit
Regulamentului BNR—CNVM nr. 17/22/2006, cu modificările
ulterioare.
CAPITOLUL IV
Dispoziții privind raportarea fondurilor proprii
Art. 33. — (1) Instituțiile de credit prevăzute la art. 1 alin. (1)
raportează lunar nivelul și componența fondurilor proprii la nivel
individual, potrivit prevederilor prezentului regulament, pe baza
datelor înscrise în evidența contabilă și a datelor calculate
extracontabil.

15

(2) Instituțiile de credit prevăzute la art. 1 alin. (1) raportează
semestrial nivelul și componența fondurilor proprii la nivel
consolidat, potrivit prevederilor prezentului regulament, pe baza
datelor înscrise în evidența contabilă și a datelor calculate
extracontabil.
Art. 34. — Pentru toți indicatorii de prudență bancară a căror
determinare se face în funcție de fondurile proprii, instituțiile de
credit sunt obligate să utilizeze nivelul fondurilor proprii calculat
pentru perioada de raportare a respectivilor indicatori sau pentru
perioada de raportare imediat anterioară perioadei de raportare
a respectivilor indicatori (în cazul unor perioade de raportare
diferite).
Art. 35. — Instituțiile de credit trebuie să poată dovedi în orice
moment Băncii Naționale a României îndeplinirea cerințelor
prevăzute de prezentul regulament.
CAPITOLUL V
Sancțiuni, dispoziții tranzitorii și finale
Art. 36. — Nerespectarea dispozițiilor prezentului regulament
atrage aplicarea măsurilor și/sau a sancțiunilor prevăzute la
art. 226, 227, 229, precum și la art. 284 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 37. — Pe perioada cuprinsă între data intrării în vigoare
a prezentului regulament prevăzută la art. 40 și 31 martie 2007
măsurile și sancțiunile prevăzute la art. 36 nu se vor aplica în
cazul în care indicatorii de prudență bancară determinați pe
baza fondurilor proprii calculate potrivit prezentului regulament
nu se încadrează în limitele prevăzute de alte reglementări
prudențiale aplicabile.
Art. 38. — (1) Instituțiile de credit care până la data de
31 decembrie 2010 nu se conformează limitelor stabilite la
art. 24 alin. (2) vor elabora strategii și procese cu privire la
măsurile necesare rezolvării acestei situații înainte de termenele
stabilite la art. 39.
(2) Măsurile prevăzute la alin. (1) se verifică și se evaluează
în temeiul art. 166 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 39. — Pentru instrumentele care până la data de
31 decembrie 2010 au fost considerate, în conformitate cu
reglementările naționale, a fi echivalente cu elementele
menționate la art. 4 lit. a), lit. b) și la art. 6 alin. (1), însă nu intră
sub incidența prevederilor art. 4 lit. a) sau nu întrunesc cerințele
stabilite în cadrul secțiunii 1.2 ăCerințe privind instrumentele de
capital hibride”, se va aprecia că acestea intră sub incidența
art. 4 lit. c) până la data de 31 decembrie 2040, sub rezerva
următoarelor limitări:
a) până la 20 % din fondurile proprii de nivel 1, între 10 și 20
de ani după 31 decembrie 2010;
b) până la 10 % din fondurile proprii de nivel 1, între 20 și 30
de ani după 31 decembrie 2010.
Art. 40. — Prezentul regulament intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2007.
Art. 41. — La data intrării în vigoare a prezentului regulament
se abrogă Normele Băncii Naționale a României nr. 11/2003
privind supravegherea pe bază individuală și consolidată a
fondurilor proprii, publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 17 din 9 ianuarie 2004, cu modificările și
completările ulterioare, Normele Băncii Naționale a României
nr. 13/2002 privind capitalul minim al organizațiilor cooperatiste
de credit și capitalul agregat minim al rețelelor cooperatiste de
credit, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 672
din 10 septembrie 2002, cu modificările și completările
ulterioare, și Normele Băncii Naționale a României nr. 14/2002
privind fondurile proprii ale organizațiilor cooperatiste de credit

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 311/5.V.2011

și ale rețelelor cooperatiste de credit, publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 672 din 10 septembrie 2002,
cu modificările și completările ulterioare.
*
Prezentul regulament transpune prevederile art. 4 (10),
art. 9 paragraful 1 teza 2, art. 57 teza (1) lit. a)—b), lit. d), lit. f),
lit. h), art. 57 tezele (2)—(4), art. 58—61, art. 63, art. 64
paragrafele (2)—(4), art. 65—67 din Directiva 2006/48/CE a
Parlamentului European și a Consiliului din 14 iunie 2006
privind accesul la activitate și desfășurarea activității de către
instituțiile de credit, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L 177 din 30 iunie 2006, precum și prevederile
art. 4 paragraful (3) din Directiva 2000/46/CE a Parlamentului
European și a Consiliului din 18 septembrie 2000 privind accesul
la activitate, desfășurarea și supravegherea prudențială a
activității instituțiilor emitente de monedă electronică, publicată
în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene nr. L 275 din
27 octombrie 2000.
N O T Ă:

Reproducem mai jos art. II din Regulamentul Băncii
Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 10/12/2007, aprobat prin Ordinul Băncii Naționale
a României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 17/146/2007, care nu a fost inclus în prezenta formă
republicată, precum și mențiunea de transpunere din finalul
Regulamentului BNR—CNVM nr. 15/18/2010, aprobat prin

Ordinul Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare nr. 14/75/2010:
ăArt. II. — Pentru împrumuturile subordonate care la data
intrării în vigoare a prezentului regulament se află cu mai puțin
de 5 ani înaintea scadenței, până la finele semestrului curent
aferent derulării respectivului împrumut, în curs la data prezentei
modificări, instituțiile de credit aplică metodologia prevăzută de
art. 16*) alin. (2) lit. c) din Regulamentul Băncii Naționale a
României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 18/23/2006 privind fondurile proprii ale instituțiilor de credit
și ale firmelor de investiții, în vigoare înainte de modificarea
adusă prin prezentul regulament**).
Sumei rămase de amortizat la sfârșitul respectivului
semestru îi va fi aplicabilă noua metodologie, așa cum este
aceasta stabilită prin art. I pct. 3***), începând cu prima raportare
a următorului semestru.”
*
ăPrezentul regulament transpune prevederile articolului 1,
paragrafele 7—12, paragraful 37, primul și al doilea subparagraf,
din Directiva 2009/111/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 16 septembrie 2009 de modificare a directivelor
2006/48/CE, 2006/49/CE și 2007/64/CE în ceea ce privește
băncile afiliate instituțiilor centrale, anumite elemente ale
fondurilor proprii, expunerile mari, reglementările privind
supravegherea, precum și gestionarea crizelor, publicată în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 302 din 17 noiembrie
2009.”

*) Art. 16 a devenit în forma republicată art. 19.
**) Potrivit art. III din Regulamentul BNR—CNVM nr. 10/12/2007, acesta a intrat în vigoare la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I,
respectiv la 19 decembrie 2007, cu excepția prevederilor art. I pct. 1 care au intrat în vigoare la 1 ianuarie 2008.
***) Art. I pct. 3 din Regulamentul BNR—CNVM nr. 10/12/2007 a modificat art. 16 alin. (2) lit. c) din Regulamentul BNR—CNVM nr. 18/23/2006, care a
devenit prin republicare art. 19 alin. (2) lit. c).

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 311/5.V.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|522725]
ISSN 1453—4495

