PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 314

Vineri, 6 mai 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 120 din 1 februarie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 din Legea
nr. 152/1998 privind înființarea Agenției Naționale
pentru Locuințe ..........................................................

2–3

Decizia nr. 146 din 8 februarie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4, 5, 6, 11 și 19
din Ordonanța Guvernului nr. 1/2000 privind
organizarea activității și funcționarea instituțiilor
de medicină legală ....................................................

4–6

Decizia nr. 150 din 8 februarie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 142 alin. (6) și
art. 215 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală ............................

6–7

Decizia nr. 253 din 22 februarie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 4/2009 privind
reglementarea unor măsuri în domeniul bugetar și ale
art. IV din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 114/2009 privind unele măsuri financiar-bugetare ....

8–9

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
428.

429.

— Hotărâre pentru completarea anexei nr. 2 la
Hotărârea Guvernului nr. 971/2002 privind atestarea
domeniului public al județului Botoșani, precum și al
municipiilor, orașelor și comunelor din județul
Botoșani ....................................................................

10–15

— Hotărâre privind organizarea reuniunii grupului de
lucru pentru protecția mediului în data de 30 mai 2011
și a reuniunii miniștrilor mediului din statele membre
ale OCEMN în data de 31 mai 2011 ..........................

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/6.V.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 120
din 1 februarie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 din Legea nr. 152/1998
privind înființarea Agenției Naționale pentru Locuințe
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Ionița Cochințu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Antonia Constantin.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 62 din Legea nr. 152/1998 privind înființarea
Agenției Naționale pentru Locuințe, excepție ridicată de Daniela
Agripina Buliga (căs. Rădulescu) în Dosarul nr. 557/245/2009 al
Tribunalului Iași — Secția civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 18 ianuarie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 557/245/2009, Tribunalul Iași — Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 62 din Legea nr. 152/1998 privind
înființarea Agenției Naționale pentru Locuințe, excepție
ridicată de Daniela Agripina Buliga (căs. Rădulescu), într-o
cauză civilă având ca obiect obligația de a face.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia consideră, în esență, că dispozițiile legale criticate sunt
discriminatorii în raport de prevederile Legii locuinței
nr. 114/1996, în ceea ce privește stabilirea criteriilor de
prelungire a contractelor de închiriere a locuințelor pentru tineri.
Astfel, arată că discriminarea este în raport cu toate categoriile
de persoane care, potrivit art. 27 din Legea locuinței
nr. 114/1996, pot continua locațiunea în temeiul unui contract de
închiriere al oricărei locuințe fie din proprietatea publică sau
privată a statului ori a unităților administrativ-teritoriale și chiar a
celor din proprietatea persoanelor fizice sau juridice de drept privat.
Tribunalul Iași — Secția civilă opinează în sensul că
excepția este neîntemeiată.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor

două Camere ale Parlamentului, Guvernului, precum și
Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile criticate sunt
constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum rezultă
din notele autorului excepției și din încheierea de sesizare, îl
constituie dispozițiile art. 62 din Legea nr. 152/1998 privind
înființarea Agenției Naționale pentru Locuințe. Legea
nr. 152/1998 a fot republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 744 din 2 noiembrie 2009, iar art. 62, în urma
republicării, a devenit art. 8. Astfel, obiect al excepției îl
constituie prevederile art. 8 din Legea nr. 152/1998 privind
înființarea Agenției Naționale pentru Locuințe, cu modificările și
completările ulterioare, care au următorul cuprins:
— Art. 8. — ă(1) Tinerii, în sensul prevederilor prezentei legi,
sunt persoane majore în vârstă de până la 35 de ani la data
depunerii cererii pentru repartizarea unei locuințe construite prin
programele A.N.L., destinate închirierii, și care pot primi repartiții
în cel mult 12 luni de la împlinirea acestei vârste.
(2) Locuințele pentru tineri destinate închirierii, inclusiv cele
construite și destinate în mod exclusiv închirierii tinerilor
specialiști din învățământ sau sănătate, realizate în condițiile
prezentei legi, fac obiectul proprietății private a statului.
Locuințele pentru tineri destinate închirierii sunt administrate, în
conformitate cu prevederile legale în materie aflate în vigoare,
de autoritățile administrației publice locale ale unităților
administrativ-teritoriale în care acestea sunt amplasate, iar cele
destinate în mod exclusiv închirierii tinerilor specialiști din
învățământ sau sănătate sunt administrate de autoritățile
administrației publice centrale din domeniul învățământului,
respectiv din domeniul sănătății sau în administrarea unor unități
aflate în subordinea ori sub coordonarea acestor autorități,
potrivit legii. Pentru celelalte locuințe care se realizează prin
programele de investiții prevăzute la art. 7 alin. (6) regimul juridic

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/6.V.2011
și modul de repartizare sunt prevăzute de Legea nr. 114/1996,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Repartizarea locuințelor pentru tineri destinate închirierii,
construite și date în exploatare prin programele derulate de
A.N.L. conform prevederilor art. 7 alin. (6), se face după criterii
stabilite și adoptate de autoritățile administrației publice locale
și/sau centrale care preiau în administrare aceste locuințe, cu
avizul Ministerului Dezvoltării Regionale și Locuinței, pe baza
unor criterii-cadru de acces la locuințe și, respectiv, de prioritate
în repartizarea locuințelor, aprobate prin hotărâre a Guvernului.
În baza unor propuneri temeinic justificate pot fi adaptate la
situații concrete existente pe plan local numai criteriile-cadru de
acces la locuințe și numai din punctul de vedere al cuprinderii
teritoriale.
(4) Contractele de închiriere se încheie pe o durată de 5 ani
de la data repartizării locuinței. După expirarea acestei perioade
contractuale prelungirea contractului de închiriere se face pe o
perioadă de un an, în următoarele condiții:
a) prin recalcularea chiriei în condițiile prevederilor art. 31 din
Legea nr. 114/1996, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, pentru titularii de contract care au împlinit vârsta de
35 de ani;
b) prin păstrarea condițiilor contractuale inițiale referitoare la
cuantumul chiriei, pentru titularii de contract care nu au împlinit
vârsta de 35 de ani.
(5) Prevederile alin. (4) se aplică la toate prelungirile
succesive ale contractului de închiriere, realizate în condițiile
legii.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, acest
text de lege contravine prevederilor constituționale ale art. 16
privind egalitatea în drepturi.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că autorul acesteia susține că se creează o
discriminare între beneficiarii Legii nr. 152/1998 privind
înființarea Agenției Naționale pentru Locuințe și cei ai Legii
locuinței nr. 114/1996 în ceea ce privește stabilirea criteriilor de
prelungire a contractelor de închiriere a locuințelor.
Prin normele criticate sunt stabilite condițiile de repartizare și
închiriere a locuințelor pentru tineri, construite și date în
exploatare prin programele derulate de Agenția Națională pentru

3

Locuințe, precum și durata închirierii și condițiile de prelungire a
contractelor de închiriere.
Potrivit textului legal criticat, repartizarea acestor locuințe
pentru tineri destinate închirierii, construite și date în exploatare
prin programele derulate de Agenția Națională pentru Locuințe,
se face după criterii stabilite și adoptate de autoritățile
administrației publice locale și/sau centrale care preiau în
administrare aceste locuințe, cu avizul Ministerului Dezvoltării
Regionale și Locuinței, precum și pe baza unor criterii-cadru de
acces la locuințe și, respectiv, de prioritate în repartizarea
locuințelor, aprobate prin hotărâre a Guvernului. În baza unor
propuneri temeinic justificate, pot fi adaptate la situațiile concrete
existente pe plan local numai criteriile-cadru de acces la locuințe
și numai din punctul de vedere al cuprinderii teritoriale.
De asemenea, contractele de închiriere se încheie pe o
durată de 5 ani de la data repartizării locuinței, iar după
expirarea acestei perioade contractuale prelungirea contractului
de închiriere se face în anumite condiții, prevăzute la art. 8
alin. (4) lit. a) și b), respectiv prin recalcularea chiriei în condițiile
prevederilor art. 31 din Legea nr. 114/1996, pentru titularii de
contract care au împlinit vârsta de 35 de ani, și prin păstrarea
condițiilor contractuale inițiale referitoare la cuantumul chiriei,
pentru titularii de contract care nu au împlinit vârsta de
35 de ani.
Curtea constată că aceste norme, prin care sunt stabilite
criteriile de prelungire a contractelor de închiriere a locuințelor
pentru tineri, construite și date în exploatare prin programele
derulate de Agenția Națională pentru Locuințe, nu reprezintă o
încălcare a principiului constituțional al egalității, care nu exclude
ci, dimpotrivă, presupune un tratament juridic identic numai în
situații egale, iar situațiile în mod obiectiv diferite justifică un
tratament diferit.
Pe de altă parte, din motivarea autorului rezultă că nu ne
aflăm în prezența unei chestiuni privind constituționalitatea
dispozițiilor criticate, ci a unei comparații între norme legale
privind criteriile de prelungire a contractelor de închiriere a
locuințelor pentru beneficiarii Legii nr. 152/1998 privind
înființarea Agenției Naționale pentru Locuințe și cei ai Legii
locuinței nr. 114/1996.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 din Legea nr. 152/1998 privind înființarea
Agenției Naționale pentru Locuințe, excepție ridicată de Daniela Agripina Buliga (căs. Rădulescu) în Dosarul nr. 557/245/2009 al
Tribunalului Iași — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 1 februarie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ionița Cochințu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/6.V.2011
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 146
din 8 februarie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4, 5, 6, 11 și 19
din Ordonanța Guvernului nr. 1/2000 privind organizarea activității și funcționarea instituțiilor
de medicină legală
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Ionița Cochințu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 4, 5, 6, 11 și 19 din Ordonanța Guvernului
nr. 1/2000 privind organizarea activității și funcționarea
instituțiilor de medicină legală, excepție ridicată de Panait Lucian
și Panait Elena în Dosarul nr. 3.273/300/2005 al Tribunalului
București — Secția a IV-a civilă.
La apelul nominal răspunde, pentru autorii excepției, domnul
avocat Adrian Neguțiu, cu delegație depusă la dosar, lipsă fiind
celelalte părți, față de care procedura de citare este legal
îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului autorilor excepției, care solicită
admiterea excepției de neconstituționalitate, astfel cum a fost
formulată, expunând, pe larg, considerentele care
fundamentează temeinicia acesteia.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, având în vedere
faptul că autorul excepției solicită modificarea prevederilor legale
privind organizarea activității și funcționarea instituțiilor de
medicină legală.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 6 aprilie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 3.273/300/2005, Tribunalul București — Secția a IV-a
civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 4, 5, 6, 11 și 19 din
Ordonanța Guvernului nr. 1/2000 privind organizarea
activității și funcționarea instituțiilor de medicină legală, cu
modificările și completările ulterioare, excepție ridicată de
Panait Lucian și Panait Elena.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin, în esență, următoarele:
1. Instituțiile medico-legale aflate în subordinea Ministerului
Sănătății sau a Ministerului Justiției nu sunt independente, statul
fiind parte în aceste proceduri, situație reținută constant în
deciziile Curții Europene a Drepturilor Omului prin care s-au
pronunțat hotărâri împotriva României în cazurile în care s-a pus
problema efectuării de expertize medico-legale, făcându-se și
recomandări în ceea ce privește modificarea acestei
reglementări.

2. Neacordarea unor drepturi egale ale expertului parte
medico-legal cu cele ale expertului oficial încalcă atât dreptul la
apărare, cât și dreptul la un proces echitabil.
3. Contradicțiile dintre sistemul de expertiză medico-legală
din România, care este exclusiv oficial, și sistemul de expertiză
medico-legală din unele state din Uniunea Europeană, unde
este obligatorie existența unui corp de experți medico-legali
independenți, reprezintă ăde fapt diferența dintre sistemul
expertizei în colegiu, în care singurul act care se poate intitula
Raport de Expertiză Medico-legală este cel întocmit de expertul
oficial, toți experții medico-legali fiind oficiali și subordonați
autorităților și sistemul expertizei plurale, (...) în care fiecare din
experții desemnați pentru efectuarea unei expertize își
întocmește un raport de expertiză propriu”.
4. Dispozițiile de lege criticate ănu dau dreptul părții de a
solicita efectuarea unei noi expertize medico-legale în cadrul
unei instituții medico-legale independente, alta decât o instituție
medico-legală aflată în subordinea Ministerului Sănătății”.
Consideră, de asemenea, că s-a instituit ămonopolul experților
medico-legali ai statului asupra activității medico-legale, atât
timp cât numai instituțiile de medicină legală aflate în subordinea
Ministerului Sănătății au dreptul de a efectua constatări și
expertize sau alte lucrări medico-legale”, care nu sunt
independente, ăstatul fiind parte în aceste proceduri”.
5. De asemenea, autorii consideră că ăeste necesară o
modificare substanțială a dispozițiilor legale mai sus menționate,
accesul liber la un sistem de probațiune medico-legală care să
reprezinte un sprijin real pentru judecători în soluționarea unor
astfel de cazuri”.
Tribunalul București — Secția a IV-a civilă opinează în
sensul că textele de lege criticate nu contravin dispozițiilor
constituționale.
Nu reprezintă o încălcare a normelor constituționale privind
dreptul părților la un proces echitabil împrejurarea că acestea
nu au posibilitatea legală de a efectua, într-un proces penal sau
civil, o expertiză medico-legală într-o instituție privată sau de
către un expert independent, expertiza medico-legală
reglementată de dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 1/2000
fiind obligatoriu a fi efectuată în una dintre instituțiile de medicină
legală prevăzute de acest act normativ. Această dispoziție se
justifică prin caracterul strict specializat al expertizelor medicolegale, mai ales al celor medico-legale psihiatrice, care au ca
obiectiv principal stabilirea capacității psihice pentru o anumită
faptă sau circumstanță.
Nici coordonarea, sub aspect științific și metodologic, a
activității de medicină legală de către Consiliul superior de
medicină legală nu reprezintă o îngrădire a drepturilor
procedurale ale părților. Astfel, dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 1/2000 instituie posibilitatea exercitării unui
control asupra expertizelor medico-legale efectuate de institutele
de medicină legală, prin avizarea de către Comisia superioară
medico-legală a concluziilor contradictorii. Împrejurarea că, în
cazul de față, nu sunt aplicabile prevederile art. 24 din
Ordonanța Guvernului nr. 1/2000, nu reprezintă o încălcare a
dreptului părții la un proces echitabil, deoarece nu se poate
susține lipsa de obiectivitate, determinată de subordonarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/6.V.2011
instituțiilor de medicină legală, coordonarea activității acestora
fiind realizată de Ministerul Sănătății numai din punct de vedere
administrativ.
De asemenea, constată că nu contravine prevederilor
constituționale referitoare la dreptul la apărare și dreptul la un
proces echitabil neacordarea de drepturi egale expertului parte
medico-legal și expertului oficial, atât timp cât și în privința
celorlalte expertize judiciare Codul de procedură civilă conține
prevederi în același sens. În ceea ce privește experții oficiali,
obiectivismul este prezumat, iar aceasta constituie tocmai o
garanție a dreptului părții la un proces echitabil, expertul parte
având posibilitatea să își exprime opinia, iar instanța are în
vedere la soluționarea cauzei întregului material probator
administrat, inclusiv existența unor eventuale neconcordanțe
între opiniile experților, proba cu expertiză medico-legală
neavând caracter obligatoriu.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului, precum și
Avocatului Poporului pentru a-și exprima punctul de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile criticate sunt
constituționale, întrucât nu conțin norme care să aducă atingere
dreptului părților interesate la un proces echitabil și la
soluționarea acestuia într-un termen rezonabil, exercitarea
dreptului la apărare nefiind limitată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, punctul de vedere al Avocatului Poporului,
susținerile avocatului autorilor excepției, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 4, 5, 6, 11 și 19 din Ordonanța Guvernului
nr. 1/2000 privind organizarea activității și funcționarea
instituțiilor de medicină legală, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 996 din 10 noiembrie 2005, care au
următorul cuprins:
Art. 4. — ăInstituțiile de medicină legală sunt singurele unități
sanitare care efectuează, potrivit legii, constatări, expertize,
precum și alte lucrări medico-legale.”;
Art. 5. — ă(1) Activitatea de medicină legală se realizează
prin următoarele instituții sanitare cu caracter public:
a) Institutul Național de Medicină Legală «Mina Minovici»
București, unitate cu personalitate juridică în subordinea
Ministerului Sănătății;
b) institutele de medicină legală din centrele medicale
universitare, unități cu personalitate juridică în subordinea
Ministerului Sănătății;
c) serviciile de medicină legală județene și cabinetele de
medicină legală din orașele nereședință de județ, aflate în
structura organizatorică a serviciilor de medicină legală
județene, subordonate, din punct de vedere administrativ,
direcțiilor de sănătate publică.
(2) Pe lângă Institutul Național de Medicină Legală «Mina
Minovici» București funcționează Comisia superioară medicolegală, cu sediul la acest institut.
(3) În cadrul institutelor de medicină legală din centrele
medicale universitare, precum și în cadrul Institutului Național

5

de Medicină Legală «Mina Minovici» București funcționează
comisii de avizare și control al actelor medico-legale.”;
Art. 6. — ă(1) Activitatea instituțiilor de medicină legală este
coordonată, din punct de vedere administrativ, de Ministerul
Sănătății.
(2) Activitatea de medicină legală este coordonată, sub
raport științific și metodologic, de Ministerul Sănătății și de
Consiliul superior de medicină legală, cu sediul la Institutul
Național de Medicină Legală «Mina Minovici» București.”;
Art. 11. — ăAngajarea, transferul și desfacerea contractului
individual de muncă al personalului cu pregătire superioară din
instituțiile de medicină legală se fac de organele competente,
potrivit legii, cu acordul Consiliului superior de medicină legală.”;
Art. 19. — ăExaminările medico-legale cerute de persoanele
interesate se asigură de un medic legist al serviciului de
medicină legală sau al cabinetului de medicină legală din raza
teritorială de activitate, o singură dată aceleiași persoane, pentru
aceeași faptă.”
Autorul excepției de neconstituționalitate consideră că textele
criticate contravin dispozițiilor constituționale ale art. 20
referitoare la tratatele internaționale privind drepturile omului,
art. 21 alin. (3) privind dreptul la un proces echitabil și la
soluționarea cauzelor într-un termen rezonabil, art. 24 privind
dreptul la apărare, precum și ale art. 6 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale, privind
dreptul la un proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că Ordonanța Guvernului nr. 1/2001 reglementează organizarea
activității și funcționarea instituțiilor de medicină legală, care
constă în efectuarea de expertize, examinări, constatări,
examene de laborator și alte lucrări medico-legale asupra
persoanelor în viață, cadavrelor, produselor biologice și
corpurilor delicte, în vederea stabilirii adevărului în cauzele
privind infracțiunile contra vieții, integrității corporale și sănătății
persoanelor ori în alte situații prevăzute de lege, precum și în
efectuarea de expertize medico-legale psihiatrice și de cercetare
a filiației. Activitatea de medicină legală asigură mijloace de
probă cu caracter științific organelor de urmărire penală,
instanțelor judecătorești, precum și la cererea persoanelor
interesate, în soluționarea cauzelor penale, civile sau de altă
natură, contribuind prin mijloace specifice, prevăzute de lege, la
stabilirea adevărului.
Curtea constată, de asemenea, că dispozițiile criticate
prevăd exclusivitatea instituțiilor de medicină legală, ca singure
unități sanitare care efectuează, potrivit legii, constatări,
expertize, precum și alte lucrări medico-legale, fiind nominalizate
instituțiile sanitare cu caracter public care realizează activitatea
de medicină legală, și coordonarea activității acestora, din punct
de vedere administrativ. Această exclusivitate se justifică prin
caracterul strict specializat al expertizelor, în principal al
expertizelor medico-legale, mai ales al celor medico-legale
psihiatrice, care au ca obiectiv principal stabilirea capacității
psihice pentru o anumită faptă sau circumstanță.
În ceea ce privește critica referitoare la neacordarea de
drepturi egale expertului parte medico-legal și expertului oficial,
Curtea reține că expertul parte are posibilitatea să își exprime
opinia, iar instanța are în vedere la soluționarea cauzei întregul
material probator administrat, inclusiv existența unor eventuale
neconcordanțe între opiniile experților, proba cu expertiză
neavând un caracter absolut.
Curtea constată, de asemenea, că susținerile autorului
excepției de neconstituționalitate vizează în principal o omisiune
a textului de lege criticat, autorul solicitând chiar expres o
modificare și o completare legislativă a textului, în sensul
acordării, în favoarea părților, a dreptului de a beneficia de
efectuarea unei expertize medico-legale în cadrul unei instituții

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/6.V.2011

medico-legale independente, alta decât cea prevăzută de
dispozițiile de lege criticate.
Curtea reține că, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
Curtea Constituțională se pronunță numai asupra
constituționalității actelor cu privire la care a fost sesizată, fără
a putea modifica sau completa prevederile supuse controlului
de constituționalitate. De asemenea, potrivit prevederilor art. 61
alin. (1) din Constituție, ăParlamentul este organul reprezentativ
suprem al poporului român și unica autoritate legiuitoare a țării”,

astfel încât instanța de control constituțional nu se poate
substitui acestuia pentru adăugarea unor noi prevederi celor
deja instituite. Dacă ar proceda la modificarea sau completarea
textelor de lege criticate, Curtea și-ar depăși competența
stabilită de Constituție și de Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, astfel că, în
prezenta cauză, critica de neconstituționalitate urmează să fie
respinsă ca inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 4, 5, 6, 11 și 19 din Ordonanța Guvernului
nr. 1/2000 privind organizarea activității și funcționarea instituțiilor de medicină legală, excepție ridicată de Panait Lucian și Panait
Elena în Dosarul nr. 3.273/300/2005 al Tribunalului București — Secția a IV-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 februarie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ionița Cochințu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 150
din 8 februarie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 142 alin. (6) și art. 215 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Ionița Cochințu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 215 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, excepție ridicată
de Societatea Comercială ăJPB Trade” — S.R.L din București
în Dosarul nr. 28.257/299/2009 al Judecătoriei Sectorului 1
București.
La apelul nominal răspunde, pentru autorul excepției, avocat
Popa Marin, cu delegație depusă la dosar, lipsă fiind cealaltă
parte, față de care procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului autorilor excepției, care solicită
admiterea excepției de neconstituționalitate, astfel cum a fost

formulată, expunând, pe larg, considerentele care
fundamentează temeinicia acesteia.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, cu referire la
jurisprudența Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 29 aprilie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 28.257/299/2009, Judecătoria Sectorului 1 București a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 215 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, excepție ridicată de Societatea Comercială
ăJPB Trade” — S.R.L din București, într-o cauză având ca obiect
o contestație la executare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că, potrivit art. 142 alin. (6) din Codul de
procedură fiscală, atunci când consideră că are dreptul să
încaseze anumite sume, organul fiscal are posibilitatea de a-și
constitui și pune în aplicare un titlu executor, în mod unilateral,
fără participarea contribuabilului și/sau a justiției, omițând
împrejurarea că atunci când fiscul datorează bani plătitorilor de
taxe și impozite aceștia au nevoie de hotărâri judecătorești
definitive și irevocabile pentru a putea recupera sumele la care

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/6.V.2011
au dreptul. Astfel, se creează un dezechilibru și o inegalitate de
tratament, fapt ce contravine art. 16 din Constituție. În același
timp se susține că, potrivit art. 215 alin. (1) din Codul de
procedură fiscală, contestația administrativă nu suspendă
executarea actului administrativ fiscal, iar posibilitatea contestării
în justiție pe calea contenciosului administrativ nu rezolvă în
fond chestiunea, întrucât, chiar în caz de câștig, sumele
încasate nu se restituie, ci se compensează cu datorii ale
plătitorului de taxe și impozite, fiscul beneficiind de posibilitatea
utilizării banilor anumite perioade de timp, fără dobândă. Pe
această cale, se conturează o procedură paralelă de
administrare a justiției, contrar prevederilor art. 1 alin. (4) din
Constituție.
Judecătoria Sectorului 1 București opinează în sensul
respingerii excepției de neconstituționalitate.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului, precum și
Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctul de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile avocatului autorului excepției,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum
reiese din încheierea de sesizare, îl constituie dispozițiile
art. 215 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind
Codul de procedură fiscală, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 513 din 31 iulie 2007. Din notele autorului
excepției de neconstituționalitate reiese că acesta a criticat și
dispozițiile art. 142 alin. (6) din Codul de procedură fiscală, care
au fost modificate prin art. I pct. 19 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 39/2010 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură
fiscală, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 278 din 28 aprilie 2010. Așadar, obiect al excepției îl
constituie dispozițiile art. 142 alin. (6) și art. 215 alin. (1) din

7

Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură
fiscală, cu modificările și completările ulterioare.
Dispozițiile criticate au următorul cuprins:
— Art. 142 alin. (6): ăÎn cazul în care prin titlul executoriu
sunt prevăzute, după caz, dobânzi, penalități de întârziere,
majorări de întârziere sau alte sume, fără să fi fost stabilit
cuantumul acestora, ele vor fi calculate de către organul de
executare și consemnate într-un proces-verbal care constituie
titlu executoriu, care se comunică debitorului.”
— Art. 215 alin. (1): ăIntroducerea contestației pe calea
administrativă de atac nu suspendă executarea actului
administrativ fiscal.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, aceste
texte de lege contravin prevederilor constituționale ale art. 1
alin. (4) referitor la separația și echilibrul puterilor în stat și art. 16
alin. (1) potrivit căruia cetățenii sunt egali în fața legii și a
autorităților publice.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, în ceea ce privește art. 142 alin. (6) Codul de
procedură fiscală, textul se referă la o operațiune strict contabilă,
și anume calcularea de către organul de executare a
cuantumului exact al dobânzilor, penalităților, majorărilor etc.,
luând în considerare nivelul prevăzut în titlul executoriu și
întinderea în timp a acestor accesorii. Așadar, organul de
executare nu stabilește noi impozite și taxe sau accesorii, ci
doar le actualizează potrivit titlului executoriu existent. De altfel,
Codul de procedură fiscală, la capitolul II cu denumirea
ăStingerea creanțelor fiscale prin plată, compensare și restituire”,
instituie și reglementează procedura de stingere, compensare și
restituire a creanțelor statului sau unităților administrativteritoriale ori subdiviziunilor acestora ce reprezintă impozite,
taxe, contribuții și alte sume datorate bugetului, nefiind necesară
în acest caz o hotărâre judecătorească.
În ceea ce privește prevederea cuprinsă în art. 215 alin. (1),
Curtea observă că aceasta este o normă de procedură, pe care
legiuitorul este liber să o edicteze în considerarea anumitor
motive sau cerințe de natură fiscală. Deși contestația pe cale
administrativă nu suspendă executarea actului administrativ
fiscal, partea are la îndemână posibilitatea oferită de Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004, respectiv
suspendarea executării actului administrativ fiscal cu plata unei
cauțiuni de până la 20% din cuantumul sumei contestate, iar în
cazul cererilor al căror obiect nu este evaluabil în bani, o
cauțiune de până la 2.000 lei, potrivit art. 215 alin. (2) din Codul
de procedură fiscală.
Referitor la critica privind încălcarea prevederilor art. 1
alin. (4) din Constituție, Curtea constată că acestea nu au
incidență în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 142 alin. (6) și art. 215 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, excepție ridicată de Societatea Comercială ăJPB Trade” — S.R.L. din
București în Dosarul nr. 28.257/299/2009 al Judecătoriei Sectorului 1 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 februarie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ionița Cochințu

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/6.V.2011
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 253
din 22 februarie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 4/2009 privind reglementarea unor măsuri în domeniul bugetar și ale art. IV
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 114/2009 privind unele măsuri financiar-bugetare
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Patricia Marilena Ionea

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Antonia Constantin.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 8 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 4/2009 privind reglementarea unor măsuri în domeniul
bugetar, excepție ridicată de Marin Nedea în Dosarul
nr. 23.824/3/2009 al Tribunalului București — Secția a VIII-a
conflicte de muncă și asigurări sociale.
La apelul nominal se prezintă autorul excepției. Lipsește
partea Casa de Pensii a Municipiului București, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Președintele dispune să se facă apelul și în Dosarul
nr. 3.220D/2010,
având
ca
obiect
excepția
de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 4/2009 privind reglementarea unor
măsuri în domeniul bugetar și ale art. IV din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 114/2009 privind unele măsuri
financiar-bugetare, excepție ridicată de Matilda Arvay în Dosarul
nr. 100/119/2010 al Tribunalului Covasna.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
De asemenea, președintele dispune să se facă apelul și în
Dosarul nr. 3D/2011, având ca obiect excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 4/2009, excepție ridicată de Mihai
Zaharia în Dosarul nr. 2.207/98/2010 (nr. vechi 4.534/2010) al
Curții de Apel București — Secția a VII-a civilă și pentru cauze
privind conflicte de muncă și asigurări sociale.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere obiectul excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 1.097D/2010,
nr. 3.220D/2010 și nr. 3D/2011, pune în discuție, din oficiu,
problema conexării cauzelor.
Marin Nedea nu se opune conexării dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea dosarelor.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
dispune conexarea dosarelor nr. 3.220D/2010 și nr. 3D/2011 la
Dosarul nr. 1.097D/2010, care este primul înregistrat.
Cauza este în stare de judecată.
Marin Nedea solicită admiterea excepției. În acest sens,
arată că dispozițiile de lege criticate restrâng în mod nejustificat
dreptul la pensie cuvenit. De asemenea, arată că o astfel de
restrângere nu putea fi operată pe calea unei ordonanțe de
urgență a Guvernului.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca devenită

inadmisibilă, sens în care arată că dispozițiile de lege criticate au
fost abrogate, iar noua reglementare în domeniul pensiilor,
Legea nr. 263/2010 privind sistemul unitar de pensii publice, nu
mai preia soluția legislativă criticată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 24 noiembrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 23.824/3/2009, Tribunalul București — Secția a VIII-a
conflicte de muncă și asigurări sociale a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 80 alin. (3) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 4/2009 privind reglementarea unor măsuri în
domeniul bugetar.
Prin Încheierea din 1 aprilie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 100/119/2010, Tribunalul Covasna a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 8 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 4/2009 și ale art. IV din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 114/2009 privind unele măsuri financiarbugetare.
Prin Decizia civilă nr. 5.281/R din 2 decembrie 2010,
pronunțată în Dosarul nr. 2.207/98/2010 (nr. vechi 4.534/2010),
Curtea de Apel București — Secția a VII-a civilă și pentru
cauze privind conflicte de muncă și asigurări sociale a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 4/2009.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorii
acesteia arată că suspendarea dispozițiilor art. 80 alin. (3) din
Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte
drepturi de asigurări sociale, prevăzută de textele de lege
criticate, duce la suprimarea, în fapt, a unui drept câștigat
constând în nivelul garantat al punctului de pensie. În susținerea
acestor argumente sunt invocate și deciziile nr. XXIII din
12 decembrie 2005 și nr. XII din 5 februarie 2007 ale Secțiilor
Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție. De asemenea, se
arată că prevederile de lege criticate contravin dispozițiilor
constituționale referitoare la domeniul de reglementare al
ordonanțelor de urgență ale Guvernului, precum și celor
referitoare la nivelul de trai și protecția socială. În același sens,
se arată că, începând cu anul 2000, guvernele României nu au
mai publicat nivelul real al coșului zilnic, respectiv venitul minim
lunar necesar unei persoane pentru a avea un nivel de trai la
limita existenței decente. Legea nr. 19/2000 privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale a fost
adoptată cu încălcarea dispozițiilor Declarației Universale a
Drepturilor Omului și ale Constituției. Din anul 2008 au fost
efectuate modificări abuzive ale legilor votate de către
Parlament prin intermediul ordonanțelor de urgență ale
Guvernului. Veniturile realizate anual din produsul intern brut nu
sunt distribuite echilibrat astfel încât să se respecte art. 47 alin.
(1) din Constituție.
Tribunalul București — Secția a VIII-a conflicte de muncă
și asigurări sociale și Curtea de Apel București — Secția
a VII-a civilă și pentru cauze privind conflicte de muncă și
asigurări sociale consideră că textele de lege criticate nu
contravin dispozițiilor constituționale invocate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/6.V.2011
Tribunalul Covasna consideră că excepția de
neconstituționalitate este întemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele de
vedere solicitate cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Potrivit Încheierii din 24 noiembrie 2009, pronunțată de
Tribunalul București — Secția a VIII-a conflicte de muncă și
asigurări sociale în Dosarul nr. 23.824/3/2009, obiectul excepției
de neconstituționalitate îl constituie dispozițiile art. 80 alin. (3)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 4/2009 privind
reglementarea unor măsuri în domeniul bugetar publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 92 din 16 februarie
2009. În realitate, Curtea constată că sunt avute în vedere
dispozițiile art. 8 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 4/2009, prin care se dispune că ăPrevederile art. 80 alin. (3)
din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte
drepturi de asigurări sociale, cu modificările și completările
ulterioare, nu se aplică în anul 2009.”
Același obiect al excepției îl au și excepțiile de
neconstituționalitate ridicate în Dosarul nr. 100/119/2010 al
Tribunalului Covasna și în Dosarul nr. 2.207/98/2010
(nr. vechi 4.534/2010) al Curții de Apel București — Secția
a VII-a civilă și pentru cauze privind conflicte de muncă și
asigurări sociale.
De asemenea, obiect al excepției de neconstituționalitate îl
constituie și dispozițiile art. IV din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 114/2009 privind unele măsuri financiar-bugetare,

9

publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 919 din
29 decembrie 2009, potrivit cărora: ăPrevederile art. 80 alin. (1)
și (3) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și
alte drepturi de asigurări sociale, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 140 din 1 aprilie 2000, cu modificările și
completările ulterioare, nu se aplică în anul 2010.”
Autorii excepției consideră că sunt încălcate următoarele
prevederi din Constituție: art. 1 alin. (5) referitor la obligativitatea
respectării Constituției și a legilor, art. 11 alin. (2) referitor la
tratatele ratificate de Parlament, art. 16 alin. (1) referitor la
egalitatea în drepturi a cetățenilor, art. 41 alin. (1) referitor la
dreptul la protecție socială, art. 47 alin. (1) și (2) privind nivelul
de trai, art. 53 alin. (1) și (2) privind restrângerea exercițiului unor
drepturi sau libertăți, art. 102 alin. (2) privind cooperarea
Guvernului cu organismele sociale, art. 115 alin. (6) referitor la
domeniul de reglementare al ordonanțelor de urgență și art. 154
alin. (1) referitor la conflictul temporar de legi. De asemenea,
susțin că sunt încălcate prevederile art. 7 și 25 din Declarația
Universală a Drepturilor Omului, referitoare la interzicerea
discriminării și nivelul de trai, dispozițiile art. 11 alin. (1) din
Pactul internațional cu privire la drepturile economice, sociale și
culturale privind nivelul de trai, precum și prevederile art. 26 din
Pactul internațional cu privire la drepturile civile și politice privind
interzicerea discriminării.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prevederile de lege criticate au avut o aplicare
limitată, pentru anul 2009, respectiv pentru anul 2010.
Legea nr. 263/2010 privind sistemul unitar de pensii publice,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 852 din
20 decembrie 2010 a abrogat Legea nr. 19/2000, privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 140 din
1 aprilie 2000. Reglementând sistemul public de pensii, Legea
nr. 263/2010 nu a mai preluat modalitatea de calcul și
actualizare a punctului de pensie în funcție de salariul mediu
brut, prevăzută de art. 80 din Legea nr. 19/2000, propunând o
nouă concepție legislativă.
Prin urmare, soluția legislativă criticată nemaifiind preluată
de noua reglementare legală în materie, excepția a rămas fără
obiect.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 4/2009, excepție ridicată de Marin Nedea în Dosarul nr. 23.824/3/2009 al Tribunalului București — Secția a VIII-a conflicte de
muncă și asigurări sociale, de Matilda Arvay în Dosarul nr. 100/119/2010 al Tribunalului Covasna și de Mihai Zaharia în Dosarul
nr. 2.207/98/2010 (nr. vechi 4.534/2010) al Curții de Apel București — Secția a VII-a civilă și pentru cauze privind conflicte de
muncă și asigurări sociale.
2. Respinge ca devenită inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. IV din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 114/2009 privind unele măsuri financiar-bugetare, excepție ridicată de Matilda Arvay în Dosarul nr. 100/119/2010 al
Tribunalului Covasna.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 22 februarie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/6.V.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea anexei nr. 2 la Hotărârea Guvernului
nr. 971/2002 privind atestarea domeniului public al județului
Botoșani, precum și al municipiilor, orașelor și comunelor
din județul Botoșani
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3)
din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia,
cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 971/2002 privind atestarea
domeniului public al județului Botoșani, precum și al municipiilor, orașelor și
comunelor din județul Botoșani, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 692 și 692 bis din 20 septembrie 2002, cu modificările și completările ulterioare,
se completează după cum urmează:
— La anexa nr. 2 ăInventarul bunurilor care aparțin domeniului public
al municipiului Botoșani”, la secțiunea I ăBunuri imobile”, după poziția
nr. 1.043 se introduc patruzeci și șapte de noi poziții, pozițiile nr. 1.044—
1.090, potrivit anexei care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș

București, 27 aprilie 2011.
Nr. 428.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/6.V.2011

ANEXĂ

COMPLETĂRI

la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al municipiului Botoșani
Nr.
crt.
0

Codul
clasificare

Denumirea
bunului

1

2

Elemente de identificare

Valoarea
de inventar

Situația juridică actuală.
Denumirea actului de proprietate
sau alte acte doveditoare

5

6

1044

2.1.16.1. Instalații
tehnologice

Cazan abur 105 T/H nr. 1

2002

1.203.662,19

1045

2.1.16.1. Instalații
tehnologice

Cazan abur 105 T/H nr. 2

2002

1.372.676,14

1046

2.1.16.1. Instalații
tehnologice

Cazan apă fierbinte 100 GCAL/H nr. 2

2002

78.624,78

1047

2.1.16.1. Instalații
tehnologice

Cazan apă fierbinte 100 GCAL/H nr. 3

2002

69.383,78

Rețele ansamblul de locuințe Calea
Națională 2 BT; L. total —1.085,00 m
Conducte transport de legătură CET-45,
Dn. 800, L. traseu = 10 m, Dn.800
Conducte + cămin 45 CI (1),
Dn. 800, L. traseu = 614 m
Racord PT Rândunica, Dn. 125,
L. traseu 292 ml, Dn.125
Racord PT Luna, Dn. 125,
L. traseu 144 m, Dn. 125
Racord PT Electrica, Dn. 125,
L. traseu 25 m, Dn. 125
Racord termo ansamblul de locuințe
Săveni 2 BT, L. total —1.012 m
Racord PT Grivița 5, Dn. 200,
L. traseu 60 m
Ramificație PT Grivița 6 +
P. Tineretului 1 + 2,
Dn. 250, L traseu 285 m
Racord PT Grivița 6, Dn. 200,
L. traseu 80 m
Racord PT P. Tineretului 1 + 2,
Dn. 250, L. traseu 75 m
Ramificație CII13-CII13.1(34-35),
Dn. 300, L. traseu 152 m
Ramificație CII13.2-CII13.3
(36—37), Dn. 250, L. traseu 360 m
Rețele termice ans. Grivița BT,
L. total — 1.345 m
Racord termic PT Miorița, Dn. 150,
L. traseu 110 m
Racord PT Direcția Muncii, Dn.100,
L. traseu 29 m
Racord PT Grivița 7, Dn. 200,
L. traseu 70 m
Racord PT Savenilor 2, Dn. 150,
L. traseu 230 m
Racord PT O. Băncilă 1, Dn. 150,
L. traseu 282 m
Racord PT Marchian 1, Dn. 150,
L. traseu 17 m
Racord PT Marchian 2, Dn. 125,
L. traseu 106 m
Ramificație PT Marchian
1 + 2 + O. Băncilă 1, Dn. 300,
L. traseu 320 m

1989

491.680,54

Domeniul public al
municipiului Botoșani, potrivit
Hotărârii Consiliului local
nr. 69/2011
Domeniul public al
municipiului Botoșani, potrivit
Hotărârii Consiliului local
nr. 69/2011
Domeniul public al
municipiului Botoșani, potrivit
Hotărârii Consiliului local
nr. 69/2011
Domeniul public al
municipiului Botoșani, potrivit
Hotărârii Consiliului local
nr. 69/2011
Domeniul public al
municipiului Botoșani, potrivit
Hotărârii Consiliului local
nr. 69/2011

1987

2.125.409,72

Domeniul public al
municipiului Botoșani, potrivit
Hotărârii Consiliului local
nr. 69/2011

1984

1.077.600,03

Domeniul public al
municipiului Botoșani, potrivit
Hotărârii Consiliului local
nr. 69/2011

1048

1.9.2.2

Rețea primară

1049

1.9.2.2

Rețea primară

1050

1.9.2.2

Rețea primară

3

Anul
dobândirii
sau al dării
în folosință
4

12
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/6.V.2011
1

2

3

4

5

6

Ramificație PT Marchian 1 + 2 +
O. Băncilă 1 — tronson 2, Dn 200,
L. traseu 133 m
Ramificație PT Marchian 1 + 2 +
O. Băncilă 1 — tronson 3, Dn 200,
L. traseu 48 m
1051

1.9.2.2

Rețea primară

Racord termo PT 503 11,8 gcal/h
Bucovina, L. total — 41 m
Racord PT Bucovina, Dn 200,
L. traseu 41 m

1984

8.086,80

Domeniul public al
municipiului Botoșani, potrivit
Hotărârii Consiliului local
nr. 69/2011

1052

1.9.2.2

Rețea primară

Racord termo ansamblu nou de
locuințe Eminescu, Sucevei
L. total — 647 m
Ramificație PT Castel (2—50),
Dn 200, L. traseu 156 m
Ramificație PT Castel
(50—51), Dn 200, L. traseu 90 m
Racord PT Castel, Dn 150,
L. traseu 10 m
Racord PT Teilor 1, Dn 150,
L. traseu 57 m
Ramificație PT Teilor 2+3 (4—5) (50—51),
Dn 200, L. traseu 124 m
Racord PT Teilor 2, Dn 150,
L. traseu 33 m
Racord PT Teilor 3, Dn 125,
L. traseu 177 m

1980

255.826,65

Domeniul public al
municipiului Botoșani, potrivit
Hotărârii Consiliului local
nr. 69/2011

1053

1.9.2.2

Rețea primară

1985

857.213,91

Domeniul public al
municipiului Botoșani, potrivit
Hotărârii Consiliului local
nr. 69/2011

1054

1.9.2.2

Rețea primară

Rețele și racord termic ansamblu de
locuințe Indesire PR., L. total —
1.061 m
Racord PT Pacea 1, Dn 125,
L. traseu 156 m
Racord PT Pacea 2, Dn 150,
L. traseu 261 m
Racord PT Rotunda, Dn 200,
L. traseu 99 m
Racord PT Pacea 3, Dn 125,
L. traseu 138 m
Racord PT Zorilor, Dn 150,
L. traseu 72 m
Racord PT Victoria 3, Dn 200,
L. traseu 335 m
Racord termo ansamblu nou de
locuințe (Eminescu, Băncilă),
L. total — 1.339 m
Racord PT O. Băncilă 2, Dn 150,
L. traseu 75 m
Racord PT O. Băncilă 3, Dn 125,
L. traseu 20 m
Ramificație PT O. Băncilă 3 —
tronsonul IV
(11—58), Dn 125, L. traseu 113 m
Ramificație PT O. Băncilă —
tronsonul I (7—9), Dn 250,
L. traseu 176 m
Ramificație PT O. Băncilă —
tronsonul II (9—10), Dn 200,
L. traseu 150 m
Ramificație PT O. Băncilă —
tronsonul III (10—11), Dn 200, L.
traseu 229 m
Racord PT Cornisa, Dn 200,
L. traseu 135 m
Ramificație PT Cornisa — tronsonul I
(6—7), Dn 300, L. traseu 233 m
Ramificație PT Cornisa — tronsonul II
(7—8), Dn 250, L. traseu 138 m
Racord PT Eminescu 2, Dn 150,
L. traseu 70 m

1980

172.917,54

Domeniul public al
municipiului Botoșani, potrivit
Hotărârii Consiliului local
nr. 69/2011

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/6.V.2011
0

1

1055

1.9.2.2

1056

2

3

4

5

6

Rețea primară

Rețea termică racord mag II PT311 SI 312
L. total — 894 ml, Dn 100—150

1982

44.544,99

Domeniul public al
municipiului Botoșani, potrivit
Hotărârii Consiliului local
nr. 69/2011

1.9.2.2

Rețea primară

Rețele termo ansamblul Primăverii 1
Bt — CET — C1
L. total — 624 ml, Dn 800

1982

27.198,98

Domeniul public al
municipiului Botoșani, potrivit
Hotărârii Consiliului local
nr. 69/2011

1057

1.9.2.2

Rețea primară

Racord termo PT 510 ansamblu de
locuințe Miorița 1 BT — Palat
L. total — 355 ml, Dn 125/200

1989

182.600,18

Domeniul public al
municipiului Botoșani, potrivit
Hotărârii Consiliului local
nr. 69/2011

1058

1.9.2.2

Rețea primară

Racord termo ansamblu Piața BT
L. total — 2450 ml, Dn 200/100

1989

2.818.691,89

Domeniul public al
municipiului Botoșani, potrivit
Hotărârii Consiliului local
nr. 69/2011

1059

1.9.2.2

Rețea primară

Racord termo ansamblu de locuințe
Bulevard
L. total — 510 ml, Dn 100

1989

8.136,36

Domeniul public al
municipiului Botoșani, potrivit
Hotărârii Consiliului local
nr. 69/2011

1060

1.9.2.2

Rețea primară

Rețele și racord PT
L. total — 521,90 ml, Dn 300/100

1984

29.972,78

Domeniul public al
municipiului Botoșani, potrivit
Hotărârii Consiliului local
nr. 69/2011

1061

1.9.2.2.

Rețea secundară Rețele termice aferente PT Victoria 2,
L — 1.249,00 m, Dn 80/250

1983

1.288,75

Domeniul public al
municipiului Botoșani, potrivit
Hotărârii Consiliului local
nr. 69/2011

1062

1.9.2.2.

Rețea secundară Rețele termice aferente PT Pacea 1,
L — 1.735,00 m, Dn 65/Dn 200

1983

37.069,13

Domeniul public al
municipiului Botoșani, potrivit
Hotărârii Consiliului local
nr. 69/2011

1063

1.9.2.2.

Rețea secundară Rețele termice aferente PT Băncilă 1,
L — 1.894,00 m, Dn 80/Dn 200

1973

3.338,21

Domeniul public al
municipiului Botoșani, potrivit
Hotărârii Consiliului local
nr. 69/2011

1064

1.9.2.2.

Rețea secundară Rețele termice aferente PT Zorilor
L — 2.153,00 m, Dn 65/Dn 250

1985

27.171,74

Domeniul public al
municipiului Botoșani, potrivit
Hotărârii Consiliului local
nr. 69/2011

1065

1.9.2.2.

Rețea secundară Rețele termice aferente PT Grivița 7
L — 1.293,00 m, Dn 65/Dn 250

1971

1.323.937,10

Domeniul public al
municipiului Botoșani, potrivit
Hotărârii Consiliului local
nr. 69/2011

1066

1.9.2.2.

Rețea secundară Rețele termice aferente PT Băncilă 2
L — 858,00 m

1971

10.448,71

Domeniul public al
municipiului Botoșani, potrivit
Hotărârii Consiliului local
nr. 69/2011

1067

1.9.2.2.

Rețea secundară Rețele termice aferente PT Victoria 3
L — 979,00 m

1971

35.205,96

Domeniul public al
municipiului Botoșani, potrivit
Hotărârii Consiliului local
nr. 69/2011

1068

1.9.2.2.

Rețea secundară Rețele termice aferente PT Luna
L — 1.385,00 m

1971

22.087,70

Domeniul public al
municipiului Botoșani, potrivit
Hotărârii Consiliului local
nr. 69/2011

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/6.V.2011

0

1

1069

1.9.2.2.

1070

2

3

4

5

6

Rețea secundară Rețele termice aferente PT Marchian 1
L — 1.473,00 m

1971

177.628,86

Domeniul public al
municipiului Botoșani, potrivit
Hotărârii Consiliului local
nr. 69/2011

1.9.2.2.

Rețea secundară Rețele termice aferente PT Grivița 1
L — 1.293 m

1971

19.927,17

Domeniul public al
municipiului Botoșani, potrivit
Hotărârii Consiliului local
nr. 69/2011

1071

1.9.2.2.

Rețea secundară Rețele termice aferente PT Teilor 1
L — 1.265 m

1971

7.619,53

Domeniul public al
municipiului Botoșani, potrivit
Hotărârii Consiliului local
nr. 69/2011

1072

1.9.2.2.

Rețea secundară Rețele termice aferente PT Eminescu 2
L — 2.726 m

1971

14.017,12

Domeniul public al
municipiului Botoșani, potrivit
Hotărârii Consiliului Local
nr. 69/2011

1073

1.9.2.2.

Rețea secundară Rețele termice aferente PT Pacea 3
L — 2.167 m

1974

9.825,75

Domeniul public al
municipiului Botoșani, potrivit
Hotărârii Consiliului local
nr. 69/2011

1074

1.9.2.2.

Rețea secundară Rețele termice aferente PT O. Băncilă 3
L — 1.949 m

1977

8.102,93

Domeniul public al
municipiului Botoșani, potrivit
Hotărârii Consiliului local
nr. 69/2011

1075

1.9.2.2.

Rețea secundară Rețele termice aferente PT Castel
L — 1.927 m

1989

14.979,68

Domeniul public al
municipiului Botoșani, potrivit
Hotărârii Consiliului local
nr. 69/2011

1076

1.9.2.2.

Rețea secundară Rețele termice aferente PT Săvenilor
L — 3.040 m

1971

413.211,90

Domeniul public al
municipiului Botoșani, potrivit
Hotărârii Consiliului local
nr. 69/2011

1077

1.9.2.2.

Rețea secundară Rețele termice aferente PT Pacea 2
L — 2.698 m

1973

1.289,32

Domeniul public al
municipiului Botoșani, potrivit
Hotărârii Consiliului local
nr. 69/2011

1078

1.9.2.2.

Rețea secundară Rețele termice aferente PT Bucovina
L — 2.307 m

1973

1.807,31

Domeniul public al
municipiului Botoșani, potrivit
Hotărârii Consiliului local
nr. 69/2011

1079

1.9.2.2.

Rețea secundară Rețele termice aferente PT Grivița 5
L — 1.050 m

1971

5.170,83

Domeniul public al
municipiului Botoșani, potrivit
Hotărârii Consiliului local
nr. 69/2011

1080

1.9.2.2.

Rețea secundară Rețele termice aferente PT Grivița 6
L — 2.273 m

1997

10.207,55

Domeniul public al
municipiului Botoșani, potrivit
Hotărârii Consiliului local
nr. 69/2011

1081

1.9.2.2.

Rețea secundară Rețele termice aferente PT Miorița
L — 246 m

1997

181.047,97

Domeniul public al
municipiului Botoșani, potrivit
Hotărârii Consiliului local
nr. 69/2011

1082

1.9.2.2.

Rețea secundară Rețele termice aferente PT IUPS
L — 142 m

1989

968.620,92

Domeniul public al
municipiului Botoșani, potrivit
Hotărârii Consiliului local
nr. 69/2011

1083

1.9.2.2.

Rețea secundară Rețele termice aferente PT Condacia
L — 210 m

1989

49.451,41

Domeniul public al
municipiului Botoșani, potrivit
Hotărârii Consiliului local
nr. 69/2011

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/6.V.2011
0

1

1084

1.9.2.2.

1085

2

3

4

5

6

Rețea secundară Rețele termice aferente PT Zib
L — 207 m

1985

121.892,62

1.9.2.2.

Rețea secundară Rețele termice aferente PT Textil
L — 242 m

1982

2.065,52

1086

1.9.2.2.

Rețea secundară Rețele termice aferente PT Armonia
L — 177 m

1968

4.663,98

1087

1.9.2.2.

Rețea secundară Rețele termice aferente PT Marchian 2
L — 282,6 m

2001

226.972,73

1088

1.3.1.7.

Rețele de apă—
canal

Rețele apă—canal,
bd. Mihai Eminescu

2009

2.857.169,19

1089

1.3.1.7.

Teren

Teren stație epurare,
S — 15.189 m2

2000

1.154.819,67

1090

1.3.1.7.

Teren

Terenuri stații hidrofor municipiu,
S. totală — 577,76 m2

2000

43.927,0928

Domeniul public al
municipiului Botoșani, potrivit
Hotărârii Consiliului local
nr. 69/2011
Domeniul public al
municipiului Botoșani, potrivit
Hotărârii Consiliului local
nr. 69/2011
Domeniul public al
municipiului Botoșani, potrivit
Hotărârii Consiliului local
nr. 69/2011
Domeniul public al
municipiului Botoșani, potrivit
Hotărârii Consiliului local
nr. 69/2011
Domeniul public al
municipiului Botoșani, potrivit
Hotărârii Consiliului local
nr. 69/2011
Domeniul public al
municipiului Botoșani, potrivit
Hotărârii Consiliului local
nr. 69/2011
Domeniul public al
municipiului Botoșani, potrivit
Hotărârii Consiliului local
nr. 69/2011

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind organizarea reuniunii grupului de lucru pentru protecția mediului în data de 30 mai 2011
și a reuniunii miniștrilor mediului din statele membre ale OCEMN în data de 31 mai 2011
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 alin. (5) din Ordonanța Guvernului nr. 80/2001 privind
stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritățile administrației publice și instituțiile publice, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 247/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă organizarea în România a reuniunii
grupului de lucru pentru protecția mediului în data de 30 mai
2011 și a reuniunii miniștrilor mediului din statele membre ale
Organizației Economice a Mării Negre (OCEMN/BSEC) în data
de 31 mai 2011.
Art. 2. — Finanțarea cheltuielilor pentru organizarea

manifestărilor prevăzute la art. 1, în sumă totală de 50 mii lei, se
asigură din prevederile bugetare aprobate Ministerului Mediului
și Pădurilor pentru anul 2011, de la capitolul 74.01 ăProtecția
mediului”, titlul 20 ăBunuri și servicii”, cu respectarea prevederilor
legale, conform devizului estimativ prevăzut în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 27 aprilie 2011.
Nr. 429.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/6.V.2011
ANEXĂ

D E V I Z E S T I M AT I V

privind cheltuielile ocazionate de organizarea reuniunii grupului de lucru
pentru protecția mediului în data de 30 mai 2011 și a reuniunii miniștrilor mediului
din statele membre ale OCEMN în data de 31 mai 2011
Organizarea reuniunii miniștrilor mediului, în cadrul OCEMN (12 delegații oficiale/câte 2 membri + 4 membri
PERMIS) și a reuniunii grupului de lucru privind mediul înconjurător în cadrul OCEMN (12 delegații
naționale/câte 2 membri + 4 membri PERMIS)

Valoare
(mii lei)

Cazare 28 de persoane

15

Cheltuieli zilnice de masă 50 de persoane x 90 lei

4,5

Masă oficială 70 de persoane x 60 lei

4,2

Bufet 70 de persoane x 6,5 lei

0,5

Cadou 14 delegații x 225 lei

3,1

Banere, ecusoane, drapele, pixuri, mape, tipărituri, multiplicări documente

2

Închirieri săli, logistică, traducători, instalație traducere simultană, transport

20,7
50

T O TA L :
NOTĂ:

În cazul apariției unor evenimente neprevăzute, sumele se pot compensa între acțiuni.
Observații:
• Reuniunea ministerială durează o zi.
• Reuniunea grupului de lucru durează o zi.

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 314/6.V.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|522756]
ISSN 1453—4495

