PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 315

Vineri, 6 mai 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
56. — Decizie pentru aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Autorității pentru
coordonarea instrumentelor structurale......................

2–12

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
6/87. — Ordin al președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor și al ministrului administrației și internelor
pentru aprobarea Normelor de aplicare a Legii
nr. 260/2008 privind asigurarea obligatorie a locuințelor
împotriva cutremurelor, alunecărilor de teren și
inundațiilor ..................................................................

13–14

ACTE ALE COLEGIULUI NAȚIONAL
AL ASISTENȚILOR SOCIALI
8. — Hotărâre privind acordarea treptelor de competență
profesională asistenților sociali ..................................

14–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/6.V.2011

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare
a Autorității pentru coordonarea instrumentelor structurale
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și
al art. 5 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 26/2011 privind stabilirea unor
măsuri organizatorice la nivelul aparatului de lucru al Guvernului și al unor
ministere, precum și pentru stabilirea unor măsuri financiar-bugetare,
primul-ministru emite următoarea decizie:
Articol unic. — Se aprobă Regulamentul de organizare și funcționare a
Autorității pentru coordonarea instrumentelor structurale, departament fără
personalitate juridică în cadrul aparatului de lucru al Guvernului și în subordinea
primului-ministru, prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta
decizie.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 4 mai 2011.
Nr. 56.

ANEXĂ

REGULAMENT

de organizare și funcționare a Autorității pentru coordonarea instrumentelor structurale
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Autoritatea pentru coordonarea instrumentelor
structurale, denumită în continuare ACIS, este organizată și
funcționează ca departament fără personalitate juridică în cadrul
aparatului de lucru al Guvernului și în subordinea primuluiministru, în temeiul art. 1 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 26/2011 privind stabilirea unor măsuri
organizatorice la nivelul aparatului de lucru al Guvernului și al
unor ministere, precum și pentru stabilirea unor măsuri financiarbugetare.
Art. 2. — ACIS este condusă de un șef de departament, cu
rang de secretar de stat, numit și eliberat din funcție prin decizie
a primului-ministru.
Art. 3. — În realizarea rolului său, ACIS îndeplinește funcțiile
prevăzute la art. 2 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 26/2011.
CAPITOLUL II
Organizarea ACIS și funcțiile de conducere
Art. 4. — (1) Structurile ACIS sunt:
— Cabinetul demnitarului
— Direcția de analiză și programare
● Compartimentul coordonare programare
— Direcția monitorizare

— Direcția coordonare de sistem
● Serviciul coordonare al Sistemului unic de management
al informației (SMIS)
— Unitatea centrală de evaluare
— Direcția asistență tehnică
● Serviciul de strategii
● Serviciul de implementare
* Biroul pregătire proiecte și achiziții publice
● Serviciul de management financiar
● Compartimentul control financiar preventiv propriu
● Compartimentul informare
(2) Funcțiile de conducere existente la nivelul ACIS sunt
următoarele:
— director general
— director general adjunct
— directorul Direcției de analiză și programare
— directorul Direcției monitorizare
— directorul Direcției coordonare de sistem
— directorul Direcției asistență tehnică
— șeful Serviciului coordonare SMIS
— șeful Serviciului de strategii
— șeful Serviciului de management financiar
— șeful Serviciului de implementare
— șeful Biroului pregătire proiecte și achiziții publice
— șeful Biroului unitatea centrală de evaluare

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/6.V.2011
(3) Structura organizatorică a ACIS este următoarea:

Șeful Autorității
pentru coordonarea instrumentelor
structurale

Cabinetul
demnitarului

Director general

Director general adjunct

Direcția de analiză
și programare

Compartiment
coordonare
programare

Direcția
monitorizare

Direcția asistență
tehnică*

Serviciul
de strategii

Direcția coordonare
de sistem

Serviciul
coordonare
SMIS

Serviciul
de management
financiar

Serviciul
de implementare

Biroul pregătire
proiecte și achiziții
publice

Compartiment
control financiar
preventiv propriu

Compartiment
informare

* Îndeplinește funcția de autoritate de management pentru Programul Operațional Asistență Tehnică.
** Se organizează și funcționează la nivel de birou.

Unitatea centrală
de evaluare**

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/6.V.2011
CAPITOLUL III
Atribuțiile specifice ale șefului ACIS

Art. 5. — (1) Șeful ACIS asigură organizarea întregii activități
în vederea realizării atribuțiilor prevăzute de Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 26/2011 și pentru buna gestionare a
resurselor umane și a fondurilor materiale ale departamentului.
(2) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin, șeful ACIS este
autorizat să emită ordine conform art. 23 alin. (3) din Legea
nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului
României și a ministerelor, cu modificările și completările
ulterioare, precum și instrucțiuni și avize, în condițiile legii.
(3) Șeful ACIS are următoarele atribuții și competențe:
A. Aprobă:
1. propunerile de inițiere a proiectelor de acte normative
aferente funcțiilor și atribuțiilor ACIS;
2. punctele de vedere referitoare la proiectele de politici
publice și/sau de acte normative, care vizează domeniul de
activitate al ACIS;
3. elaborarea de politici, strategii și planuri de acțiune pentru
activitățile specifice în corelare cu politicile Guvernului României
și prevederile legale aplicabile;
4. contribuțiile ACIS la Programul de convergență și
Programul național de reformă (PNR), precum și la alte
programe și documente solicitate periodic de către Comisia
Europeană;
5. documentele și acțiunile care decurg din îndeplinirea
funcției de coordonator național al asistenței financiare
nerambursabile, denumit în continuare NAC;
6. documentele și acțiunile aferente îndeplinirii
angajamentelor din Documentul de poziție complementar II al
României pentru cap. de negocieri 21 ăPolitica regională și
coordonarea instrumentelor structurale” aferent procesului de
aderare a României la Uniunea Europeană;
7. acțiunile necesare pentru coordonarea elaborării și
modificării Cadrului strategic național de referință, programelor
operaționale pentru implementarea instrumentelor structurale și
a documentelor-cadru de implementare a programelor
operaționale (DCIPO);
8. acțiunile necesare pentru coordonarea la nivel național a
Programului de asistență tehnică JASPERS (Asistență comună
pentru promovarea proiectelor în regiunile europene), inclusiv
planul de acțiune anual;
9. acțiunile necesare în vederea coordonării gestionării
asistenței financiare nerambursabile acordate României prin
Mecanismul financiar SEE 2004—2009 și Programul de
cooperare norvegian pentru creștere economică și dezvoltare
durabilă 2004—2009;
10. acțiunile necesare pentru îmbunătățirea cadrului
legislativ, instituțional și procedural pentru implementarea
instrumentelor structurale;
11. acțiunile necesare pentru accelerarea absorbției
instrumentelor structurale și a altor fonduri nerambursabile aflate
în gestiunea/coordonarea ACIS;
12. rapoartele privind implementarea Planului național de
dezvoltare (PND);
13. punctele de vedere privind compatibilitatea strategiilor,
programelor și acțiunilor guvernamentale în materie de
dezvoltare cu prioritățile și obiectivele PND;
14. metodologia de verificare a principiului adiționalității
pentru instrumentele structurale;
15. punctele de vedere ale ACIS referitoare la propunerile de
modificare a programelor operaționale transmise de către
autoritățile de management;
16. participarea unor specialiști din cadrul ACIS ca
reprezentanți în comisii de specialitate/comitete/grupuri de

lucru/negocieri
și
alte
formațiuni,
la
nivel
național/european/internațional, precum și mandatele aferente
privind aspecte ce țin de domeniul de activitate specific;
17.
participarea
reprezentanților
ACIS
la
conferințe/seminare/cursuri de formare profesională;
18. documentația aferentă procedurilor de achiziție publică
pentru implementarea proiectelor finanțate din Programul
operațional asistență tehnică, denumit în continuare POAT, și
având ca beneficiari ACIS sau structuri din cadrul acesteia;
19. programul anual al achizițiilor publice aferente proiectelor
finanțate/finanțabile din POAT, ai căror beneficiari sunt ACIS sau
structurile din cadrul ACIS, precum și modificările acestuia;
20. propunerile de buget aferente activității ACIS și
fundamentarea necesităților bugetare;
21. fișele de post ale personalului din cadrul ACIS;
22. mandatele aferente deplasărilor în străinătate ale
personalului ACIS, precum și rapoartele deplasărilor în
străinătate ale acestuia;
23. procedurile specifice activității ACIS;
24. programarea concediilor de odihnă, efectuarea
concediilor de odihnă, concediul plătit pentru evenimente
familiale deosebite, concediile fără plată, precum și rechemarea
din concediul de odihnă pentru personalul numit în funcții
publice de conducere, potrivit prevederilor legale;
25. referatele de necesitate și cele pentru decontarea
cheltuielilor de protocol pentru ACIS;
26. tematica și bibliografia propusă de către structurile din
cadrul ACIS pentru concursurile organizate în vederea ocupării
posturilor vacante;
27. transmiterea de corespondență, documentații și alte
comunicări în străinătate prin telex sau poșta rapidă pentru
ACIS;
28. alte documente și acțiuni aferente desfășurării activității
ACIS, în condițiile legii.
B. Avizează:
1. proiecte de acte normative înaintate de alte instituții care
vizează sfera de competență a ACIS;
2. proiecte de ordin, note interne și solicitări aferente
activităților specifice de gestiune a resurselor umane la nivelul
ACIS.
C. Semnează:
1. notele pentru informarea primului-ministru și a Guvernului
pe domeniul de activitate al ACIS;
2. rapoartele, notele și sintezele legate de principalele
probleme rezultate din activitatea ACIS sau notele și
memorandumurile întocmite la nivelul ACIS prin care se propun
inițieri de acte normative, modificări ale acestora, soluții sau
informări, care se înaintează primului-ministru;
3. situațiile, notele, răspunsurile solicitate de instituții publice,
potrivit competențelor care îi revin;
4. ordinul privind desemnarea persoanei care îndeplinește
funcția de punct național de contact pentru proiectele de înfrățire
instituțională (twinning) finanțate de Uniunea Europeană în
calitate de donator de asistență;
5. alte ordine aferente îndeplinirii funcțiilor și atribuțiilor ACIS;
6. avizele pentru acordarea majorării salariale prevăzute de
Legea nr. 490/2004 privind stimularea financiară a personalului
care gestionează fonduri comunitare, cu modificările și
completările ulterioare, la nivelul structurilor din cadrul
ministerelor și instituțiilor care au ca obiect de activitate
gestionarea asistenței financiare acordate României prin
instrumentul de preaderare PHARE, instrumentul financiar
provizoriu Facilitatea de tranziție, fondurile structurale și de
coeziune și Mecanismul financiar al Spațiului Economic
European 2004—2009;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/6.V.2011
7. instrucțiunile emise în baza funcțiilor și atribuțiilor ACIS;
8. corespondența cu Comisia Europeană și cu instituțiile cu
responsabilități în implementarea proiectelor PHARE/Facilitatea
de tranziție, în calitate de coordonator național al asistenței
(NAC);
9. solicitările adresate instituțiilor implicate în gestionarea
instrumentelor structurale și altor instituții și organizații relevante,
în contextul coordonării pregătirii, funcționării și dezvoltării
cadrului legislativ, instituțional și procedural și programatic
pentru gestionarea instrumentelor structurale;
10. planul de acțiune anual pentru asistența tehnică
JASPERS;
11. memorandumurile și notele ce urmează să fie aprobate
de primul-ministru privind transmiterea la Comisia Europeană a
modificărilor Cadrului strategic național de referință, denumit în
continuare CSNR;
12. documentele și corespondența, la nivel de șef de
departament, referitoare la coordonarea POAT;
13. răspunsurile la informațiile solicitate de reprezentanții
mass-media, precum și la cele solicitate în baza Legii
nr. 544/2001 privind liberul acces la informațiile de interes public,
cu modificările și completările ulterioare, și care sunt în sfera de
competență ACIS;
14. răspunsurile la plângerile prealabile formulate în baza
legii contenciosului administrativ împotriva actelor normative sau
actelor administrative cu caracter normativ din sfera de
competență a ACIS;
15. răspunsurile la interpelările, întrebările și proiectele
legislative adresate ACIS, pe domeniul de activitate al acesteia.
În cazul în care problematica ridicată în aceste documente
implică decizia primului-ministru, acestea vor fi înaintate în
vederea semnării de către primul-ministru;
16. acordurile privind cooperarea tehnică încheiate cu
instituții cu atribuții similare din alte țări pe domeniul de
competență al ACIS;
17. rapoartele de evaluare a performanțelor profesionale
pentru personalul de conducere din cadrul ACIS, potrivit
metodologiei de evaluare stabilite în condițiile legii;
18. alte documente aferente desfășurării activității ACIS, în
condițiile legii.
D. Coordonează:
1. procesul de programare a instrumentelor structurale;
2. pregătirea și funcționarea cadrului legislativ, instituțional
și procedural pentru gestionarea instrumentelor structurale;
3. activitatea de monitorizare și evaluare a CSNR și a
programelor operaționale;
4. procesul de finalizare a implementării Programului
PHARE/Facilitatea de tranziție;
5. participarea României la proiectele de înfrățire
instituțională (twinning) finanțate de Uniunea Europeană;
6. funcționarea și dezvoltarea SMIS — subsistemele PHARE
și CSNR;
7. activitățile de informare, comunicare și publicitate cu
caracter orizontal în domeniul instrumentelor structurale;
8. implementarea la nivel național a Programului de asistență
tehnică JASPERS (Asistență comună pentru promovarea
proiectelor în regiunile europene);
9. gestionarea asistenței financiare nerambursabile acordate
României prin Mecanismul financiar SEE 2004—2009 și
Programul de cooperare norvegian pentru creștere economică
și dezvoltare durabilă 2004—2009;
10. procesul de implementare a POAT.
E. Alte atribuții:
1. analizează periodic activitatea ACIS și ia măsuri operative
potrivit competențelor legale, pentru îmbunătățirea acesteia;

5

2. asigură realizarea la termenele asumate a măsurilor aflate
în competența ACIS din strategii naționale și planuri de acțiune;
3. asigură realizarea de către ACIS a sarcinilor specifice
primite din partea primului-ministru, potrivit competențelor
stabilite;
4. formulează propuneri privind structura organizatorică,
numărul maxim de posturi, statul de funcții și regulamentul de
organizare și funcționare pentru ACIS, care se aprobă prin ordin
al secretarului general al Guvernului și, respectiv, prin decizie a
primului-ministru;
5. participă, în comisiile de specialitate și în plenul celor două
camere ale Parlamentului, la dezbaterea inițiativelor legislative
parlamentare din domeniul coordonat sau la dezbaterile pentru
susținerea unor proiecte de acte normative emise de ACIS,
precum și pentru a răspunde la interpelările și întrebările
parlamentarilor;
6. ia măsuri operative de realizare a atribuțiilor și sarcinilor ce
revin ACIS, potrivit prevederilor legale;
7. ia măsurile necesare pentru derularea în bune condiții a
proiectelor finanțate din fonduri externe nerambursabile de care
beneficiază ACIS;
8. realizează sau asigură realizarea altor activități impuse de
atribuțiile ACIS și de problematica domeniului respectiv;
9. realizează sau asigură realizarea altor sarcini delegate de
primul-ministru și/sau de secretarul general al Guvernului sau
rezultate din aplicarea unor acte normative;
10. analizează și repartizează în cadrul ACIS corespondența
primită de la primul-ministru și pe cea primită la nivel de șef de
departament;
11. analizează și repartizează în cadrul ACIS sarcinile
rezultate din acte normative și norme proprii, potrivit
competențelor stabilite;
12. organizează modul de desfășurare a activităților specifice
pe principiile utilizării optime a resurselor, eficienței și eficacității;
13. evaluează periodic modul de realizare a obiectivelor
stabilite pentru ACIS și structurile din cadrul acesteia și face
propuneri privind motivarea sau sancționarea personalului;
14. reprezintă ACIS în relația cu Guvernul, Parlamentul, alte
entități publice, organisme internaționale, comitete și comisii,
precum și în raporturile cu persoanele fizice și juridice, române
și străine;
15. reprezintă ACIS în comitetele de monitorizare a
programelor operaționale la care se solicită reprezentare la nivel
de secretar de stat;
16. cooperează cu structuri din cadrul Secretariatului
General al Guvernului în funcție de sfera de competență a
acestora, în vederea asigurării funcționării ACIS;
17. formulează propuneri privind exercitarea cu caracter
temporar a unei funcții publice de conducere în cadrul ACIS și
le supune aprobării secretarului general al Guvernului;
18. îndeplinește și alte sarcini stabilite de primul-ministru, în
limita competențelor și responsabilităților din domeniile de
activitate aflate în coordonare.
(4) Prin ordin, șeful ACIS poate delega unele atribuții
persoanelor cu funcție de conducere din ACIS.
CAPITOLUL IV
Atribuțiile specifice ale ACIS
Art. 6. — Atribuțiile structurilor din cadrul ACIS sunt
următoarele:
1. Cabinetul demnitarului
1. asigură documentarea și informarea necesare șefului
ACIS în realizarea atribuțiilor și competențelor sale;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/6.V.2011

2. asigură întocmirea materialelor necesare șefului ACIS
(analize, sinteze, rapoarte, note, punctaje, discursuri etc.), pe
baza examinării surselor de informare din departament sau din
afara acestuia;
3. primește și supune spre aprobare, avizare sau semnare
șefului ACIS documentele elaborate în cadrul ACIS;
4. asigură însoțirea șefului ACIS, la cererea acestuia, la
întrevederi, întâlniri, convorbiri, consultări sau la alte acțiuni, în
condițiile și în funcție de caracterul acestora, și asigură, după
caz, elaborarea de note interne privind concluziile sau sarcinile
rezultate cu referire la activitatea ACIS;
5. primește și înregistrează corespondența destinată
departamentului, indiferent de mijlocul prin care a fost transmisă,
cu respectarea normelor în materie, inclusiv în ceea ce privește
confidențialitatea sau caracterul secret al acesteia;
6. asigură distribuirea corespondenței către structurile
organizatorice ale departamentului, conform rezoluției șefului
ACIS;
7. asigură expedierea corespondenței semnate de șeful
ACIS;
8. păstrează, într-un registru unic, evidența ordinelor emise
de șeful ACIS;
9. asigură legăturile telefonice necesare șefului ACIS cu alte
persoane fizice sau juridice în deplină confidențialitate, precum
și transmiterea prin fax a documentelor la solicitarea șefului
ACIS;
10. obține materialele și participă la pregătirea mapei de
ședință sau de lucru a șefului ACIS;
11. asigură redactarea lucrărilor cabinetului și ține evidența
acestora;
12. asigură soluționarea și păstrează evidența memoriilor,
petițiilor și a altor documente trimise pe adresa cabinetului
conform prevederilor legale în vigoare;
13. preia și conduce persoanele chemate sau care vin la
cabinetul demnitarului, cu respectarea regulilor de ordine
interioară și de protocol;
14. desfășoară alte activități specifice cabinetului.
2. Direcția de analiză și programare
1. coordonează elaborarea, actualizarea și monitorizarea
implementării PND, ca instrument de bază pentru elaborarea
Cadrului strategic național de referință 2007—2013;
2. coordonează elaborarea și modificarea CSNR,
instrumentul de referință pentru programarea instrumentelor
structurale, asigurând corelarea acestuia cu programele și
politicile naționale și comunitare;
3. coordonează elaborarea și modificarea programelor
operaționale și a DCI aferente, asigurând corelarea acestora,
precum și concordanța cu CSNR și reglementările naționale și
comunitare;
4. urmărește și sprijină dezvoltarea de către autoritățile de
management a portofoliului de proiecte aferente programelor
operaționale și asigură coordonarea la nivel național a
Programului de asistență tehnică JASPERS, acționând în
sensul pregătirii, finalizării și aprobării, în cooperare cu toate
părțile implicate, a planurilor anuale de acțiune și a fișelor de
proiect și urmărind realizarea de către JASPERS a sarcinilor
prevăzute în planurile de acțiune;
5. analizează periodic stadiul execuției bugetare aferente
capitolelor bugetare referitoare la instrumentele structurale
și/sau la alte fonduri externe nerambursabile, după caz, din
cadrul titlului 56 ăProiecte cu finanțare din fonduri externe
nerambursabile postaderare” și formulează puncte de vedere și
propuneri de redistribuire a fondurilor alocate în raport cu

necesitățile reale și ritmul efectiv de implementare a
proiectelor/programelor;
6. analizează și avizează documentele elaborate de
autoritățile de management în vederea fundamentării
programării bugetare a surselor reprezentând fonduri externe
nerambursabile primite din instrumentele structurale, precum și
a celor alocate de bugetul de stat pentru prefinanțare,
cofinanțare și finanțare a cheltuielilor neeligibile;
7. coordonează și monitorizează cadrul partenerial dezvoltat
în procesul de programare a instrumentelor structurale;
8. contribuie la elaborarea, modificarea, avizarea, după caz,
a documentelor, rapoartelor și mandatelor inițiate de către alte
structuri din cadrul ACIS, precum și la planificarea și
implementarea activităților de evaluare întreprinse la nivelul
ACIS;
9. elaborează instrucțiuni cu privire la activitatea de corelare
la nivelul regiunilor de dezvoltare a proiectelor finanțate și/sau
finanțabile din fonduri comunitare sau bugete locale și participă
la reuniunile comitetelor regionale de evaluare strategică și
corelare, urmărind în special evitarea suprapunerilor și
asigurarea complementarității operațiunilor finanțate prin
instrumentele structurale;
10. participă la coordonarea politicii în domeniul polilor de
creștere, sprijinind procesul de elaborare și implementare a
planurilor integrate de dezvoltare ale acestor poli;
11. participă la activitățile specifice privind informarea și
promovarea instrumentelor structurale în România;
12. realizează sinteze și materiale de informare cu privire la
procesul de programare a fondurilor PHARE și a fondurilor
alocate prin Facilitatea de tranziție; îndeplinește atribuții aferente
punctului național de contact pentru Mecanismul financiar al
Spațiului Economic European 2004—2009, conform anexei A,
secțiunea
2.1
ăAdministrarea—Selecția
proiectelor—
Monitorizarea” din Memorandumul de înțelegere pentru
implementarea mecanismului financiar SEE 2004—2009 dintre
guvernele Islandei, Principatului Liechtenstein, Guvernul
Norvegiei și Guvernul României;
13. îndeplinește atribuții aferente punctului național de
contact (PNC) pentru Programul de cooperare norvegian pentru
creștere economică și dezvoltare durabilă 2004—2009, conform
Memorandumului de înțelegere dintre Guvernul Norvegiei și
Guvernul României pentru Programul de cooperare norvegian
pentru creștere economică și dezvoltare durabilă;
14. realizează rapoarte, informări, sinteze privind
problematica instrumentelor structurale, în colaborare cu
celelalte structuri ale ACIS;
15. pregătește propunerile de proiecte ale direcției care vor
fi înaintate spre finanțare din POAT cu aprobarea directorului
general;
16. îndeplinește funcțiile aferente calității de beneficiar pentru
proiectele finanțate din POAT corespunzătoare atribuțiilor
direcției, în conformitate cu regulile interne de implementare
stabilite în cadrul ACIS;
17. contribuie la identificarea și asigură aducerea la
îndeplinire a măsurilor din planurile de acțiune pentru
îmbunătățirea absorbției instrumentelor structurale ce intră în
sfera de competență a direcției;
18. participă, după caz, la reuniuni ale comisiilor de
specialitate/comitetelor/grupurilor de lucru/altor formațiuni și la
negocieri cu organisme naționale și internaționale;
19. cooperează cu structuri din cadrul Secretariatului
General al Guvernului în funcție de sfera de competență a
acestora, în vederea asigurării funcționării direcției;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/6.V.2011
20. asigură dezvoltarea, gestionarea și actualizarea
permanentă a paginii de web www.asistentasee.fonduri-ue.ro;
21. inițiază, elaborează, modifică acte normative specifice
domeniilor de competență și formulează puncte de vedere și
propuneri de modificare cu privire la legislația cu impact direct
sau indirect asupra procesului de gestionare a instrumentelor
structurale.
2.1. Compartimentul coordonare programare

1.
coordonează
elaborarea
și
negocierea
strategiilor/documentelor de programare a instrumentelor
structurale pentru perioada de programare post 2013;
2. asigură formularea poziției și reprezentarea României în
Grupul de lucru acțiuni structurale (Structural Actions Working
Party) organizat la nivelul Consiliului UE, precum și în alte
formațiuni UE, dacă este cazul;
3. coordonează formularea poziției României, în cadrul
formațiunilor organizate la nivelul instituțiilor comunitare, cu
privire la propunerile de politici și reglementări comunitare în
domeniul instrumentelor structurale și al politicii de coeziune;
4. asigură reprezentarea ACIS la Comitetul de coordonare
în domeniul afacerilor europene și coordonează formularea
poziției cu privire la punctele privind politica de coeziune și
implementarea instrumentelor structurale, aflate pe agenda
comitetului;
5. participă la procesul de stabilire a priorităților României și
la formularea pozițiilor în cadrul negocierilor pentru perspectiva
financiară post 2013 a Uniunii Europene, în ceea ce privește
prioritățile specifice politicii de coeziune;
6. coordonează elaborarea rapoartelor strategice în
conformitate cu art. 29 alin. (2) din Regulamentul (CE)
nr. 1.083/2006 al Consiliului din 11 iulie 2006 de stabilire a
anumitor dispoziții generale privind Fondul European de
Dezvoltare Regională, Fondul Social European și Fondul de
coeziune și de abrogare a Regulamentului (CE) nr. 1.260/1999,
pentru a fi prezentate Comitetului Național de Coordonare pentru
instrumentele structurale, Guvernului și Comisiei Europene;
7. coordonează elaborarea contribuției ACIS la PNR/rapoartele
anuale de implementare a PNR, precum și la alte programe
naționale/strategii/politici, din perspectiva politicii de coeziune și
a implementării instrumentelor structurale.
3. Direcția monitorizare
1. monitorizează implementarea proiectelor PHARE/
Facilitatea de tranziție și îndeplinește atribuțiile ce revin NAC în
conformitate cu prevederile memorandumurilor/acordurilor de
finanțare PHARE și ale Deciziei de finanțare a Facilității de
tranziție;
2. elaborează rapoartele semestriale privind stadiul
implementării programului PHARE/Facilitatea de tranziție;
3. coordonează organizarea reuniunilor Comitetului comun
de monitorizare (JMC) și a reuniunilor semestriale ale
subcomitetelor sectoriale de monitorizare (SMSC);
4. elaborează sinteze privind activitatea NAC de monitorizare
a programelor PHARE/Facilitatea de tranziție, analize privind
finalizarea implementării programului PHARE/Facilitatea de
tranziție în România;
5. asigură, în colaborare cu responsabilul național cu
autorizarea finanțării, îndeplinirea obligațiilor ce revin NAC,
conform Sistemului extins de implementare descentralizată
(EDIS);
6. monitorizează stadiul implementării PO, întocmește
raportări și informări cu privire la acesta;
7. contribuie la identificarea și asigură ducerea la îndeplinire
a măsurilor din planurile de acțiune pentru îmbunătățirea

7

absorbției instrumentelor structurale ce intră în sfera de
competență a direcției;
8. asigură pregătirea și participarea reprezentantului ACIS la
reuniunile comitetelor de monitorizare ale PO;
9. elaborează Raportul național anual privind implementarea
instrumentelor structurale;
10. contribuie la elaborarea rapoartelor strategice în
conformitate cu art. 29 alin. (2) din Regulamentul (CE)
nr. 1.083/2006 al Consiliului, pentru a fi prezentate CNC,
Guvernului și Comisiei Europene, și participă, alături de celelalte
structuri ale ACIS, la elaborarea secțiunii din rapoartele anuale
de implementare a PNR care prezintă contribuția PO finanțate
din instrumentele structurale;
11. coordonează activitatea și organizează reuniunile
Grupului de lucru pentru monitorizarea PO;
12. participă, după caz, la reuniunile comisiilor de
specialitate/comitetelor/grupurilor de lucru/altor formațiuni și la
negocieri cu organisme naționale și internaționale;
13. coordonează din punct de vedere metodologic
elaborarea de către autoritățile de management a rapoartelor
anuale/finale de implementare a PO;
14. coordonează monitorizarea temelor orizontale în
implementarea PO;
15. participă la activitățile specifice privind informarea și
promovarea instrumentelor structurale în România;
16. pregătește propunerile de proiecte ale direcției care vor
fi înaintate spre finanțare din POAT cu aprobarea directorului
general;
17. îndeplinește funcțiile aferente calității de beneficiar pentru
proiectele finanțate din POAT corespunzătoare atribuțiilor
direcției și în conformitate cu regulile interne de implementare
stabilite în cadrul ACIS;
18. contribuie la elaborarea, modificarea, avizarea, după caz,
a documentelor, rapoartelor și mandatelor inițiate de către alte
structuri din cadrul ACIS, precum și la planificarea și
implementarea activităților de evaluare întreprinse la nivelul
ACIS;
19. inițiază, elaborează, modifică acte normative specifice
domeniilor de competență și formulează puncte de vedere și
propuneri de modificare cu privire la legislația cu impact direct
sau indirect asupra procesului de gestionare a instrumentelor
structurale;
20. cooperează cu structuri din cadrul Secretariatului
General al Guvernului în funcție de sfera de competență a
acestora, în vederea asigurării funcționării ACIS;
21. realizează rapoarte, informări, sinteze privind
problematica instrumentelor structurale, în colaborare cu
celelalte structuri ale ACIS;
22. îndeplinește atribuțiile ce revin punctului național de
contact pentru twinning în relația cu Comisia Europeană și cu
rețeaua punctelor naționale de contact din statele membre UE
și din statele beneficiare de asistență comunitară;
23. coordonează participarea României la proiectele de
înfrățire instituțională (twinning) finanțate de Uniunea Europeană
în calitate de donator de asistență;
24. realizează rapoarte, informări, sinteze privind participarea
României la proiectele de twinning în calitate de beneficiar de
asistență PHARE/Facilitatea de tranziție și participarea
României ca donator de asistență în proiecte de twinning.
4. Direcția coordonare de sistem
1. urmărește respectarea angajamentelor asumate în cadrul
Documentului de poziție al României pentru capitolul de
negocieri 21 ăPolitica regională și coordonarea instrumentelor
structurale”, aferent procesului de aderare a României la
Uniunea Europeană;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/6.V.2011

2. coordonează dezvoltarea capacității administrative a
structurilor implicate în gestionarea fondurilor comunitare
nerambursabile, inclusiv prin monitorizarea și actualizarea
nivelului de angajare în structurile implicate în gestiunea
instrumentelor structurale;
3. urmărește dezvoltarea sistemelor de implementare a PO
și formulează recomandări în vederea asigurării coerenței și
eficienței acestora;
4. coordonează dezvoltarea și funcționarea cadrului
procedural pentru gestionarea instrumentelor structurale,
urmărind eficiența și armonizarea acestuia, precum și corelarea
acestuia cu SMIS – CSNR;
5. contribuie la elaborarea, modificarea, avizarea, după caz,
a documentelor, rapoartelor și mandatelor inițiate de către alte
structuri din cadrul ACIS, precum și la planificarea și
implementarea activităților de evaluare întreprinse la nivelul
ACIS;
6. elaborează, modifică, avizează, după caz, legislația privind
eligibilitatea cheltuielilor efectuate în cadrul operațiunilor
finanțate din instrumente structurale;
7. urmărește relaționarea structurilor din cadrul sistemului de
gestionare a instrumentelor structurale față de organismele de
audit național și comunitar, precum și implementarea
recomandărilor formulate;
8. asigură coerența organizării interne a ACIS din punct de
vedere procedural și administrativ, inclusiv managementul
riscurilor;
9. asigură funcționarea mecanismului de coordonare a
gestionării instrumentelor structurale;
10. asigură formularea poziției și reprezentarea României în
Comitetul de coordonare al fondurilor structurale și de coeziune
(COCOF), organizat la nivelul Comisiei Europene;
11. asigură aplicarea Legii nr. 490/2004, cu modificările și
completările ulterioare, la nivelul structurilor din cadrul
ministerelor și instituțiilor care au ca obiect de activitate
gestionarea asistenței financiare acordate României prin
instrumentul de preaderare PHARE, instrumentul financiar
provizoriu Facilitatea de tranziție, fondurile structurale și de
coeziune și Mecanismul financiar al Spațiului Economic
European 2004—2009;
12. realizează rapoarte, informări, sinteze privind
problematica instrumentelor structurale, în colaborare cu
celelalte structuri ale ACIS;
13. pregătește propunerile de proiecte ale direcției care vor
fi înaintate spre finanțare din POAT cu aprobarea directorului
general;
14. îndeplinește funcțiile aferente calității de beneficiar pentru
proiectele finanțate din POAT corespunzătoare atribuțiilor
direcției și în conformitate cu regulile interne de implementare
stabilite în cadrul ACIS;
15. contribuie la identificarea și asigură ducerea la îndeplinire
a măsurilor din planurile de acțiune pentru îmbunătățirea
absorbției instrumentelor structurale ce intră în sfera de
competență a direcției;
16. participă, după caz, la reuniunile comisiilor de
specialitate/comitetelor/grupurilor de lucru/altor formațiuni și la
negocieri cu organisme naționale și internaționale;
17. cooperează cu structuri din cadrul Secretariatului
General al Guvernului în funcție de sfera de competență a
acestora, în vederea asigurării funcționării ACIS;
18. inițiază, elaborează, modifică acte normative specifice
domeniilor de competență și formulează puncte de vedere și
propuneri de modificare cu privire la legislația cu impact direct

sau indirect asupra procesului de gestionare a instrumentelor
structurale.
4.1. Serviciul coordonare SMIS

1. planifică, dezvoltă, monitorizează, administrează și
întreține SMIS, la nivel hardware, sistem de operare și bază de
date/server aplicație, precum și infrastructura de comunicații
aferentă;
2. planifică, dezvoltă, monitorizează, administrează și
întreține SMIS—CSNR, aplicațiile conexe acestuia, inclusiv
interfețele cu alte sisteme informatice;
3. elaborează proceduri de gestionare și utilizare a SMIS—
CSNR;
4. asigură managementul de sistem prin gestionarea
parametrilor și a drepturilor de acces din SMIS—CSNR;
5. asigură funcția de helpdesk pentru utilizatorii SMIS—
CSNR;
6. organizează cursuri de instruire pentru persoanele din
cadrul structurilor implicate în managementul instrumentelor
structurale care sunt responsabile cu utilizarea SMIS—CSNR;
7. coordonează activitatea Grupului de lucru SMIS—CSNR
și organizează reuniunile de lucru ale acestuia;
8. coordonează utilizarea subsistemului SMIS—PHARE;
9. asigură suportul necesar reprezentantului Autorității
centrale de legătură pentru SFC2007;
10. elaborează, întreține și urmărește aplicarea procedurilor
de securitate, acces și de continuitate a serviciilor pentru
sistemul informatic;
11. monitorizează accesul, disponibilitatea și securitatea
tuturor echipamentelor și serviciilor SMIS;
12. în limita competențelor, planifică, dezvoltă, monitorizează
și întreține sistemul informatic ACIS și procedurile aferente
acestuia.
5. Unitatea centrală de evaluare
1. asigură emiterea unor opinii independente asupra
relevanței, eficienței, eficacității, impactului, sustenabilității și
coerenței documentelor strategice, programelor și proiectelor
finanțate din instrumentele structurale în vederea contribuirii la
procesul de luare a deciziilor privind prioritățile de finanțare,
alocarea resurselor și gestionarea intervențiilor, precum și la
creșterea responsabilizării factorilor implicați în derularea
acestor intervenții;
2. realizează evaluări independente, externe sau interne exante, pe parcursul implementării și ex-post ale instrumentelor
structurale, inclusiv pentru POAT;
3. elaborează, actualizează și implementează Planul național
multianual de evaluare privind CSNR și teme orizontale ce
acoperă două sau mai multe programe operaționale și Planul
multianual de evaluare pentru POAT;
4. proiectează, coordonează, sprijină și monitorizează
activitățile de evaluare externă și controlează calitatea
rapoartelor și proceselor de evaluare;
5. diseminează rapoartele de evaluare factorilor interesați,
urmărește implementarea recomandărilor și face disponibile
pentru public rapoartele de evaluare sau rezumatele acestora;
6. asigură evaluarea coordonată a instrumentelor structurale;
7. asigură corelarea planurilor multianuale de evaluare ale
programelor operaționale și corelarea acestora cu Planul
național multianual de evaluare privind CSNR și teme orizontale;
8. coordonează activitatea și organizează reuniunile Grupului
de lucru pentru evaluare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/6.V.2011
9. stabilește sistemul, standardele, ghidurile și elaborează
orientările privind procedurile de evaluare a instrumentelor
structurale;
10. asigură cadrul legal și procedural pentru utilizarea
analizei cost-beneficiu în procesul de evaluare și selecție a
proiectelor de investiții depuse pentru finanțare din instrumentele
structurale;
11. stabilește, în colaborare cu instituțiile relevante și cu
celelalte structuri din cadrul ACIS, un sistem național de
indicatori pentru instrumentele structurale în vederea măsurării
progresului în îndeplinirea obiectivelor CSNR și ale programelor
operaționale;
12. participă la reuniunile comitetelor de monitorizare ale
programelor operaționale în calitate de membru sau observator,
după caz;
13. asigură reprezentarea României în rețelele de evaluare
ale Comisiei Europene (Directoratul General Politică
Regională — DG REGIO și Directoratul General Ocuparea
Forței de Muncă, Afaceri Sociale și Oportunități Egale —
DG EMPL);
14. coordonează activitatea de dezvoltare a capacității de
evaluare pentru instrumentele structurale;
15. contribuie la elaborarea, modificarea, avizarea, după caz,
a documentelor, rapoartelor și mandatelor inițiate de către alte
structuri din cadrul ACIS;
16. inițiază, elaborează, modifică acte normative specifice
domeniilor de competență și formulează puncte de vedere și
propuneri de modificare cu privire la legislația cu impact direct
sau indirect asupra procesului de gestionare a instrumentelor
structurale;
17. contribuie la identificarea și asigură ducerea la îndeplinire
a măsurilor din planurile de acțiune pentru îmbunătățirea
absorbției instrumentelor structurale ce intră în sfera de
competență a biroului;
18. participă, după caz, la reuniunile comisiilor de
specialitate/comitetelor/grupurilor de lucru/altor formațiuni și la
negocieri cu organisme naționale și internaționale;
19. cooperează cu structuri din cadrul Secretariatului
General al Guvernului în funcție de sfera de competență a
acestora, în vederea asigurării funcționării biroului;
20. realizează informări, sinteze și note privind evaluările
derulate aferente programelor PHARE, Facilitatea de tranziție,
Facilitatea Schengen;
21. pregătește propunerile de proiecte ale biroului care vor fi
înaintate spre finanțare din POAT cu aprobarea directorului
general;
22. îndeplinește funcțiile aferente calității de beneficiar pentru
proiectele finanțate din POAT corespunzătoare atribuțiilor
biroului și în conformitate cu regulile interne de implementare
stabilite în cadrul ACIS.
6. Direcția asistență tehnică
6.1. Serviciul de strategii

1. îndeplinește atribuțiile Autorității de implementare aferente
monitorizării, raportării de nereguli și evaluării pentru proiectele
PHARE/Facilitatea de tranziție implementate de ACIS;
2. realizează sinteze, note și informări privind proiectele
PHARE/Facilitatea de tranziție implementate de ACIS;
3. realizează activități referitoare la elaborarea și modificarea
cadrului procedural aferent activității Autorității de implementare
pentru proiectele implementate de ACIS;
4. elaborează POAT, îl negociază cu Comisia Europeană,
analizează și propune modificări ale POAT și înaintează
comitetului de monitorizare propunerile privind realocările de
fonduri între axele prioritare, respectiv domeniile majore de
intervenție din cadrul acestuia;
5. contribuie la elaborarea și modificarea CSNR;

9

6. elaborează și modifică DCI a POAT, în concordanță cu
obiectivele și prioritățile stabilite prin programul operațional;
7. urmărește dezvoltarea parteneriatelor în procesul de
programare și în fazele de implementare a POAT și asigură
corelarea operațiunilor din programul operațional cu cele din
celelalte PO finanțate din instrumente structurale, inclusiv prin
înființarea și asigurarea funcționării Comitetului de coordonare
a asistenței tehnice și a Grupului de lucru pentru formare în
domeniul instrumentelor structurale;
8. asigură constituirea comitetului de monitorizare pentru
POAT, în conformitate cu prevederile art. 63 și 64 din
Regulamentul (CE) nr. 1.083/2006 al Consiliului, organizează
lucrările acestuia și transmite acestuia documentele care să
permită monitorizarea calității implementării POAT, în special în
ceea ce privește atingerea obiectivelor sale specifice, în
conformitate cu prevederile art. 60 din Regulamentul (CE)
nr. 1.083/2006 al Consiliului;
9. asigură monitorizarea implementării POAT, prezintă
comitetului de monitorizare progresul în atingerea obiectivelor
specifice ale acestuia și a țintelor stabilite pentru fiecare axă
prioritară și elaborează raportul anual de implementare, precum
și raportul final de implementare pentru POAT, în conformitate cu
prevederile art. 67 din Regulamentul (CE) nr. 1.083/2006 al
Consiliului, le supune aprobării comitetului de monitorizare,
ulterior consultării ACIS și a Autorității de certificare și plată, și
după aprobarea comitetului le transmite Comisiei Europene;
10. asigură participarea la reuniunile anuale cu Comisia
Europeană pentru examinarea progresului implementării
programului operațional gestionat, în conformitate cu prevederile
art. 68 din Regulamentul (CE) nr. 1.083/2006 al Consiliului,
informează comitetul de monitorizare cu privire la observațiile
Comisiei Europene, colaborează cu ACIS și Autoritatea de
certificare și plată pentru întreprinderea acțiunilor necesare în
soluționarea observațiilor și informează comisia cu privire la
aceste acțiuni;
11. asigură participarea la reuniunile comitetelor de
monitorizare pentru celelalte PO și formulează pozițiile Autorității
de management pentru POAT (AM POAT) în cadrul acestor
reuniuni;
12. menține legătura cu Unitatea centrală de evaluare pentru
contractarea și organizarea evaluărilor aferente POAT conform
regulamentelor comunitare, analizează rapoartele de evaluare a
POAT și formulează observații la recomandările primite și
informează comitetul de monitorizare asupra rezultatelor
evaluărilor și asupra modalităților propuse pentru implementarea
acestora;
13. elaborează criteriile de evaluare și selecție a proiectelor
pentru programul operațional aflat în gestiune și supune
aprobării comitetului de monitorizare criteriile de selecție;
14. primește proiectele pentru care se solicită finanțare din
POAT și asigură selectarea operațiunilor în vederea finanțării în
conformitate cu criteriile aplicabile POAT și cu normele
comunitare și naționale aplicabile, îndeosebi cu prevederile
art. 60 din Regulamentul (CE) nr. 1.083/2006 al Consiliului;
15. elaborează și inițiază modificarea Ghidului solicitantului
pentru operațiunile finanțate din programul operațional;
16. pregătește contractele/deciziile de finanțare pentru
proiectele aprobate spre finanțare din POAT, prin care se
asigură de respectarea condițiilor specifice referitoare la
implementarea proiectului, în conformitate cu regulamentele
comunitare aplicabile și cu legislația națională în vigoare,
precum și modificările acestora;
17. elaborează și implementează planul de comunicare
pentru POAT, asigurând astfel îndeplinirea obligațiilor legate de

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/6.V.2011

informare și publicitate prevăzute de regulamentele comunitare
relevante;
18. derulează procedurile referitoare la managementul
riscului legat de POAT și procedurile privind prevenirea,
identificarea și raportarea neregulilor descoperite în utilizarea
fondurilor alocate prin POAT, precum și sesizarea
Departamentului pentru lupta antifraudă DLAF în cazul
descoperirii unor indicii de posibile fraude, furnizând DLAF
informațiile solicitate privind măsurile luate pentru remedierea
aspectelor semnalate prin actele de control ale departamentului,
precum și acțiunile întreprinse pentru recuperarea eventualelor
prejudicii;
19. declanșează procedura de constatare și recuperare a
creanțelor bugetare rezultate ca urmare a debitelor stabilite de
Comisia Europeană, conform Normelor metodologice de
aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 79/2003 privind controlul
și recuperarea fondurilor comunitare, precum și a fondurilor de
cofinanțare aferente utilizate necorespunzător, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.306/2007, precum și procedura de
constatare a creanțelor bugetare rezultate din nereguli și
procedura de executare silită pentru recuperarea acestora;
20. realizează activitățile aferente prevenirii și constatării
neregulilor descoperite în utilizarea fondurilor alocate prin POAT,
prin persoanele desemnate în acest scop, aflate în subordinea
directă a directorului Direcției asistență tehnică;
21. asigură existența procedurilor privind păstrarea unei piste
de audit corespunzătoare pentru activitatea pe care o
desfășoară și coordonează elaborarea și modificarea cadrului
procedural aferent gestionării POAT;
22. asigură înregistrarea și actualizarea cu celeritate a
informațiilor în SMIS — CSNR, fiind responsabilă de acuratețea,
integritatea și nivelul de completare a datelor pentru activitatea
pe care o desfășoară;
23. analizează rapoartele de audit și formulează observații la
recomandările primite;
24. inițiază și promovează propuneri legislative în vederea
îmbunătățirii condițiilor de implementare a POAT și avizează
proiectele legislative inițiate de alte structuri implicate în
gestiunea instrumentelor structurale la nivel național și care ar
putea afecta direct sau indirect implementarea POAT;
25. furnizează, în limita competențelor, informațiile necesare
celorlalte structuri din ACIS pentru îndeplinirea de către acestea
a atribuțiilor, inclusiv în cadrul colaborării cu Direcția coordonare
de sistem în vederea asigurării unui cadru procedural eficient și
armonios pentru implementarea instrumentelor structurale și
pentru realizarea activităților de informare privind instrumentele
structurale;
26. contribuie la identificarea și asigură ducerea la îndeplinire
a măsurilor din planurile de acțiune pentru îmbunătățirea
absorbției instrumentelor structurale ce intră în sfera de
competență a serviciului;
27. participă, după caz, la reuniunile comisiilor de
specialitate/comitetelor/grupurilor de lucru/altor formațiuni și la
negocieri cu organisme naționale și internaționale;
28. cooperează cu structuri din cadrul Secretariatului
General al Guvernului în funcție de sfera de competență a
acestora, în vederea asigurării funcționării serviciului.
6.2. Serviciul de implementare

1. realizează atribuții de implementare tehnică a proiectelor
finanțate din Facilitatea de tranziție pentru care ACIS este
autoritate de implementare, inclusiv atribuții aferente
supravegherii îndeplinirii de către contractor a obligațiilor
asumate în conformitate cu termenii de referință și atestă
realitatea serviciilor menționate în facturile remise de contractori,

în vederea efectuării plății de către Oficiul de plăți și contractare
PHARE;
2. îndeplinește funcția de serviciu de asistență (helpdesk)
pentru toți beneficiarii POAT și sprijină dezvoltarea capacității
administrative a structurilor implicate în derularea POAT;
3. îndeplinește funcția de compartiment intern specializat în
atribuirea contractelor de achiziție publică finanțate din POAT,
ai căror beneficiari sunt ACIS și structurile din cadrul ACIS;
4. îndeplinește funcția de implementare a proiectelor
finanțate din POAT, ai cărui beneficiari sunt ACIS și AM POAT și,
în acest sens, asigură managementul administrativ și tehnic al
contractelor de achiziție publică, supraveghează în permanență
îndeplinirea de către contractori a obligațiilor asumate în
contracte, analizează rapoartele periodice elaborate de
contractori și atestă realitatea serviciilor menționate în facturile
emise de contractori, în vederea efectuării plății;
5. pentru proiectele finanțate din POAT de care beneficiază
Unitatea centrală de evaluare, Compartimentul informare și
direcțiile din cadrul ACIS, cu excepția Direcției asistență tehnică,
asigură managementul administrativ al contractelor de achiziție
publică, supraveghează în permanență îndeplinirea de către
contractori a obligațiilor asumate în contracte, analizează
rapoartele periodice elaborate de contractori și atestă realitatea
serviciilor menționate în facturile emise de contractori, în
vederea efectuării plății;
6. elaborează și înaintează spre finanțare din POAT, cu
aprobarea directorului general, propunerile de proiecte ale
ACIS, AM POAT și Compartimentului informare;
7. întocmește și înaintează către AM POAT cererea de
finanțare elaborată pentru proiectele propuse spre finanțare din
POAT pentru care beneficiari sunt ACIS, AM POAT și
Compartimentul informare, precum și cererea de rambursare a
cheltuielilor efectuate în cadrul proiectelor aprobate spre
finanțare din POAT pentru care beneficiari sunt ACIS, AM POAT
și Compartimentul informare;
8. asigură păstrarea documentelor, pe suport hârtie și
electronic, pentru activitatea desfășurată;
9. îndeplinește rolul de Unitate de dezvoltare și coordonare
a formării și, în această calitate, inițiază măsuri și participă,
împreună cu instituțiile de profil, la elaborarea programelor de
formare profesională orizontală în domeniul instrumentelor
structurale, menite să sprijine pregătirea profesională a
funcționarilor publici din instituțiile publice;
10. contribuie la identificarea și asigură ducerea la îndeplinire
a măsurilor din planurile de acțiune pentru îmbunătățirea
absorbției instrumentelor structurale ce intră în sfera de
competență a serviciului;
11. participă, după caz, la reuniunile comisiilor de
specialitate/comitetelor/grupurilor de lucru/altor formațiuni și la
negocieri cu organisme naționale și internaționale;
12. cooperează cu structuri din cadrul Secretariatului
General al Guvernului în funcție de sfera de competență a
acestora, în vederea asigurării funcționării serviciului;
13. contribuie la elaborarea și actualizarea procedurilor
pentru gestionarea POAT, în vederea asigurării îndeplinirii
atribuțiilor.
6.2.1. Biroul pregătire proiecte și achiziții publice

1. îndeplinește funcția de asistență specializată (helpdesk)
pentru toți beneficiarii POAT la depunerea cererilor de finanțare
și sprijină în acest scop dezvoltarea capacității administrative a
structurilor implicate în derularea POAT;
2. îndeplinește, în cadrul Serviciului de implementare,
atribuții privind derularea procedurilor și atribuirea contractelor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/6.V.2011
de achiziție publică finanțate din POAT, ai căror beneficiari sunt
ACIS și structurile din ACIS;
3. întocmește/asigură cu respectarea legislației în vigoare,
pregătirea corespunzătoare a documentațiilor de atribuire,
pentru derularea procedurilor de achiziție publică în vederea
încredințării contractelor aferente proiectelor finanțate din POAT,
ai căror beneficiari sunt ACIS și structurile din ACIS;
4. organizează și asigură procesul de evaluare în vederea
atribuirii contractelor de achiziție publică aferente proiectelor
finanțate din POAT până la aprobarea raportului procedurii de
atribuire;
5. pregătește propunerile de proiecte ale ACIS și AM POAT
care vor fi înaintate spre finanțare din POAT cu aprobarea
directorului general;
6. pregătește și înaintează cererea de finanțare elaborată
pentru proiectele propuse spre finanțare din POAT, pentru care
beneficiari sunt ACIS, AM POAT și Compartimentul informare;
7. asigură păstrarea documentelor, pe suport hârtie și
electronic, pentru activitățile derulate;
8. contribuie la identificarea și asigură ducerea la îndeplinire
a măsurilor din planurile de acțiune pentru îmbunătățirea
absorbției instrumentelor structurale ce intră în sfera de
competență a biroului;
9. participă, după caz, la reuniunile comisiilor de
specialitate/comitetelor/grupurilor de lucru/altor formațiuni și la
negocieri cu organisme naționale și internaționale;
10. cooperează cu structuri din cadrul Secretariatului
General al Guvernului în funcție de sfera de competență a
acestora, în vederea asigurării funcționării biroului;
11. asigură, în condițiile legii, inițierea, derularea și finalizarea
procedurilor de achiziție publică privind încredințarea
contractelor aferente proiectelor finanțate din POAT;
6.3. Serviciul de management financiar

1. realizează atribuții de implementare tehnică a proiectelor
finanțate din Facilitatea de tranziție pentru care ACIS este
autoritate de implementare, inclusiv atribuții aferente
supravegherii îndeplinirii de către contractor a obligațiilor
asumate în conformitate cu termenii de referință și atestă
realitatea serviciilor menționate în facturile remise de contractori,
în vederea efectuării plății de către Oficiul de plăți și contractare
PHARE;
2. asigură implementarea POAT în concordanță cu
recomandările comitetului de monitorizare, cu reglementările
naționale și ale Uniunii Europene și cu principiile și politicile
comunitare;
3. elaborează și asigură un sistem funcțional de colectare,
prelucrare și management al informațiilor și datelor privind
implementarea POAT, precum și pentru evaluarea și
monitorizarea asistenței financiare comunitare acordate pentru
implementarea acestuia;
4. se asigură și răspunde pentru corectitudinea operațiunilor
finanțate prin POAT, precum și pentru implementarea măsurilor
de control intern, în concordanță cu principiile unui management
financiar riguros și transparent;
5. se asigură că operațiunile selectate sunt conforme, pe
toată durata execuției lor, cu normele comunitare și naționale
aplicabile, în conformitate cu prevederile art. 60 din
Regulamentul (CE) nr. 1.083/2006 al Consiliului;
6. verifică furnizarea de produse și de servicii cofinanțate și
controlează dacă toate cheltuielile declarate de beneficiari
pentru operațiuni au fost suportate efectiv și sunt în conformitate
cu normele comunitare și naționale aplicabile, în conformitate
cu prevederile art. 60 din Regulamentul (CE) nr. 1.083/2006 al
Consiliului;

11

7. se asigură că există un sistem de înregistrare și de
depozitare sub formă electronică și suport hârtie a documentelor
contabile pentru fiecare operațiune în cadrul POAT și că sunt
colectate datele necesare pentru gestiunea financiară,
supraveghere, verificări, audituri și evaluare, în conformitate cu
prevederile art. 60 din Regulamentul (CE) nr. 1.083/2006 al
Consiliului;
8. se asigură că beneficiarii și alte organisme care participă
la punerea în aplicare a operațiunilor aplică fie un sistem de
contabilitate separat, fie o codificare contabilă adecvată pentru
toate tranzacțiile privind operațiunea, fără a aduce atingere
standardelor contabile naționale, în conformitate cu prevederile
art. 60 din Regulamentul (CE) nr. 1.083/2006 al Consiliului;
9. elaborează și transmite Autorității de certificare și plată
previziunile financiare aferente POAT (pentru sursele naționale
și Fondul european de dezvoltare regională);
10. elaborează documentele necesare în vederea
fundamentării programării bugetare a surselor reprezentând
fonduri externe nerambursabile primite din instrumentele
structurale, precum și a celor alocate de bugetul de stat pentru
prefinanțare, cofinanțare și finanțare a cheltuielilor neeligibile,
furnizând Autorității de certificare și plată, în vederea includerii
în bugetul Ministerului Finanțelor Publice a sumelor necesare
finanțării operațiunilor în cadrul POAT, formularele de prezentare
și de fundamentare a fondurilor aferente instrumentelor
structurale;
11. verifică îndeplinirea condițiilor pentru plata prefinanțării
către beneficiari, autorizează plata acesteia, efectuează plata,
după caz, și, ulterior, asigură recuperarea prefinanțării;
12. elaborează documentele necesare în vederea
fundamentării programării bugetare a sumelor necesare
finanțării proiectelor de asistență tehnică de care beneficiază
ACIS și structurile din ACIS, pentru a fi prevăzute în poziția
bugetară ăAsistență tehnică în cadrul Programului operațional
asistență tehnică”;
13. asigură verificarea administrativă și la fața locului a
cererilor de rambursare primite în cadrul POAT, autorizează
plățile și efectuează plățile către beneficiari în conformitate cu
legislația în vigoare;
14. elaborează și transmite Autorității de certificare și plată
declarații lunare de cheltuieli validate ca fiind eligibile la nivelul
POAT, defalcate la nivel de axe prioritare și domenii majore de
intervenție, pe surse de finanțare, incluzând lista rapoartelor de
verificare realizate;
15. elaborează și actualizează tabelul financiar al POAT, care
reflectă valoarea în lei a tabelului financiar cuprinzând alocările
în euro, la nivel de axă prioritară și domeniu major de intervenție;
16. furnizează informații privind absorbția fondurilor POAT,
conform datelor cuprinse în tabelele financiare;
17. realizează procedura de prevenire a neregulilor și de
recuperare a creanțelor bugetare rezultate din nereguli prin plata
voluntară și/sau deducerea, acolo unde acest lucru este posibil,
din plățile care urmează să fie făcute către beneficiar a acestor
creanțe și informează Autoritatea de certificare și plată cu privire
la această acțiune;
18. pune la dispoziția Comisiei Europene, la cerere, lista
operațiunilor încheiate care sunt subiectul închiderii parțiale;
19. restituie Autorității de certificare și plată orice sumă plătită
necuvenit ca urmare a unei nereguli, identificată în urma
verificărilor efectuate și raportate către Autoritatea de certificare
și plată;
20. efectuează plățile către contractori pentru proiectele de
care beneficiază, din POAT, ACIS și structurile din cadrul ACIS

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/6.V.2011

și realizează înregistrarea contabilă aferentă tuturor
operațiunilor;
21. asigură înregistrarea și actualizarea cu celeritate a
informațiilor relevante în SMIS — CSNR, fiind responsabil de
acuratețea, integritatea și nivelul de completare a datelor pentru
activitatea pe care o desfășoară;
22. instituie, pentru POAT și separat pentru axele prioritare
din programul operațional, un sistem contabil adecvat pentru
operațiunile finanțate;
23. asigură pista de audit pentru activitățile derulate, în
conformitate cu prevederile art. 60 din Regulamentul (CE)
nr. 1.083/2006 al Consiliului; asigură că toate piesele justificative
privind cheltuielile și auditurile POAT sunt ținute la dispoziția
Comisiei Europene și a Curții Europene de Conturi, pe parcursul
unei
perioade
de
3
ani
după
încheierea
programului/operațiunilor care au făcut subiectul închiderii
parțiale;
24. elaborează, cu sprijinul Serviciului de strategii, descrierea
sistemelor de management și control pentru POAT;
25. asigură păstrarea arhivelor generale ale POAT, conform
normelor legale în vigoare;
26. ia măsurile necesare pentru a urgenta implementarea
proiectelor aprobate pentru finanțare în cadrul POAT, pentru a
evita pierderile de fonduri alocate anual ca urmare a aplicării
regulii de dezangajare automată, conform prevederilor art. 93 al
Regulamentului (CE) nr. 1.083/2006 al Consiliului;
27. contribuie la identificarea și asigură ducerea la îndeplinire
a măsurilor din planurile de acțiune pentru îmbunătățirea
absorbției instrumentelor structurale ce intră în sfera de
competență a serviciului;
28. participă, după caz, la reuniunile comisiilor de
specialitate/comitetelor/grupurilor de lucru/altor formațiuni și la
negocieri cu organisme naționale și internaționale;
29. cooperează cu structuri din cadrul Secretariatului
General al Guvernului în funcție de sfera de competență a
acestora, în vederea asigurării funcționării serviciului;
30. contribuie la elaborarea și actualizarea procedurilor
pentru gestionarea PO, în vederea asigurării îndeplinirii
atribuțiilor.
6.4. Compartimentul control financiar preventiv propriu

1. organizează controlul financiar preventiv propriu pentru
operațiunile finanțate în cadrul POAT;
2. organizează controlul financiar preventiv propriu pentru
activitățile derulate în cadrul proiectelor finanțate în cadrul POAT
ai căror beneficiari sunt ACIS și structurile din cadrul ACIS;
3. participă, după caz, la reuniunile comisiilor de
specialitate/comitetelor/grupurilor de lucru/altor formațiuni
constituite la nivelul ACIS.
6.5. Compartimentul informare

1. coordonează elaborarea, implementarea și evaluarea
Strategiei naționale de comunicare în domeniul instrumentelor
structurale și a planurilor de comunicare pentru programele
operaționale asigurând, împreună cu autoritățile de
management, corelarea acestora cu Strategia națională de
comunicare;
2. asigură elaborarea, implementarea și evaluarea planului
de comunicare al ACIS;
3. asigură dezvoltarea, gestionarea și actualizarea
permanentă a paginii web www.fonduri-ue.ro
4. asigură funcționarea Centrului de informare și
call-centerului privind instrumentele structurale;

5. coordonează activitatea și organizează reuniunile Grupului
de lucru pentru comunicare privind instrumentele structurale în
România;
6. asigură reprezentarea României la grupurile de lucru
pentru comunicare privind instrumentele structurale de la nivelul
Comisiei Europene;
7. asigură coordonarea cu Departamentul de Comunicare și
al purtătorului de cuvânt al Guvernului și Direcția relații publice
din cadrul Secretariatului General al Guvernului, precum și cu
alte structuri implicate în comunicarea privind instrumentele
structurale;
8. monitorizează presa scrisă și mijloacele de informare în
masă pe problematici specifice activității de coordonare a
asistenței comunitare nerambursabile și asigură legătura cu
reprezentanții presei pe problematici specifice instrumentelor
structurale;
9. pregătește propunerile de proiecte ale compartimentului
care vor fi înaintate spre finanțare din POAT cu aprobarea
directorului general;
10. asigură implementarea tehnică a contractelor de achiziție
publică aferente activității de comunicare și informare privind
instrumentele structurale;
11. contribuie la identificarea și asigură ducerea la îndeplinire
a măsurilor din planurile de acțiune pentru îmbunătățirea
absorbției instrumentelor structurale ce intră în sfera de
competență a compartimentului;
12. participă, după caz, la reuniunile comisiilor de
specialitate/comitetelor/grupurilor de lucru/altor formațiuni și la
negocieri cu organisme naționale și internaționale;
13. cooperează cu structuri din cadrul Secretariatului
General al Guvernului în funcție de sfera de competență a
acestora, în vederea asigurării funcționării compartimentului;
14. coordonează organizarea de conferințe, seminarii,
ateliere de lucru, evenimente de informare/comunicare/
promovare pe problematica instrumentelor structurale inițiate de
către ACIS, colaborând în acest scop cu celelalte structuri ale
ACIS și cu alte instituții, după caz.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 7. — Prezentul regulament intră în vigoare la data
publicării deciziei primului-ministru în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 8. — Actualizarea sau modificarea Regulamentului de
organizare și funcționare se realizează la inițiativa ACIS sau ca
urmare a schimbărilor în cadrul normativ care reglementează
activitatea ACIS și/sau structura organizatorică a acesteia sau la
recomandarea unor autorități cu atribuții de control, ce au ca
efect modificarea atribuțiilor ACIS.
Art. 9. — Dispozițiile prezentului regulament se aplică
personalului ACIS.
Art. 10. — (1) Personalul ACIS are obligația să cunoască
prevederile prezentului regulament, să își exercite drepturile și
să își îndeplinească îndatoririle stabilite prin acesta, să
contribuie la exercitarea funcțiilor și la realizarea obiectivelor
ACIS.
(2) Persoanele cu atribuții de conducere vor lua măsuri de
aducere la cunoștință a prevederilor prezentului regulament
întregului personal din subordine și vor urmări modul de aplicare
a prevederilor regulamentului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/6.V.2011

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR
Nr. 6 din 21 aprilie 2011

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
Nr. 87 din 3 mai 2011

ORDIN
pentru aprobarea Normelor de aplicare a Legii nr. 260/2008 privind asigurarea obligatorie a
locuințelor împotriva cutremurelor, alunecărilor de teren și inundațiilor
Potrivit Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 19 aprilie 2011, prin care s-au adoptat Normele
de aplicare a Legii nr. 260/2008 privind asigurarea obligatorie a locuințelor împotriva cutremurelor, alunecărilor de teren și
inundațiilor,
având în vedere prevederile art. 38 din Legea nr. 260/2008 privind asigurarea obligatorie a locuințelor împotriva cutremurelor,
alunecărilor de teren și inundațiilor, republicată,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (26) și (27) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor,
cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările
și completările ulterioare,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor și ministrul administrației și internelor emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele de aplicare a Legii nr. 260/2008
privind asigurarea obligatorie a locuințelor împotriva
cutremurelor, alunecărilor de teren și inundațiilor, prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prevederile prezentului ordin se completează cu
prevederile Ordinului președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 23/2008 pentru punerea în aplicare a Normelor
privind autorizarea asigurătorilor pentru încheierea asigurării
obligatorii a locuințelor împotriva cutremurelor, alunecărilor de
teren sau inundațiilor, cu modificările ulterioare, ale Ordinului
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 5/2009
pentru punerea în aplicare a Normelor privind forma și clauzele
cuprinse în contractul de asigurare obligatorie a locuințelor
împotriva cutremurelor, alunecărilor de teren sau inundațiilor, cu
modificările ulterioare, ale Ordinului președintelui Comisiei de

Supraveghere a Asigurărilor nr. 7/2009 pentru punerea în
aplicare a Normelor privind constatarea, evaluarea și lichidarea
daunelor la asigurarea obligatorie a locuințelor împotriva
cutremurelor, alunecărilor de teren sau inundațiilor și ale
Ordinului președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 17/2009 pentru punerea în aplicare a Normelor privind
Pool-ul de Asigurare împotriva Dezastrelor Naturale, cu
modificările ulterioare.
Art. 3. — Societatea Comercială ăPool-ul de Asigurare
împotriva Dezastrelor Naturale” — S.A., primarii, prin
compartimentele de specialitate, precum și direcțiile de
specialitate din cadrul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
asigură ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu

Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș

ANEXĂ

NORME

de aplicare a Legii nr. 260/2008
privind asigurarea obligatorie a locuințelor împotriva cutremurelor, alunecărilor de teren și inundațiilor
Art. 1. — Prezentele norme se aplică:
a) persoanelor fizice și juridice care dețin în proprietate
construcții cu destinația de locuință, din mediul urban sau rural,
înregistrate în evidențele organelor fiscale;
b) persoanelor sau autorităților desemnate, în condițiile legii,
care administrează locuințele aflate în proprietatea statului sau
a unităților administrativ-teritoriale;
c) locatorului, în cazul în care o locuință face obiectul unui
contract de leasing financiar.
Art. 2. — (1) În cazul persoanelor fizice beneficiare de ajutor
social și care au în proprietate construcții cu destinația de
locuință, asigurarea obligatorie a locuințelor împotriva

cutremurelor, alunecărilor de teren și inundațiilor se plătește de
către Agenția Națională pentru Prestații Sociale, în conformitate
cu prevederile art. 50 din Normele metodologice de aplicare a
prevederilor Legii nr. 416/2001 privind venitul minim garantat,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 50/2011.
(2) După efectuarea plății potrivit alin. (1), Societatea
Comercială ăPool-ul de Asigurare împotriva Dezastrelor
Naturale” — S.A. va emite polițele de asigurare împotriva
dezastrelor naturale pentru persoanele beneficiare de ajutor
social.
(3) Polițele vor fi transmise de către Societatea Comercială
ăPool-ul de Asigurare împotriva Dezastrelor Naturale” — S.A.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/6.V.2011

unităților administrativ-teritoriale, care au obligația distribuirii
acestora către asigurați.
Art. 3. — (1) Primarii, prin compartimentele de specialitate,
sunt obligați să furnizeze Societății Comerciale ăPool-ul de
Asigurare împotriva Dezastrelor Naturale” — S.A., în format
electronic, lista tuturor construcțiilor cu destinația de locuință,
inclusiv a celor cu destinația de locuință socială, amplasate în
unitatea administrativ-teritorială în cauză, specificând numele și
prenumele sau denumirea proprietarului și, după caz, adresa
domiciliului fiscal, codul numeric personal sau codul de
identificare fiscală al acestuia, numărul din registrul de rol
nominal unic și din registrul agricol, potrivit anexei care face
parte integrantă din prezentele norme.
(2) Datele menționate mai sus sunt introduse în fișiere de tip
Excel și transmise către Societatea Comercială ăPool-ul de
Asigurare împotriva Dezastrelor Naturale” — S.A.
(3) Fac excepție de la obligația de a transmite în format
electronic listele cuprinzând construcțiile cu destinație de
locuință, potrivit alin. (1) și (2), unitățile administrativ-teritoriale

care nu dispun de echipamentele necesare pentru transmiterea
datelor în format electronic.
(4) Unitățile administrativ-teritoriale menționate la alin. (3) au
obligația transmiterii datelor prevăzute în anexă, pe suport
hârtie, până la dotarea cu echipamentele necesare pentru
transmiterea datelor în format electronic.
Art. 4. — Societatea Comercială ăPool-ul de Asigurare
împotriva Dezastrelor Naturale” — S.A. transmite lunar în format
electronic unităților administrativ-teritoriale care dispun de
echipamentele necesare pentru transmiterea datelor în format
electronic sau pe suport hârtie celor care nu sunt dotate cu astfel
de echipamente lista proprietarilor care nu au încheiat contracte
de asigurare obligatorie a locuințelor, precum și valoarea primei
obligatorii datorate de fiecare, în măsura în care unitățile
administrativ-teritoriale au respectat obligația prevăzută la art. 3.
Art. 5. — Nerespectarea prevederilor prezentelor norme se
sancționează de către Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
în condițiile și potrivit prevederilor art. 39 din Legea nr. 32/2000
privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare.
ANEXĂ
la norme

Nr.
crt.

Tipul clădirii1)

Numele și prenumele/
Denumirea proprietarului

CNP/CUI
proprietar

Adresa2)

Nr. din
Nr. din
registrul de rol
registrul agricol
nominal unic

Adresa
domiciliului
fiscal3)

1) Se va menționa tipul clădirii — A sau B, conform art. 2 lit. c) din Legea nr. 260/2008 privind asigurarea obligatorie a locuințelor împotriva cutremurelor,
alunecărilor de teren și inundațiilor, republicată.
2) Se va menționa adresa completă, inclusiv codul poștal.
3) Se va completa dacă este cazul.

ACTE ALE COLEGIULUI NAȚIONAL
AL ASISTENȚILOR SOCIALI
COLEGIUL NAȚIONAL AL ASISTENȚILOR SOCIALI

HOTĂRÂRE
privind acordarea treptelor de competență profesională asistenților sociali
Având în vedere necesitatea luării unor măsuri cu caracter de urgență, care să asigure eficientizarea activităților de
încadrare în trepte de competență profesională a asistenților sociali, în scopul asigurării premiselor necesare încadrării pe funcții
a acestora,
în temeiul dispozițiilor art. 13 alin. (1) lit. m) din Regulamentul de organizare și funcționare al Colegiului Național al
Asistenților Sociali, cu completările ulterioare,
Biroul executiv al Colegiului Național al Asistenților Sociali h o t ă r ă ș t e:
Art. 1. — (1) Începând cu data intrării în vigoare a prezentei

în Colegiul Național al Asistenților Sociali, în funcție de criteriul

hotărâri, treptele de competență profesională prevăzute în

vechimii în specialitatea studiilor necesare exercitării profesiei

anexa nr. 1 la Codul deontologic al profesiei de asistent social
nr. 1/2007, se acordă persoanelor prevăzute la art. 2 alin. (2)

de asistent social cumulativ cu cel al practicii în domeniul

lit. a)—d) din Legea nr. 466/2004 privind Statutul asistentului

asistenței sociale realizate după obținerea diplomei de licență

social, cărora le-a fost aprobată cererea de înscriere ca membru

în specializarea asistență socială, după cum urmează:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/6.V.2011
a) mai puțin de 12 luni vechime în specialitatea studiilor
necesare exercitării profesiei de asistent social și vechime de
practică în domeniu — treapta de competență profesională
debutant;
b) minimum un an vechime în specialitatea studiilor necesare
exercitării profesiei de asistent social și minimum un an vechime
de practică în domeniu — treapta de competență profesională
practicant;
c) minimum 3 ani vechime în specialitatea studiilor necesare
exercitării profesiei de asistent social și minimum 3 ani vechime
de practică în domeniu — treapta de competență profesională
specialist;
d) minimum 5 ani vechime în specialitatea studiilor necesare
exercitării profesiei de asistent social și minimum 5 ani vechime
de practică în domeniu — treapta de competență profesională
principal.
(2) În cazul persoanelor care îndeplinesc condițiile de
vechime în specialitatea studiilor necesare exercitării profesiei
de asistent social, dar nu îndeplinesc sau nu pot face dovada
îndeplinirii condiției de vechime a practicii în domeniu, treptele
de competență se acordă în funcție de criteriul vechimii practicii
în domeniu, așa cum rezultă din documentele justificative,
potrivit tranșelor de vechime prevăzute la alin. (1).
Art. 2. — Prevederile art. 1 se aplică în mod corespunzător
și persoanelor prevăzute la art. 34 alin. (1) din Legea
nr. 466/2004 care au obținut diploma de licență în specializarea
asistență socială.
Art. 3. — (1) Acordarea treptelor de competență se
realizează de către Biroul executiv al Colegiului Național al
Asistenților Sociali, la propunerea Comisiei de avizare și
atestare profesională, în baza analizării cererii și documentelor
depuse de solicitant și se înscriu în avizul de exercitare a
profesiei.
(2) Cererea și documentele necesare se depun la
secretariatul Colegiului Național al Asistenților Sociali personal,
prin scrisoare recomandată cu confirmare de primire sau
curierat rapid, urmând a fi soluționată în termen de 60 de zile
de la data înregistrării cererii. În situația depunerii unei
documentații incomplete, termenul se prelungește cu încă 30 de
zile.
Art. 4. — În vederea încadrării în trepte de competență,
persoanele interesate vor prezenta următoarele documente:
a) cerere de eliberare a avizului de exercitare a profesiei în
original;
b) fotocopia cărții de identitate;
c) fotocopia uneia dintre diplomele prevăzute de art. 2
alin. (2) din Legea nr. 466/2004;
d) declarație pe propria răspundere că nu se află în situațiile
de interdicție/incompatibilitate prevăzute de Legea nr. 466/2004;
e) certificat de cazier judiciar, în original;
f) adeverință medicală sau certificat medical, în original;
g) dovada îndeplinirii condiției de vechime a practicii în
domeniul asistenței sociale (carte de muncă/contract de muncă,
fișă de post, adeverința eliberată de angajator);
h) curriculum vitae, în original;
i) scrisoare de motivație și 3 recomandări din partea unor
asistenți sociali;

15

j) dovada achitării taxei de analizare a dosarului;
k) alte documente stabilite prin decizie a președintelui.
Art. 5. — (1) Avizele de exercitare a profesiei eliberate în
condițiile prevăzute la art. 1 alin. (1) lit. a)—c) sunt valabile o
perioadă determinată, respectiv un an, în cazul asistentului
social debutant, și 2 ani, pentru asistentul social practicant și
asistentul social specialist, de la data eliberării acestora.
(2) În cazul în care în perioada de valabilitate a avizelor de
exercitare a profesiei prevăzute la alin. (1) intervine
suspendarea/încetarea raporturilor de muncă/serviciu, asistentul
social are obligația de a notifica aceste aspecte Colegiului
Național al Asistenților Sociali, în termen de 5 zile lucrătoare de
la data ivirii situației de suspendare/încetare.
(3) În situația suspendării raporturilor de muncă/serviciu în
perioada de valabilitate a avizelor de exercitare a profesiei
eliberate pe perioada determinată, valabilitatea acestora poate
fi prelungită, după reluarea activității asistentului social, cu
perioada aferentă suspendării, de către Biroul executiv al
Colegiului Național al Asistenților Sociali, la propunerea Comisiei
de avizare și atestare profesională.
Art. 6. — (1) Trecerea într-o treaptă de competență
superioară se realizează la cererea persoanei interesate, la care
se anexează următoarele documente:
a) documentele prevăzute la art. 4 lit. b), d)—h) și j);
b) adeverința eliberată de angajator, din care să rezulte că în
perioada scursă de la acordarea ultimei trepte de competență
solicitantul nu s-a aflat în situații de suspendare/încetare a
raporturilor de muncă/serviciu.
(2) La calcularea perioadelor necesare trecerii într-o treaptă
de competență superioară nu se iau în considerare perioadele
în care solicitantul a avut suspendate/încetate raporturile de
muncă/serviciu sau cele în care a avut suspendat avizul de
exercitare a profesiei.
Art. 7. — (1) Avizul de exercitare a profesiei cu înscrierea
treptei de competență stabilită potrivit prevederilor prezentei
hotărâri se eliberează separat de atestatul de liberă practică.
(2) Asistenții sociali care au obținut avizul de exercitare a
profesiei treapta de competență principal pot solicita obținerea
atestatului de liberă practică în condițiile Legii nr. 466/2004 și
ale Regulamentului de organizare și funcționare al Colegiului
Național al Asistenților Sociali, cu completările ulterioare.
(3) Perioada lucrată, după intrarea în vigoare a Legii
nr. 466/2004, ca practică în domeniul asistenței sociale de către
persoanele care până la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri nu au formulat cerere de înscriere în Colegiul Național
al Asistenților Sociali nu se ia în calcul la stabilirea perioadei
minime prevăzute la art. 9 alin. (5) lit. a) din Legea nr. 466/2004,
necesară pentru obținerea atestatului de liberă practică.
Art. 8. — (1) Asistenții sociali care au obținut trepte de
competență în temeiul dispozițiilor Hotărârii Consiliului Național
al Colegiului Național al Asistenților Sociali nr. 2/2010 pentru
aprobarea Normelor privind accesul în profesia de asistent
social pot solicita, în conformitate cu dispozițiile prezentei
hotărâri, reanalizarea treptelor de competență acordate.
(2) Solicitările prevăzute la alin. (1) pot fi depuse până la data
de 1 decembrie 2011 și sunt scutite de plata taxei de analiză a
dosarului.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 315/6.V.2011

Art. 9. — (1) Începând cu data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri se suspendă aplicarea prevederilor Hotărârii Consiliului
Național al Colegiului Național al Asistenților Sociali nr. 2/2010
pentru aprobarea Normelor privind accesul în profesia de
asistent social, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 586 din 18 august 2010.
(2) Începând cu data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă orice altă dispoziție contrară incidentă aspectelor
reglementate în prezenta hotărâre.
(3) Dispozițiile prezentei hotărâri se aplică până la adoptarea
de către Congresul Național al Colegiului Național al Asistenților

Sociali a unei hotărâri cu privire la organizarea și exercitarea
profesiei de asistent social.
Art. 10. — (1) Asistenții sociali au obligația aplicării parafei
profesionale individuale pe actele profesionale pe care le
întocmesc.
(2) Modelul și conținutul parafei profesionale se stabilesc prin
decizia președintelui Colegiului Național al Asistenților Sociali.
Art. 11. — Se mandatează președintele Colegiului Național
al Asistenților Sociali în vederea emiterii de decizii, pentru
punerea în aplicare și detalierea prezentei hotărâri.
Art. 12. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intră în vigoare la data publicării.

Președintele Colegiului Național al Asistenților Sociali,
Florian-Valeriu Sălăjeanu
București, 29 martie 2011.
Nr. 8.

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 315/6.V.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|522763]
ISSN 1453—4495

