Anul 179 (XXIII) — Nr. 316

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 9 mai 2011

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 302 din 1 martie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 7 alin. (4),
art. 17 lit. f), art. 20 și art. 28 alin. (1) din Legea
nr. 182/2002 privind protecția informațiilor clasificate,
precum și ale art. 5 alin. (3) din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004 ..........................................

Nr.
1.298. — Ordin al ministrului mediului și pădurilor pentru
modificarea Procedurii de emitere a autorizației de
mediu, aprobată prin Ordinul ministrului mediului și
dezvoltării durabile nr. 1.798/2007 ............................

— Hotărâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Kazahstan
cu privire la cooperarea economică, semnat la Astana
la 2 martie 2010..........................................................

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Kazahstan cu privire la cooperarea economică ........

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI

11

3.

2–5

— Regulament pentru modificarea Regulamentului
nr. 3/2007 privind limitarea riscului de credit la creditele
destinate persoanelor fizice........................................
— Regulament pentru modificarea și completarea
Regulamentului nr. 3/2009 privind clasificarea
creditelor și plasamentelor, precum și constituirea,
regularizarea și utilizarea provizioanelor specifice de
risc de credit ..............................................................

11–12

4.

— Regulament pentru modificarea și completarea
Regulamentului Băncii Naționale a României nr. 21/2009
privind instituțiile de plată ..........................................

13–14

5
6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.073/79. — Ordin al ministrului mediului și pădurilor și al
ministrului administrației și internelor pentru aprobarea
Regulamentului de autorizare a piețelor, târgurilor,
oboarelor și a burselor de mărfuri pentru
comercializarea materialelor lemnoase......................

10

2.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
427.

Pagina

ACTE ALE COLEGIULUI NAȚIONAL
AL ASISTENȚILOR SOCIALI
1.
7–10

— Hotărâre privind luarea în evidența Colegiului
Național al Asistenților Sociali a persoanelor prevăzute
la art. 34 alin. (2) din Legea nr. 466/2004 privind
Statutul asistentului social ..........................................

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/9.V.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 302
din 1 martie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 7 alin. (4), art. 17 lit. f), art. 20
și art. 28 alin. (1) din Legea nr. 182/2002 privind protecția informațiilor clasificate,
precum și ale art. 5 alin. (3) din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Ioana Marilena Chiorean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 7 alin. (4), art. 17 lit. f), art. 20 și art. 28
alin. (1) din Legea nr. 182/2002 privind protecția informațiilor
clasificate, precum și ale art. 5 alin. (3) din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004, excepție ridicată, din oficiu, de
Curtea de Apel Brașov — Secția de contencios administrativ și
fiscal în Dosarul nr. 399/64/2009.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din data de
8 februarie 2011, fiind consemnate în încheierea de la acea
dată, când Curtea a amânat pronunțarea pentru data de
15 februarie 2011, apoi pentru 24 februarie 2011 și, în final,
pentru 1 martie 2011.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 7 iunie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 399/64/2009, Curtea de Apel Brașov — Secția de contencios
administrativ și fiscal a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 7
alin. (4), art. 17 lit. f), art. 20 și art. 28 alin. (1) din Legea
nr. 182/2002 privind protecția informațiilor clasificate,
precum și ale art. 5 alin. (3) din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004. Excepția de neconstituționalitate a
fost ridicată de instanța judecătorească, din oficiu, într-o cauză
având ca obiect ălitigiu privind funcționarii publici statutari”.
În motivarea excepției de neconstituționalitate instanța
judecătorească susține că textele de lege criticate sunt
neconstituționale, deoarece în statul de drept activitatea justiției
nu poate fi împiedicată de norme inferioare Constituției prin care
se stabilesc condiții prohibitive pentru un judecător în
exercitarea atribuțiilor sale jurisdicționale, cum sunt textele
criticate din Legea nr. 182/2002. Mai mult, prin limitarea și
condiționarea accesului judecătorului la documentele clasificate
ce sunt contestate de părți în fața instanțelor de judecată ori care
sunt invocate de diferite autorități publice în instrumentarea
dosarelor (mai ales în materiile extrapenale, cum este cazul, de
regulă, în contenciosul administrativ), prin obligarea instanței de
a obține în prealabil certificat de acces la documente clasificate,
pe care îl eliberează ORNISS (Oficiul Registrului Național al
Informațiilor Secrete de Stat) cu avizul Autorității Naționale de

Securitate — Serviciul Român de Informații, instituții care de
cele mai multe ori sunt și pârâte în dosarele respective, cum
este cazul ORNISS în prezenta cauză, se intră în coliziune atât
cu dispozițiile art. 21 din Constituție, cât și cu cele ale art. 6 și
art. 13 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale.
Astfel, în reglementarea actuală a Legii nr. 182/2002,
judecătorul cauzei nu poate aplica de fiecare dată legea la speța
concretă (acolo unde se contestă documente clasificate),
neavând posibilitatea obiectivă de a verifica actul administrativ
denumit ădocument clasificat”, de a cenzura forma și conținutul
acestuia sub aspectul legalității sale. Mai mult decât atât,
împrejurarea că eventualul certificat de acces la documente
clasificate solicitat de instanță pentru membrii completului este
cerut, conform actualelor prevederi ale Legii nr. 182/2002, de la
o instituție publică ce este și parte în cauză (anume ORNISS, în
cauza de față) este de natură să contravină prevederilor art. 6
din Convenție, încălcându-se și principiul egalității de arme între
părțile din proces, deoarece, de plano, se poate aprecia că,
având interesul de a păstra conspirativitatea documentului
clasificat contestat de partea adversă din dosar, ORNISS va
refuza eliberarea certificatului de securitate, acoperindu-și
refuzul cu lipsa unei obligații legale de a explica motivele acestui
refuz de acordare a accesului la documente clasificate,
împrejurare care creează în mod indubitabil un cerc vicios.
În ceea ce privește dispozițiile art. 5 alin. (3) din Legea
contenciosului administrativ, instanța de judecată susține că din
conținutul acestora se desprinde concluzia că nu pot fi atacate
acele acte administrative clasificate ca fiind documente secrete
conform legii, chiar dacă ele privesc raporturi de muncă ori alte
raporturi ce țin de exercitarea dreptului persoanei la muncă,
respectiv la viață intimă și privată. În plus, art. 126 alin. (6) din
Constituție menționează excepțiile de la regula controlului
judecătoresc al actelor administrative, unde sunt prevăzute
numai actele de comandament cu caracter militar, astfel că o
extindere, prin lege, a noțiunii de ăacte de comandament militar”
dincolo de voința reală a constituantului intră în contradicție cu
Constituția.
Totodată, dispozițiile criticate din Legea nr. 182/2002
contravin și prevederilor art. 26, 29 și 30 din Constituție, câtă
vreme actul administrativ clasificat, care a fost contestat în
cauză și de care depinde în mod esențial soluția pe care o va
pronunța instanța de contencios administrativ în cauză, conține
date care privesc verificări asupra vieții intime a titularului acțiunii
introductive și aparținătorilor săi de familie, a căror autenticitate
nu poate fi cenzurată în niciun mod pe cale judecătorească.
Similar, dreptul la muncă al reclamantului poate fi restrâns în
mod excesiv printr-un document clasificat prin care se refuză
avizul de securitate/certificatul de securitate, în sensul
împiedicării reclamantului respectiv de a exercita o anumită
profesie, fără ca avizul sau certificatul respectiv să poată fi
cenzurat de instanța de judecată.
De plano, instanța judecătorească apreciază că limitarea
accesului la documente clasificate poate fi dispusă de către

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/9.V.2011
instituțiile statale abilitate în conformitate cu cadrul legal stabilit
de legiuitor, în concordanță cu exigențele moderne în materia
protecției documentelor și informațiilor clasificate din cadrul
Uniunii Europene și din NATO, însă pentru a evita excesul de
putere al instituțiilor din domeniul securității naționale, apărării și
ordinii publice, legea națională trebuie să permită controlul
judecătoresc asupra acestora într-o manieră efectivă, pentru a
se respecta exigențele procesului echitabil. Incidența
prevederilor art. 53 și art. 126 alin. (6) ultima teză trebuie
evaluată, interpretată în sensul în care nu se aduce atingere
existenței dreptului sau libertății fundamentale protejate,
urmărindu-se totodată respectarea principiului proporționalității.
De asemenea, susține că o condiționare suplimentară pentru
exercitarea activității de judecată numai după parcurgerea
prealabilă a unei proceduri de certificare a accesului
judecătorului la documente clasificate impietează asupra
regulilor constituționale privind înfăptuirea justiției și
independența justiției, dar și asupra dreptului la un proces
echitabil. Legiuitorul are posibilitatea să stabilească în
competența unor instanțe specializate, care pot avea, încă de la
momentul încadrării în funcție a judecătorilor și a aparatului
administrativ aferent, respectată cerința ca întregul personal
care manipulează dosare cu documente clasificate să aibă avize
și certificate de acces la documente clasificate pentru toate
nivelele de clasificare stabilite de legea specială, exigențe ce ar
putea fi îndeplinite mai lesne de instanțele militare. Niciun
impediment nu împiedică legiuitorul român ca, pentru a elimina
criticile de neconstituționalitate, să treacă în competența
instanțelor militare cauzele având ca obiect controlul de
legalitate, orice control judecătoresc ce se exercită asupra
actelor administrative care sunt documente clasificate,
argumentul constituțional găsindu-se în art. 126 alin. (6) unde
se utilizează expresia ăacte de comandament militar”.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile criticate din
Legea nr. 182/2002 sunt constituționale, invocând în acest sens
jurisprudența Curții Constituționale, și anume deciziile
nr. 163/2009, nr. 1.335/2008 și nr. 1.120/2008.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 5 alin. (3) din Legea nr. 554/2004, apreciază că
textul de lege criticat încalcă dispozițiile constituționale ale art.
126 alin. (6) și ale art. 53. În acest sens, arată că reglementarea
criticată, referitoare la regula excluderii de la acțiunile în
contencios administrativ a actelor administrative privind
apărarea și securitatea națională, cu excepția excesului de
putere, sunt contrare dispozițiilor art. 126 alin. (6) din Constituție,
întrucât actele administrative privitoare la apărarea și securitatea
națională nu sunt enumerate în mod expres în dispozițiile
categorice referitoare la excepțiile prevăzute de norma
constituțională menționată și, prin urmare, acestea pot fi supuse
controlului judecătoresc. În plus, potrivit art. 53 din Constituție,
restrângerea exercițiului unor drepturi trebuie să fie necesară
într-o societate democratică și trebuie să fie proporțională cu
situația care a determinat-o. În jurisprudența sa, Curtea s-a
pronunțat în reglementarea anterioară a Legii contenciosului
administrativ, stabilind că art. 2 lit. a) teza a treia partea întâi din
Legea contenciosului administrativ nr. 29/1990, potrivit căruia
actele administrative referitoare la siguranța internă și externă a
statului sunt exceptate de la controlul judecătoresc, este contrar
dispozițiilor art. 126 alin. (6) teza întâi din Constituție. Dispozițiile
constituționale trebuie interpretate restrictiv, orice altă excepție
reprezentând o adăugare la Constituție, nepermisă de caracterul

3

suprem al acesteia și de preeminența sa în raport cu ansamblul
legislației infraconstituționale (Decizia nr. 293/2004).
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie art. 7
alin. (4), art. 17 lit. f), art. 20 și art. 28 alin. (1) din Legea
nr. 182/2002 privind protecția informațiilor clasificate, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 248 din 12 aprilie
2002, precum și ale art. 5 alin. (3) din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.154 din 17 decembrie 2004.
Ca urmare a modificărilor survenite prin Legea nr. 268/2007
pentru completarea art. 7 din Legea nr. 182/2002 privind
protecția informațiilor clasificate, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 678 din 4 octombrie 2007, textele de lege
criticate au următorul cuprins:
— Art. 7 alin. (4): ăAccesul la informații clasificate ce
constituie secret de stat, respectiv secret de serviciu, potrivit
art. 15 lit. d) și e), este garantat, sub condiția validării alegerii
sau numirii și a depunerii jurământului, pentru următoarele
categorii de persoane:
a) Președintele României;
b) primul-ministru;
c) miniștri;
d) deputați;
e) senatori,
care, în concordanță cu atribuțiile specifice, sunt îndreptățite să
aibă acces la informațiile clasificate fără îndeplinirea procedurilor
prevăzute la alin. (1)—(3), respectiv la art. 28, în baza unor
proceduri interne ale instituțiilor din care aceștia fac parte,
avizate de Oficiul Registrului Național al Informațiilor Secrete de
Stat, după ce au luat cunoștință de responsabilitățile ce le revin
privind protecția informațiilor clasificate și au semnat
angajamentul scris de păstrare a secretului prevăzut la art. 36
alin. (3).”;
— Art. 17 lit. f): ăÎn categoria informațiilor secrete de stat sunt
cuprinse informațiile care reprezintă sau care se referă la: [...] f)
activitatea de informații desfășurată de autoritățile publice
stabilite prin lege pentru apărarea țării și siguranța națională;”;
— Art. 20: ăOrice persoană fizică sau juridică română poate
face contestație la autoritățile care au clasificat informația
respectivă, împotriva clasificării informațiilor, duratei pentru care
acestea au fost clasificate, precum și împotriva modului în care
s-a atribuit un nivel sau altul de secretizare. Contestația va fi
soluționată în condițiile legii contenciosului administrativ.”;
— Art. 28 alin. (1): ăAccesul la informații secrete de stat este
permis numai în baza unei autorizații scrise, eliberată de
conducătorul persoanei juridice care deține astfel de informații,
după notificarea prealabilă la Oficiul Registrului Național al
Informațiilor Secrete de Stat.”;
— Art. 5 alin. (3) din Legea nr. 554/2004: ăActele
administrative emise pentru aplicarea regimului stării de război,
al stării de asediu sau al celei de urgență, cele care privesc
apărarea și securitatea națională ori cele emise pentru
restabilirea ordinii publice, precum și pentru înlăturarea

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/9.V.2011

consecințelor calamităților naturale, epidemiilor și epizootiilor pot
fi atacate numai pentru exces de putere.”
Instanța judecătorească arată că aceste prevederi de lege
contravin dispozițiilor art. 1 alin. (3)—(5), art. 21 alin. (1)—(3),
art. 26, 29, 30, art. 41 alin. (1), art. 53, 124 și art. 126
alin. (6) din Constituție, precum și celor ale art. 6 și 13 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
1. Cu privire la excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 5 alin. (3) din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004
În urma revizuirii Constituției din anul 2003, la articolul 126 a
fost introdus un nou alineat, alin. (6), care stabilește că
instanțele judecătorești, pe calea contenciosului administrativ,
exercită controlul judecătoresc al actelor administrative ale
autorităților publice, control care este garantat și de la care fac
excepție în mod absolut numai două categorii de acte — cele de
comandament cu caracter militar și cele care privesc raporturile
cu Parlamentul — care, prin natura lor, nu sunt supuse sub nicio
formă controlului judecătoresc.
Pe de altă parte, articolul 52 din Legea fundamentală, cu titlu
marginal ăDreptul persoanei vătămate de o autoritate publică”,
prevede la alin. (2): ăCondițiile și limitele exercitării acestui drept
se stabilesc prin lege organică”. Curtea reține că acest text
privește alte situații decât cele la care se referă art. 126 alin. (6)
din Constituție și, astfel cum s-a susținut și în doctrină, art. 126
alin. (6) reglementează finele de neprimire ăde rang”
constituțional, iar art. 52 alin. (2) vizează finele de neprimire ăde
rang” legal, însă în limitele acceptate de art. 53 din Constituție.
Din punct de vedere constituțional, art. 126 alin. (6) este
singurul sediu al materiei cu privire la actele administrative
exceptate de la controlul judecătoresc, iar textul art. 5 alin. (3)
din Legea nr. 554/2004, chiar lege organică fiind, nu poate să
prevadă și alte excepții, fără ca prin aceasta să încalce textul
constituțional indicat, ale cărui dispoziții sunt limitative și
imperative.
Curtea constată că dispozițiile constituționale menționate
trebuie interpretate restrictiv în baza regulii exceptio est
strictissimae interpretationis, orice altă excepție de la controlul
judecătoresc al actelor administrative reprezentând o adăugare
la Constituție, nepermisă de caracterul suprem al acesteia și de
preeminența sa în raport cu ansamblul legislației
infraconstituționale, așa cum reiese din art. 1 alin. (5) din Legea
fundamentală.
Termenul ăexces de putere”, utilizat în cuprinsul textului de
lege criticat, are drept semnificație, potrivit art. 2 alin. (1) lit. n)
din lege — ăexercitarea dreptului de apreciere al autorităților
publice prin încălcarea limitelor competenței prevăzute de lege
sau prin încălcarea drepturilor și libertăților cetățenilor”.
Așa fiind, întrucât actele administrative privind apărarea și
securitatea națională, cu excepția excesului de putere, la care
se referă textul care face obiectul excepției de
neconstituționalitate, nu se regăsesc printre excepțiile prevăzute
în mod expres de art. 126 alin. (6) din Constituție, rezultă că
acestea trebuie să fie susceptibile de a fi supuse controlului
judecătoresc.
De altfel, așa cum arată și Avocatul Poporului, în punctul său
de vedere transmis Curții Constituționale, referitor la excepția
de neconstituționalitate, Curtea s-a pronunțat în reglementarea
anterioară a Legii contenciosului administrativ, constatând, prin
Decizia nr. 293 din 1 iulie 2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 702 din 4 august 2004, că art. 2 lit. a)
teza a treia partea întâi din Legea nr. 29/1990, potrivit căruia
actele administrative referitoare la siguranța internă și externă a

statului sunt exceptate de la controlul judecătoresc, este contrar
dispozițiilor art. 126 alin. (6) teza întâi din Constituție.
Față de considerentele învederate mai sus, Curtea constată
că sintagma ăcele care privesc apărarea și securitatea națională”
cuprinsă de art. 5 alin. (3) din Legea nr. 554/2004 este
neconstituțională, contravenind dispozițiilor art. 126 alin. (6) din
Legea fundamentală.
2. Cu privire la excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor criticate din Legea nr. 182/2002, Curtea s-a
pronunțat prin Decizia nr. 1.440 din 4 noiembrie 2010,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 58 din
24 ianuarie 2011, respingând excepția de neconstituționalitate
a acestora, ca neîntemeiată.
Cu acel prilej, Curtea a arătat că, potrivit art. 1 din Legea
nr. 182/2002, scopul reglementării este protecția informațiilor
clasificate și a surselor confidențiale ce asigură acest tip de
informații, care se realizează prin instituirea sistemului național
de protecție a informațiilor. În acest sens, legea instituie
principiul potrivit căruia toate persoanele care vor avea acces
la informații clasificate secret de stat vor fi verificate, în
prealabil, cu privire la onestitatea și profesionalismul lor,
referitoare la utilizarea acestor informații.
Curtea a reținut că textele de lege criticate nu înlătură
posibilitatea judecătorului de a avea acces la informațiile secrete
de stat, cu respectarea regulilor de natură procedurală
prevăzute de lege. Pe de o parte, din rațiuni ce țin de
oportunitate, nu toți angajații unei instituții trebuie să obțină
certificate de securitate, iar pe de altă parte, magistrații acreditați
să dețină, să aibă acces și să lucreze cu informații clasificate,
deși întrunesc exigențele de numire și profesare a funcției pe
care o ocupă, în acord cu dispozițiile Legii nr. 303/2004 privind
Statutul judecătorilor și procurorilor, sunt evaluați numai din
perspectiva onestității și profesionalismului referitoare la
utilizarea acestor informații. Așa fiind, nu poate fi pus semnul
egalității între criteriile de numire în funcția de magistrat și cele
necesare obținerii autorizațiilor de acces la informații clasificate,
mai cu seamă că pentru acestea din urmă accesul este limitat
de respectarea principiului necesității de a cunoaște, având în
vedere aspectele de vulnerabilitate sau ostilitate ca urmare a
unor stări preexistente (cum ar fi mediul de relații, locul de
muncă anterior etc.) și de loialitatea indiscutabilă ori de
caracterul, obiceiurile, relațiile, discreția și modul de viață ale
persoanei în cauză. Este firesc să fie așa, deoarece, în caz
contrar, există riscul creării unei breșe în sistemul național de
protecție a informațiilor clasificate, care, spre deosebire de
activitatea specifică actului de justiție, nu poate fi acoperită prin
invocarea unor cauze de incompatibilitate ori recuzare. Ca
urmare, reglementările criticate constituie un remediu procesual
pentru situațiile în care prezumția de onestitate sau
profesionalism a/al persoanei care gestionează informații
clasificate este pusă la îndoială.
De asemenea, prin Hotărârea din 9 februarie 1995,
pronunțată în Cauza Vereniging Weekblad Bluf! contra Olandei,
Curtea Europeană a Drepturilor Omului a decis că accesul la
informațiile publice poate fi îngrădit pentru protejarea interesului
național, în conformitate cu prevederile art. 10 paragraful 2 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale. Prin urmare, pentru a respecta prevederile
Convenției, îngrădirile libertății de informare trebuie să
îndeplinească următoarele condiții: a) să fie prevăzute de lege;
b) să aibă un scop legitim; c) să fie necesare într-o societate
democratică. Prin Hotărârea din 8 iulie 1999, pronunțată în
Cauza Sürek contra Turciei, instanța de contencios al drepturilor
omului a stabilit că este la latitudinea statului de a decide dacă
și când este necesar ca anumite informații să rămână
confidențiale și, în consecință, statul are o largă marjă de
apreciere în această materie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/9.V.2011
Or, Curtea a observat că reglementarea criticată îndeplinește
atât condițiile prevăzute de art. 10 paragraful 2 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
cât și pe cele ale art. 19 paragraful 3 din Pactul internațional cu
privire la drepturile civile și politice.
Prin aceeași decizie, Curtea a arătat că reglementarea
criticată respectă și prevederile art. 7 din Acordul dintre România
și Uniunea Europeană privind procedurile de securitate pentru
schimbul de informații clasificate, semnat la Bruxelles la
22 aprilie 2005, ratificat prin Legea nr. 267/2005, publicată în

5

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 903 din 10 octombrie
2005, precum și pe cele ale art. 3 din Acordul dintre părțile la
Tratatul Atlanticului de Nord pentru securitatea informațiilor,
adoptat la Bruxelles la 6 martie 1997, la care România a aderat
prin Legea nr. 423/2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 993 din 28 octombrie 2004.
Prin urmare, soluția pronunțată cu acel prilej și argumentele
pe care aceasta s-a bazat își mențin valabilitatea și în cauza de
față, neintervenind elemente de noutate care să justifice
reconsiderarea acestei jurisprudențe.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

1. Admite excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 alin. (3) din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004,
excepție ridicată, din oficiu, de Curtea de Apel Brașov — Secția de contencios administrativ și fiscal în Dosarul nr. 399/64/2009,
și constată că sintagma ăcele care privesc apărarea și securitatea națională” cuprinsă de acestea este neconstituțională.
2. Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 7 alin. (4), art. 17 lit. f), art. 20 și art. 28
alin. (1) din Legea nr. 182/2002 privind protecția informațiilor clasificate, excepție ridicată de același autor în același dosar.
Definitivă și general obligatorie.
Prezenta decizie se comunică celor două Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Pronunțată în ședința publică din data de 1 martie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Kazahstan cu privire la cooperarea
economică, semnat la Astana la 2 martie 2010
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din
Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Kazahstan cu privire la cooperarea economică, semnat la Astana la
2 martie 2010.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei, comerțului
și mediului de afaceri,
Ion Ariton
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
București, 27 aprilie 2011.
Nr. 427.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/9.V.2011
ACORD

între Guvernul României și Guvernul Republicii Kazahstan cu privire la cooperarea economică
Guvernul României și Guvernul Republicii Kazahstan, denumite în continuare părți,
dorind să sprijine dezvoltarea cooperării economice în domeniile de interes reciproc, pe bază de egalitate și avantaj reciproc,
luând în considerare interesul reciproc în adâncirea, consolidarea și extinderea în continuare a colaborării economice,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1

1. Părțile depun toate eforturile pentru dezvoltarea și
consolidarea cooperării economice în toate domeniile care pot
prezenta interes și avantaj reciproc, ținând cont de cadrul
legislativ național, precum și de obligațiile internaționale ale
statelor lor.
2. Cooperarea are drept scop:
a) consolidarea și diversificarea relațiilor economice dintre
statele părților;
b) stimularea unor noi contacte de afaceri și dezvoltarea
celor existente între operatorii economici din statele părților, în
scopul realizării de proiecte comune;
c) stimularea colaborării dintre organismele competente ale
statelor părților, în scopul organizării și intensificării diferitelor
forme de cooperare economică.
ARTICOLUL 2

1. Cooperarea prevăzută la art. 1 se realizează între părți în
următoarele domenii:
a) industrie;
b) energetică;
c) activitate investițională;
d) tehnologie și comunicații;
e) transport;
f) agricultură;
g) protecția mediului înconjurător;
h) turism.
2. Părțile se vor consulta în vederea identificării domeniilor
prioritare de cooperare.
ARTICOLUL 3

1. Cooperarea economică prevăzută în prezentul acord se
desfășoară în special în baza convențiilor și contractelor dintre
operatorii economici români și kazahstanezi, în conformitate cu
legislația internă a statelor părților.
2. Părțile depun toate eforturile pentru crearea unor condiții
favorabile extinderii cooperării economice, în special prin:
a) crearea unui climat investițional favorabil;
b) încurajarea schimbului de informații economice;
c) sprijinirea stabilirii de contacte între operatorii economici
din cele două țări;
d) sprijinirea organizării de expoziții, târguri și simpozioane,
desfășurate pe teritoriul statelor părților.

organizarea expozițiilor, târgurilor și misiunilor economice,
precum și asupra sistemelor de informații economice.
ARTICOLUL 5

În scopul realizării prevederilor prezentului acord,
funcționează
Comisia
interguvernamentală
românokazahstaneză de colaborare economică, denumită în continuare
Comisia. Comisia analizează rezultatele colaborării în cadrul
prezentului acord și face recomandări pentru îndeplinirea
scopurilor acestuia.
ARTICOLUL 6

Prevederile prezentului acord nu afectează obligațiile
internaționale ale părților.
Acestea se vor aplica fără a afecta îndeplinirea obligațiilor ce
decurg din statutul României de țară membră a Uniunii
Europene.
Prezentul acord nu poate fi interpretat sau invocat cu scopul
de a desființa sau afecta în vreun fel obligațiile ce decurg din
orice acord încheiat de Uniunea Europeană sau Uniunea
Europeană și statele membre ale acesteia, pe de o parte, și
Republica Kazahstan, pe de altă parte.
ARTICOLUL 7

Diferendele apărute între părți ca urmare a aplicării și
interpretării prezentului acord, precum și datorită încălcării de
către una dintre părți a obligațiilor prevăzute de prezentul acord
se soluționează pe calea tratativelor și consultărilor dintre părți.
ARTICOLUL 8

Prezentul acord poate fi modificat sau completat cu acordul
comun al părților. Aceste modificări sau completări se
efectuează prin protocoale separate, care intră în vigoare
conform art. 9 și constituie parte integrantă a acestuia.
ARTICOLUL 9

În scopul îmbunătățirii dezvoltării cooperării economice,
organismele responsabile ale părților depun eforturi pentru
asigurarea schimbului de informații cu privire la:
a) legislația care reglementează activitatea economică,
inclusiv în domeniul investițiilor, al contractelor și licitațiilor
publice, al standardizării și certificării, al licențierii, al protejării
drepturilor de proprietate industrială, de autor și conexe, precum
și în alte domenii de interes reciproc;
b) participarea la organizații economice internaționale și alte
structuri de integrare, precum și la procesele legate de aderarea
la aceste organizații și structuri de integrare;
c) acțiunile de promovare a mărfurilor și serviciilor, menite să
încurajeze contactele între potențialii parteneri de afaceri,
inclusiv informarea privind facilitățile existente, legate de

1. Prezentul acord se încheie pentru o perioadă
nedeterminată și intră în vigoare la data primirii ultimei notificări
prin care părțile se informează reciproc în legătură cu
îndeplinirea procedurilor interne necesare pentru intrarea sa în
vigoare.
2. Fiecare dintre părți poate înceta valabilitatea prezentului
acord prin notificarea scrisă adresată celeilalte părți. Acordul își
încetează valabilitatea după 6 luni de la data la care cealaltă
parte a primit notificarea.
3. Încetarea valabilității prezentului acord nu va determina
încetarea proiectelor și contractelor convenite în timpul perioadei
sale de valabilitate, cu excepția cazurilor când părțile convin
altfel.
4. La data intrării în vigoare a prezentului acord, Acordul
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Kazahstan
privind colaborarea comercial-economică, semnat la București
la data de 17 iunie 1999, își încetează valabilitatea.
Semnat la Astana la 2 martie 2010, în două exemplare
originale, fiecare în limbile română, kazahă și rusă, toate
textele fiind egal autentice. În cazul apariției unor divergențe
în interpretarea prezentului acord, textul în limba rusă va
prevala.

Pentru Guvernul României,
Adriean Videanu,
ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri

Pentru Guvernul Republicii Kazahstan,
Aset Isekeșev,
ministrul industriei și comerțului

ARTICOLUL 4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/9.V.2011

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR
Nr. 1.073 din 17 martie 2011

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
Nr. 79 din 19 aprilie 2011

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului de autorizare a piețelor, târgurilor, oboarelor și a burselor
de mărfuri pentru comercializarea materialelor lemnoase
În temeiul prevederilor art. 7 alin. (5) din Normele referitoare la proveniența, circulația și comercializarea materialelor
lemnoase, la regimul spațiilor de depozitare a materialelor lemnoase și al instalațiilor de prelucrat lemn rotund, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 996/2008, cu completările ulterioare, ale art. 15 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.635/2009 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și Pădurilor, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 7 alin. (4)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Administrației și Internelor,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și pădurilor și ministrul administrației și internelor emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de autorizare a piețelor,
târgurilor, oboarelor și a burselor de mărfuri pentru
comercializarea materialelor lemnoase, prevăzut în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale și al
ministrului de stat, ministrul administrației și internelor,

nr. 545/367/2004 privind aprobarea Regulamentului de
autorizare a administrației piețelor, târgurilor, oboarelor, a
burselor de mărfuri și a altora asemenea, pentru comercializarea
materialelor lemnoase, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 985 din 26 octombrie 2004, se abrogă.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély

Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș

ANEXĂ

REGULAMENT

de autorizare a piețelor, târgurilor, oboarelor și a burselor de mărfuri
pentru comercializarea materialelor lemnoase
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

mărfuri care solicită autorizarea, în conformitate cu prevederile
prezentului regulament.

Art. 1. — Prezentul regulament se aplică în cazurile în care
piețele, târgurile, oboarele și bursele de mărfuri solicită să fie
autorizate pentru comercializarea materialelor lemnoase, astfel
cum sunt definite în Normele referitoare la proveniența, circulația
și comercializarea materialelor lemnoase, la regimul spațiilor de
depozitare a materialelor lemnoase și al instalațiilor de prelucrat
lemn rotund, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 996/2008,
cu completările ulterioare.
Art. 2. — Scopul autorizării piețelor, târgurilor, oboarelor și a
burselor de mărfuri este crearea premiselor necesare pentru
asigurarea condițiilor de comercializare, a controlului modului în
care se face comercializarea și pentru asigurarea documentelor
necesare pentru dovedirea provenienței și pentru însoțirea
transportului materialelor lemnoase vândute cu amănuntul de
către producător.
Art. 3. — Prin autorizare se impune ca administrațiile piețelor,
târgurilor, oboarelor și burselor de mărfuri să cunoască
ansamblul reglementărilor privind circulația și comercializarea
materialelor lemnoase.
Art. 4. — Autorizarea se realizează în vederea îndeplinirii cu
continuitate a condițiilor și posibilităților tehnice de îndeplinire a
acestor condiții de către piețe, târguri, oboare și bursele de

CAPITOLUL II
Condiții de autorizare
Art. 5. — Piețele, târgurile, oboarele și bursele de mărfuri
care solicită autorizarea pentru comercializarea materialelor
lemnoase trebuie să îndeplinească cu continuitate următoarele
condiții:
a) să fie constituite în condițiile legii;
b) să dețină spații pentru desfășurarea comerțului cu
materiale lemnoase;
c) spațiile deținute să fie autorizate pentru funcționare, ca
spațiu fizic, de către autoritatea publică locală;
d) să aibă angajat cu contract individual de muncă cel puțin
o persoană din categoria personal tehnic cu pregătire medie sau
superioară în silvicultură și/sau exploatări forestiere și/sau
prelucrarea lemnului ori în industrializarea lemnului sau să aibă
contracte de prestări servicii cu o persoană fizică autorizată, în
condițiile legii, pentru realizarea de lucrări specifice silviculturii
ori cu persoane fizice sau juridice atestate în activitatea de
exploatare forestieră;
e) să dețină ca instrumente specifice de măsurare o clupă și
un metru sau o ruletă pentru determinarea dimensiunilor și

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/9.V.2011

volumului materialelor lemnoase care fac obiectul actului de
comerț.
Art. 6. — (1) În vederea autorizării, solicitanții vor depune un
dosar care trebuie să cuprindă următoarele documente:
a) cererea pieței, târgului, oborului sau a bursei de mărfuri,
semnată de persoana competentă, care va purta în colțul din
dreapta sus viza primarului localității unde funcționează piața,
târgul, oborul sau bursa de mărfuri respectivă, potrivit modelului
prevăzut în anexa nr. 1;
b) actul de înființare și funcționare a pieței, târgului, oborului
sau a bursei de mărfuri;
c) actul doveditor al deținerii spațiului prevăzut la art. 5 lit. b);
d) autorizația de funcționare eliberată de autoritatea publică
locală;
e) contractul individual de muncă pentru personalul de
specialitate angajat sau, după caz, contractul de prestări servicii,
potrivit prevederilor art. 5 lit. d);
f) extras din lista de inventar din care să rezulte îndeplinirea
condiției prevăzute la art. 5 lit. e), confirmată prin semnătura
proprie de reprezentantul legal al pieței, târgului, oborului sau al
bursei de mărfuri.
(2) Actele prevăzute la alin. (1) lit. b)—e) se prezintă în copie
certificată pentru conformitate cu originalul de reprezentantul
legal al pieței, târgului, oborului sau al bursei de mărfuri, prin
semnătură pe propria răspundere a acestuia.
CAPITOLUL III
Procedura de autorizare a piețelor, târgurilor, oboarelor și
a burselor de mărfuri pentru comercializarea materialelor
lemnoase
Art. 7. — Dosarele cuprinzând documentele prevăzute la
art. 6 se depun de către solicitanți la sediul inspectoratului
teritorial de regim silvic și de vânătoare în raza căruia aceștia își
desfășoară activitatea, fiind înregistrate în registrul de
corespondență.
Art. 8. — (1) Analiza documentației de solicitare a autorizării
se realizează de către o comisie formată din:
a) conducătorul inspectoratului teritorial de regim silvic și de
vânătoare — președinte;
b) consilierul juridic al inspectoratului teritorial de regim silvic
și de vânătoare sau, după caz, avocatul cu care inspectoratul
are contract de asistență juridică — membru;
c) un reprezentant al prefecturii județului în care își
desfășoară activitatea piața, târgul, oborul sau bursa de mărfuri
care solicită autorizarea, nominalizat de către prefectul județului
respectiv — membru;
d) un reprezentant al inspectoratului teritorial de regim silvic
și de vânătoare — secretar.
(2) Comisia prevăzută la alin. (1) se întrunește la convocarea
scrisă a președintelui înăuntrul termenului de 30 de zile de la
data depunerii solicitării de autorizare.
Art. 9. — (1) Comisia întrunită în ședință de lucru verifică
îndeplinirea de către solicitant a condițiilor prevăzute la art. 5,
prin analiza documentelor prevăzute la art. 6.
(2) Analiza documentației se face în prezența
reprezentantului legal al solicitantului convocat prin grija
inspectoratului teritorial de regim silvic și de vânătoare.
(3) Constatările comisiei se consemnează într-un procesverbal de ședință, care se întocmește prin grija inspectoratului
teritorial de regim silvic și de vânătoare.
(4) În situația în care comisia constată că solicitantul
îndeplinește condițiile, acestuia i se eliberează autorizația de
comercializare a materialelor lemnoase, potrivit modelului
prevăzut în anexa nr. 2.

Art. 10. — Autorizațiile eliberate în condițiile prezentului
regulament se înscriu într-un registru special de evidență, al
cărui model este prevăzut în anexa nr. 3.
Art. 11. — (1) Autorizațiile eliberate în condițiile prezentului
regulament sunt valabile pentru o perioadă de 5 ani.
(2) Piața, târgul, oborul sau bursa de mărfuri, autorizată
potrivit prezentului regulament, în cadrul căreia au intervenit
schimbări în urma cărora condițiile de autorizare nu mai sunt
îndeplinite este obligată să îl informeze despre aceasta pe
conducătorul inspectoratului teritorial de regim silvic și de
vânătoare emitent al autorizației, în termen de 30 de zile de la
data schimbării.
(3) Agenții constatatori prevăzuți la art. 24 din Legea
nr. 171/2010 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor
silvice care constată că o anume piață, târg, obor sau bursă de
mărfuri, care a fost autorizată, nu mai îndeplinește condițiile în
baza cărora a fost autorizată încheie proces-verbal de control
în prezența reprezentantului pieței, târgului, oborului, sau al
bursei de mărfuri respective, în care sunt consemnate condițiile
care nu mai sunt îndeplinite.
(4) Procesele-verbale de control întocmite potrivit alin. (3) se
transmit inspectoratului teritorial de regim silvic și de vânătoare
care a emis autorizația.
(5) În situația în care procesul-verbal de control este semnat
fără obiecțiuni de către reprezentantul pieței, târgului, oborului
sau al bursei de mărfuri, conducătorul inspectoratului teritorial
de regim silvic și de vânătoare retrage autorizația respectivă.
(6) Anunțul de retragere a autorizației se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea a III-a, prin grija inspectoratului
teritorial de regim silvic și de vânătoare care a emis autorizația.
(7) În situația în care procesul-verbal de control încheiat în
condițiile alin. (3) este semnat cu obiecțiuni de către
reprezentantul pieței, târgului, oborului sau al bursei de mărfuri,
conducătorul inspectoratului teritorial de regim silvic și de
vânătoare dispune verificarea celor consemnate în termen de
cel mult 5 zile de la data primirii actului de control, de către o
echipă de control formată din minimum două cadre tehnice din
cadrul inspectoratului.
(8) Echipa de control face verificările care se impun, cu
participarea reprezentantului pieței, târgului, oborului sau al
bursei de mărfuri sau, dacă acesta refuză, în prezența unui
reprezentant al autorității publice locale.
(9) Constatările echipei de control privitoare la modul în care
sunt îndeplinite condițiile de autorizare sunt consemnate într-un
proces-verbal de constatare, cu propunerea de retragere a
autorizației sau, după caz, de menținere a autorizării. Procesulverbal de constatare se depune la inspectoratul teritorial de
regim silvic și de vânătoare în cel mult două zile lucrătoare de
la data controlului.
(10) Conducătorul inspectoratului teritorial de regim silvic și
de vânătoare analizează propunerea echipei de control și
decide asupra menținerii sau retragerii autorizației. În cazul
propunerii de retragere a autorizației, se procedează în
conformitate cu prevederile alin. (5) și (6).
CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 12. — Autorizațiile eliberate anterior intrării în vigoare a
prezentului regulament rămân valabile.
Art. 13. — Nerespectarea prevederilor prezentului
regulament atrage răspunderea contravențională sau, după caz,
penală, în condițiile legii.
Art. 14. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentul
regulament.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/9.V.2011

9
ANEXA Nr. 1
la regulament

Nr. de înregistrare .........................

Vizat primar localitatea
......................................
CERERE

— model —
Subscrisa, ......................................., cu sediul în .................................., localitatea .............................., județul ......................,
reprezentată de ............................, în calitate de ............................, solicit autorizarea pieței/oborului/târgului/bursei de mărfuri
pentru comercializarea materialelor lemnoase, în conformitate cu prevederile Ordinului ministrului mediului și pădurilor și al
ministrului administrației și internelor nr.1.073/79/2011 pentru aprobarea Regulamentului de autorizare a piețelor, târgurilor,
oboarelor și a burselor de mărfuri pentru comercializarea materialelor lemnoase.
În susținerea cererii anexez următoarele:
1. actul de înființare și funcționare a pieței, târgului, oborului sau a bursei de mărfuri, în copie;
2. actul doveditor al deținerii spațiului prevăzut la art. 5 lit. b) din regulamentul aprobat prin Ordinul ministrului mediului și
pădurilor și al ministrului administrației și internelor nr. 1.073/79/2011, în copie;
3. autorizația de funcționare eliberată de autoritatea publică locală, în copie;
4. contractul individual de muncă pentru personalul de specialitate angajat sau, după caz, contractul de prestări servicii,
potrivit prevederilor art. 5 lit. d) din regulamentul aprobat prin Ordinul ministrului mediului și pădurilor și al ministrului administrației
și internelor nr. 1.073/79/2011;
5. extras din lista de inventar din care să rezulte îndeplinirea condiției prevăzute la art. 5 lit. e) din regulamentul aprobat
prin Ordinul ministrului mediului și pădurilor și al ministrului administrației și internelor nr. 1.073/79/2011, confirmată prin semnătura
proprie de reprezentantul legal al pieței, târgului, oborului sau al bursei de mărfuri.
Data .....................................
Numele și prenumele .............................
Funcția .........................................
Semnătura .....................................
LS/SS
ANEXA Nr. 2
la regulament

MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR
Inspectoratul Teritorial de Regim Silvic și de Vânătoare
..................................................
AUTORIZAȚIE

Nr. ................. din ...............................
În baza prevederilor art. 9 alin. (4) din Regulamentul de autorizare a piețelor, târgurilor, oboarelor și a burselor de mărfuri
pentru comercializarea materialelor lemnoase, aprobat prin Ordinul ministrului mediului și pădurilor și al ministrului administrației
și internelor nr. 1.073/79/2011,
se autorizează .................................................................................................................................................................... .
(piața, târgul, oborul sau bursa de mărfuri)

pentru comercializarea materialelor lemnoase prevăzute în Hotărârea Guvernului nr. 996/2008 pentru aprobarea Normelor
referitoare la proveniența, circulația și comercializarea materialelor lemnoase, la regimul spațiilor de depozitare a materialelor
lemnoase și al instalațiilor de prelucrat lemn rotund, cu completările ulterioare,
în interiorul .......................................................................................................................................................................... .
(denumirea pieței, târgului, oborului sau a bursei de mărfuri)

Domnul/Doamna* .................................................. are dreptul să ridice formularele de documente cu regim special
prevăzute în Hotărârea Guvernului nr. 996/2008, cu completările ulterioare, necesare în baza acordului de distribuire prevăzut de
Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 584/2008 pentru aprobarea condițiilor și a procedurii de emitere, suspendare
sau retragere a acordului de distribuire și utilizare a formularelor cu regim special și a sigiliilor-crotalii pentru identificarea pomilor
de Crăciun, să întocmească documentele corespunzătoare la vânzarea materialelor lemnoase și să le introducă în SUMAL**, în
calitate de emitent,
în ......................................................................................................................................................................................... .
(denumirea pieței, târgului, oborului sau a bursei de mărfuri)

Conducătorul inspectoratului teritorial de regim silvic și de vânătoare
Numele și prenumele .............................
Funcția .........................................
Semnătura .....................................
LS/SS
* Numele și prenumele persoanei angajate în condițiile art. 5 lit. d) din regulamentul aprobat prin Ordinul ministrului mediului și pădurilor și al ministrului
administrației și internelor nr. 1.073/79/2011.
** SUMAL — sistem informațional integrat de urmărire a materialelor lemnoase, astfel cum este definit la art. 1 din Metodologia privind organizarea și
funcționarea sistemului informațional integrat de urmărire a materialelor lemnoase (SUMAL) și obligațiile operatorilor economici legate de acesta, aprobată prin
Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 583/2008.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/9.V.2011
ANEXA Nr. 3
la regulament

REGISTRU

de evidență a autorizațiilor pentru comercializarea materialelor lemnoase în piețe,
târguri, oboare și burse de mărfuri

Nr.
crt.

Nr.
autorizației

Data
emiterii

Denumirea pieței,
târgului, oborului și
a bursei de mărfuri

Județul

Localitatea

Adresa/Sediul

Datele de identificare a
pieței, târgului, oborului
și a bursei de mărfuri

Numele și semnătura
persoanei care ridică
autorizația

MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR

ORDIN
pentru modificarea Procedurii de emitere a autorizației de mediu,
aprobată prin Ordinul ministrului mediului și dezvoltării durabile nr. 1.798/2007
În temeiul art. 15 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.635/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului
și Pădurilor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și pădurilor emite prezentul ordin.
Art. I. — Procedura de emitere a autorizației de mediu,
aprobată prin Ordinul ministrului mediului și dezvoltării durabile
nr. 1.798/2007, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 808 din 27 noiembrie 2007, se modifică după cum
urmează:
1. Articolul 19 va avea următorul cuprins:
ăArt. 19. — (1) Prin excepție de la prevederile art. 3 alin. (3),
titularii activităților de exploatare forestieră au obligația de a
solicita și a obține autorizația de mediu.
(2) Depunerea solicitării pentru emiterea și obținerea
autorizației de mediu pentru activitatea de exploatare forestieră
se realizează la autoritatea competentă pentru protecția
mediului.
(3) Autorizația de mediu se emite pentru o perioadă de
10 ani și stabilește condițiile de desfășurare a activității de
exploatare forestieră și obligațiile privind protecția mediului.”
2. La anexa nr. 1 ăLista activităților supuse procedurii de
emitere a autorizației de mediu”, la nr. crt. 5 ăCreșterea altor
animale”, coloana ăObservații” va avea următorul cuprins:
ă> 500 de locuri, cu excepția speciilor strict protejate**), care
se supun procedurii indiferent de numărul de exemplare”.

3. La anexa nr. 1, la nr. crt. 9 ăSilvicultură și exploatare
forestieră”, coloana ăObservații” va avea următorul
cuprins:
ăNumai pentru exploatare forestieră”.
4. La anexa nr. 1, la nr. crt. 39 ăFabricarea produselor de
morărit”, coloana ăObservații” va avea următorul cuprins:
ă< 300 de produse finite/zi de exploatare (valoarea medie
trimestrială)”.
5. La anexa nr. 1, la nr. crt. 279 ăActivități ale grădinilor
botanice și zoologice și ale rezervațiilor”, coloana
ăObservații” va avea următorul cuprins:
ăCu excepția structurilor de administrare/custozilor ariilor
naturale protejate”.
6. La anexa nr. 1, nota**) va avea următorul cuprins:
ă**)Specii de animale, inclusiv păsări, și de plante de interes
comunitar sau național care necesită o protecție strictă conform
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 57/2007 privind regimul
ariilor naturale protejate, conservarea habitatelor naturale, a
florei și faunei sălbatice, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 49/2011.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
București, 28 aprilie 2011.
Nr. 1.298.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/9.V.2011

11

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

REGULAMENT
pentru modificarea Regulamentului nr. 3/2007 privind limitarea riscului de credit
la creditele destinate persoanelor fizice
Având în vedere prevederile art. 22 alin. (11) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 113/2009 privind serviciile de
plată, aprobată cu modificări prin Legea nr. 197/2010, cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor art. 62 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 113/2009, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 197/2010, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 186 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 113/2009, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 197/2010, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale
a României,
Banca Națională a României emite prezentul regulament.
Articol unic. — Regulamentul Băncii Naționale a României
nr. 3/2007 privind limitarea riscului de credit la creditele destinate
persoanelor fizice, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 177 din 14 martie 2007, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 1, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Prezentul regulament se aplică instituțiilor de
credit persoane juridice române și sucursalelor instituțiilor de
credit din state terțe care funcționează pe teritoriul României,
instituțiilor financiare nebancare persoane juridice române și
sucursalelor instituțiilor financiare străine, înscrise în Registrul
special, precum și instituțiilor de plată persoane juridice române
care înregistrează un nivel semnificativ al activității de creditare
potrivit Regulamentului Băncii Naționale a României nr. 21/2009
privind instituțiile de plată, cu modificările și completările
ulterioare, entități supuse supravegherii Băncii Naționale a

României, denumite în continuare împrumutători, și
reglementează condițiile minime de acordare și derulare a
creditelor destinate persoanelor fizice.”
2. Articolul 5 va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — Nerespectarea prevederilor prezentului
regulament atrage aplicarea măsurilor și/sau a sancțiunilor
prevăzute, după caz, la art. 226 și 229 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările
ulterioare, la art. 58 și 59 din Legea nr. 93/2009 privind instituțiile
financiare nebancare, cu modificările și completările ulterioare,
respectiv la art. 66 și 68 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 113/2009 privind serviciile de plată, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 197/2010, cu modificările și completările
ulterioare.”

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 5 mai 2011.
Nr. 2.

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

REGULAMENT
pentru modificarea și completarea Regulamentului nr. 3/2009 privind clasificarea creditelor
și plasamentelor, precum și constituirea, regularizarea și utilizarea provizioanelor
specifice de risc de credit
Având în vedere prevederile art. 331 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 113/2009 privind serviciile de
plată, aprobată cu modificări prin Legea nr. 197/2010, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României și al art. 186 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 113/2009, aprobată cu modificări prin Legea nr. 197/2010, cu modificările și completările
ulterioare,
Banca Națională a României emite prezentul regulament.
Articol unic. — Regulamentul Băncii Naționale a României
nr. 3/2009 privind clasificarea creditelor și plasamentelor,
precum și constituirea, regularizarea și utilizarea provizioanelor

specifice de risc de credit, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 200 din 30 martie 2009, cu modificările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/9.V.2011

1. La articolul 1, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Prezentul regulament se aplică instituțiilor de
credit, persoane juridice române, și sucursalelor din România
ale instituțiilor de credit din state terțe, instituțiilor financiare
nebancare, persoane juridice române, și sucursalelor din
România ale instituțiilor financiare străine, cu excepția celor ce
se încadrează în prevederile titlului I cap. IV secțiunea a 2-a
«Instituțiile financiare din alte state membre» din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și
adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare,
înscrise în Registrul general deschis la Banca Națională a
României, precum și instituțiilor de plată persoane juridice
române care acordă credite legate de serviciile de plată și
reglementează:
a) în cazul instituțiilor de credit:
— clasificarea creditelor acordate debitorilor din afara
sectorului instituțiilor de credit;
— clasificarea creditelor acordate altor instituții de credit și a
plasamentelor constituite la acestea;
— determinarea necesarului de provizioane specifice de risc
de credit aferent creditelor/plasamentelor clasificate;
— constituirea, regularizarea și utilizarea provizioanelor
specifice de risc de credit;
b) în cazul instituțiilor financiare nebancare:
— clasificarea creditelor acordate debitorilor din afara
sectorului instituțiilor de credit;
— determinarea necesarului de provizioane specifice de risc
de credit aferent creditelor clasificate;
— constituirea, regularizarea și utilizarea provizioanelor
specifice de risc de credit;
c) în cazul instituțiilor de plată:
— clasificarea creditelor legate de serviciile de plată,
acordate debitorilor din afara sectorului instituțiilor de credit;
— determinarea necesarului de provizioane specifice de risc
de credit aferent creditelor clasificate;
— constituirea, regularizarea și utilizarea provizioanelor
specifice de risc de credit.”
2. La articolul 2, după litera b) se introduce o nouă literă,
litera b1), cu următorul cuprins:
ăb1) instituții de plată — entități definite potrivit Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 113/2009 privind serviciile de plată,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 197/2010, cu modificările
și completările ulterioare;”.
3. La articolul 2, litera c) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăc) împrumutători — instituțiile de credit, instituțiile financiare
nebancare și instituțiile de plată cărora li se aplică prezentul
regulament;”.
4. După articolul 2 se introduce un nou articol, articolul 21,
cu următorul cuprins:
ăArt. 21. — Instituțiile de plată care acordă credite legate de
serviciile de plată și care nu conduc contabilitatea conform

reglementărilor contabile emise de Banca Națională a României
vor avea în vedere conturile corespunzătoare cuprinse în planul
de conturi prevăzut de reglementările contabile aplicabile
acestor entități, în care sunt înregistrate elementele prevăzute în
anexa nr. 1.”
5. La articolul 3, alineatele (4) și (5) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(4) Normele interne prevăzute la alin. (1) se aprobă, în cazul
instituțiilor financiare nebancare, la nivelul organelor statutare
ale acestora, iar în cazul instituțiilor de plată vor fi însușite de
persoanele responsabile pentru conducerea și administrarea
activității de prestare de servicii de plată, în înțelesul art. 15
alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 113/2009,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 197/2010, cu modificările
și completările ulterioare.
(5) Normele interne ale instituțiilor financiare nebancare
înscrise în Registrul special și ale instituțiilor de plată care
înregistrează un nivel semnificativ al activității de creditare în
înțelesul Regulamentului nr. 21/2009 privind instituțiile de plată,
cu modificările și completările ulterioare, se transmit Băncii
Naționale a României — Direcția supraveghere.”
6. La articolul 18 punctul 1 subpunctul 1.2, litera b) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăb) în cazul instituțiilor financiare nebancare și al instituțiilor
de plată:
— serviciul datoriei;
— inițierea de proceduri judiciare.
Corespondența dintre criterii și categoriile de clasificare este
prevăzută în tabelul nr. 2 din anexa nr. 3;”.
7. La articolul 26, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) În cazul instituțiilor de plată forma și conținutul
formularelor de raportare, precum și frecvența și modalitățile de
transmitere a situațiilor menționate la alin. (1) sunt cele stabilite
pentru instituțiile financiare nebancare prin ordinul prevăzut la
alin. (2).”
8. Articolul 29 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 29. — Nerespectarea prezentului regulament atrage
aplicarea măsurilor și/sau a sancțiunilor prevăzute, după caz, la
art. 226 și 229 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare, la art. 58
și 59 din Legea nr. 93/2009 privind instituțiile financiare
nebancare, cu modificările și completările ulterioare, respectiv la
art. 66 și 68 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 113/2009, aprobată cu modificări prin Legea nr. 197/2010, cu
modificările și completările ulterioare.”
9. În anexa nr. 3, denumirea tabelului nr. 2 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăTabelul nr. 2 — Criterii de încadrare pe categorii de
clasificare pentru expunerile din credite, înregistrate de
instituțiile financiare nebancare și instituțiile de plată față de
debitorii din afara sectorului instituțiilor de credit”.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 5 mai 2011.
Nr. 3.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/9.V.2011

13

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

REGULAMENT
pentru modificarea și completarea Regulamentului Băncii Naționale a României nr. 21/2009
privind instituțiile de plată
Având în vedere prevederile art. 22 alin. (11), art. 28 alin. (1) și (3), art. 31 alin. (1) și ale art. 36 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 113/2009 privind serviciile de plată, aprobată cu modificări prin Legea nr. 197/2010, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 186 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 113/2009, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 197/2010, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 48 alin. (1) din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii
Naționale a României,
Banca Națională a României emite prezentul regulament.
Articol unic. — Regulamentul Băncii Naționale a României
nr. 21/2009 privind instituțiile de plată, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 735 din 29 octombrie 2009, se
modifică și completează după cum urmează:
1. La articolul 1 alineatul (2), după punctul (iii) se
introduce un nou punct, punctul (iii1), cu următorul cuprins:
ă(iii1) condițiile privind desfășurarea activității de creditare;”.
2. La articolul 15, literele b) și h) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăb) planul de afaceri, cuprinzând estimările situațiilor
financiare pe primii 3 ani de activitate, care să demonstreze că
solicitantul este capabil să angajeze sistemele, resursele și
procedurile adecvate și proporționale cu natura și întinderea
activității vizate, după caz, ultima situație financiară anuală și
cea mai recentă situație financiară, depuse la organele
competente, precum și estimările necesarului și ale nivelului
fondurilor proprii determinate pe primii 3 ani de activitate, însușit
de persoanele responsabile pentru conducerea și administrarea
activității de prestare de servicii de plată. Datele previzionate
vor fi fundamentate. Planul de afaceri trebuie să se bazeze pe
date plauzibile și să demonstreze inclusiv fezabilitatea
proiectului;
...............................................................................................
h) lista acționarilor semnificativi și mărimea participațiilor
deținute de fiecare dintre aceștia și, potrivit art. 8 alin. (2),
documentația prevăzută la art. 18;”.
3. La articolul 36, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Necesarul fondurilor proprii al unei instituții de plată
calculat potrivit metodei C nu poate fi mai mic decât maximul
dintre valoarea obținută prin aplicarea algoritmului precizat la
alin. (1) și 80% din media aritmetică simplă calculată pe baza
necesarului fondurilor proprii aferente ultimelor 3 exerciții
financiare.”
4. La articolul 37, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) În situația în care instituția de plată nu a împlinit 3 ani
financiari de activitate, media aritmetică a necesarului fondurilor
proprii prevăzută la art. 36 alin. (3) se calculează raportat la anii
financiari împliniți.”
5. După capitolul IV se introduce un nou capitol,
capitolul IV1 ăCondiții privind desfășurarea activității de
creditare”, cuprinzând articolele 521 și 522, cu următorul
cuprins:
ăCAPITOLUL IV1
Condiții privind desfășurarea activității de creditare
Art. 521. — (1) Instituțiile de plată care înregistrează un nivel
semnificativ al activității de creditare trebuie să aplice
reglementările Băncii Naționale a României în domeniul limitării
riscului de credit la creditele destinate persoanelor fizice.

(2) În cazul instituțiilor de plată care desfășoară și activitatea
de creditare prevăzută la art. 22 alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 113/2009, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 197/2010, cu modificările și completările ulterioare,
nivelul activității supuse cerinței de la alin. (1) se determină prin
cumularea activității de creditare legate de serviciile de plată cu
cea realizată cu respectarea prevederilor Legii nr. 93/2009
privind instituțiile financiare nebancare, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 522. — (1) În aplicarea art. 521 alin. (1), prin nivel
semnificativ al activității de creditare se înțelege îndeplinirea
cumulativă a limitelor aferente celor două criterii prevăzute la
alin. (2) pentru 3 perioade de raportare trimestrială succesive.
(2) Limitele prevăzute la alin. (1) sunt următoarele:
a) nivelul cumulat al capitalurilor proprii și surselor
împrumutate pe baza contractelor de împrumut/finanțare
existente în sold să fie de minimum 50.000.000 lei;
b) nivelul cumulat al creditelor/finanțărilor acordate și
angajamentelor asumate existente în sold, determinate conform
art. 521 alin. (2), să fie de minimum 25.000.000 lei.
(3) Se consideră că instituțiile de plată nu mai înregistrează
un nivel semnificativ al activității de creditare în cazul în care
pentru o perioadă care cuprinde 3 raportări trimestriale
succesive nu mai îndeplinesc cel puțin una dintre limitele
aferente criteriilor prevăzute la alin. (2).”
6. La articolul 54, după primul alineat se introduce un
nou alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) Instituțiile de plată pot deschide conturile pentru
protejarea fondurilor potrivit alin. (1) numai la instituții de credit
autorizate să desfășoare activitate într-un stat membru.”
7. La articolul 84, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Instituțiile de plată raportează Băncii Naționale a
României — Direcția supraveghere necesarul de fonduri proprii
în termenul prevăzut pentru depunerea la Banca Națională a
României a situațiilor financiare anuale.”
8. După articolul 86 se introduce un nou articol,
articolul 861, cu următorul cuprins:
ăArt. 861. — (1) Instituțiile de plată care desfășoară activitate
de creditare raportează trimestrial Băncii Naționale a
României — Direcția supraveghere situația privind activitatea
de creditare, potrivit criteriilor prevăzute la art. 522 alin. (2), prin
intermediul formularului prevăzut în anexa nr. 51.
(2) Instituțiile de plată care desfășoară activitate de creditare
și care nu au obligația organizării și conducerii contabilității
conform reglementărilor contabile emise de Banca Națională a
României vor avea în vedere la calcularea și raportarea
trimestrială la Banca Națională a României — Direcția
supraveghere conturile corespunzătoare în care sunt
înregistrate capitalurile proprii și sursele împrumutate pe baza
contractelor de împrumut/finanțare, respectiv creditele/finanțările
acordate și angajamentele asumate cuprinse în planul de
conturi prevăzut de reglementările contabile aplicabile acestor
entități.”

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/9.V.2011

9. La articolul 87, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 87. — (1) În aplicarea art. 35 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 113/2009, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 197/2010, cu modificările și completările ulterioare, instituțiile
de plată raportează anual informațiile contabile reprezentând
elemente de bilanț și cont de profit și pierdere referitoare la
serviciile de plată, în termenul prevăzut pentru depunerea la
Banca Națională a României a situațiilor financiare anuale.”
10. La anexa nr. 5 ăFormular de calcul și raportare a
fondurilor proprii”, la rândul nr. 1.2.1.2 textul din coloana
ăReferințe legale și comentarii” se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 43 alin. (2) lit. b) din regulament”.
11. La anexa nr. 5 ăFormular de calcul și raportare a
fondurilor proprii”, la rândul nr. 1.2.1.3 textul din coloana

ăReferințe legale și comentarii” se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 43 alin. (2) lit. c) din regulament.
A se vedea art. 45 și 47 din regulament.”
12. După anexa nr. 5 se introduce o nouă anexă, anexa
nr. 51 ăSituație privind activitatea de creditare”, având
cuprinsul prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezentul regulament.
13. La anexa nr. 6, formularul 2 ăContul de profit și
pierdere”, textul din coloana ăDenumirea indicatorului”,
cod poziție 020, se modifică și va avea următorul cuprins:
ă— Venituri din dobânzi, din care:”.
14. La anexa nr. 6, formularul 2 ăContul de profit și
pierdere”, textul din coloana ăDenumirea indicatorului”,
cod poziție 030, se modifică și va avea următorul cuprins:
ă— Venituri din comisioane, din care:”.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 5 mai 2011.
Nr. 4.
ANEXĂ
(Anexa nr. 51 la Regulamentul nr. 21/2009)

Județul
.
Denumirea instituției de plată:
.
Adresa: localitatea: ........
., sectorul
..................
str.
. .....................
.. nr. ............................
Telefonul:
./faxul:
...........................
Numărul din registrul comerțului
........................ ..
Data: ......
. Cod unic de înregistrare:
...
SITUAȚIE

privind activitatea de creditare
— lei —
DENUMIRE INDICATORI

A. TOTAL CREDITE/FINANȚĂRI ACORDATE ȘI ANGAJAMENTE
ASUMATE (rd.2+ rd.3)
Total credite acordate (ct.2011+2021+2031+2032+2041+2042+ 2051+
2052+2061+2091+2311+2312+2411+2412+2731+2732+2751+2752+extras
2811+extras 2821+30111+extras 3811+extras 3821+401+402+ 4711+
4712+extras 4811+extras 4821)

Număr
rând

Sold la finele perioadei *
n-2

n-1

n

1

2

Total angajamente asumate (ct.901+903+911+913+981)

3

B. TOTAL CAPITALURI PROPRII ȘI SURSE ÎMPRUMUTATE (rd.5+rd.6)

4

Total capitaluri proprii (ct.501+502-503-508+511+512+513+514+516+
519+581+591-592)
Total surse împrumutate
(ct. 2321+2322+2431+2432+2711(solduri creditoare)** +2741+2742
+2761+2762+30121+3251+3581+3582-extras.3741-extras 3742+4721+
4722 +531+532)

5

6

* n reprezintă perioadele de raportare trimestrială, succesive.
** Sintagma ăsolduri creditoare” se referă la prezentarea distinctă a sumei soldurilor analitice creditoare, componente ale soldului contului sintetic
bifuncțional 2711 ăConturi curente la instituții de credit”.

Semnătura autorizată
...................................
...................................
(numele, prenumele și funcția)

Semnătura autorizată
...................................
...................................
(numele, prenumele și funcția)

Întocmit
.............................................
(numele, prenumele și telefonul)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/9.V.2011

15

AC T E A L E C OLEGIULUI NAȚI O NAL AL ASI STENȚI LO R S O C I A L I
COLEGIUL NAȚIONAL AL ASISTENȚILOR SOCIALI

HOTĂRÂRE
privind luarea în evidența Colegiului Național al Asistenților Sociali a persoanelor prevăzute
la art. 34 alin. (2) din Legea nr. 466/2004 privind Statutul asistentului social
În temeiul dispozițiilor art. 7 alin. (2 ) lit. g) din Regulamentul de organizare și funcționare al Colegiului Național al Asistenților
Sociali, cu completările ulterioare, și al art. 27 lit. j) din Legea nr. 466/2004 privind Statutul asistentului social,
Consiliul Național al Colegiului Național al Asistenților Sociali h o t ă r ă ș t e:
Art. 1. — (1) Persoanele prevăzute la art. 34 alin. (2) din

(3) Nerespectarea obligației prevăzute la alin. (2) atrage

Legea nr. 466/2004 privind Statutul asistentului social, care au

anularea certificatului și radierea titularului din evidențele

absolvit studiile postuniversitare în domeniul asistenței sociale,

Colegiului Național al Asistenților Sociali, în anexa la Registrul

pot exercita atribuții de asistent social în condițiile prezentei

Național al Asistenților Sociali făcându-se mențiunea ăcertificat

hotărâri, având competențe similare celor ale asistentului social

anulat”.

practicant.

(4) În situația aplicabilității prevederilor alin. (3), anularea

(2) Persoanelor prevăzute la alin. (1) le este eliberat, la

certificatului și, respectiv, radierea titularului din evidențe se

cerere, un certificat de exercitare a atribuțiilor de asistent social

comunică angajatorului acestuia, precum și persoanei vizate

pentru domeniul de activitate în care sunt încadrați la data

prin grija secretariatului Colegiului Național al Asistenților Sociali,

solicitării certificatului, cu menționarea treptei de competență

în termen de 5 zile de la luarea măsurii.

practicant.
(3) Luarea în evidență a persoanelor prevăzute la alin. (1) în

Art. 4. — Certificatul prevăzut la art. 1 alin. (2) va avea
următorul conținut:

vederea eliberării certificatului de exercitare a atribuțiilor de

ăDl/Dna .................................... a făcut dovada absolvirii

asistent social se realizează până cel târziu la data de

studiilor postuniversitare prevăzute de art. 34 alin. (2) din Legea

1 septembrie 2011.

nr. 466/2004 privind Statutul asistentului social și figurează în

Art. 2. — (1) Evidența persoanelor cărora li s-a eliberat

evidența Colegiului Național al Asistenților Sociali.

certificatul de exercitare a atribuțiilor de asistent social se

Prezentul certificat atestă dreptul titularului de a exercita

realizează separat de cea a asistenților sociali cu aviz de

atribuții de asistent social în domeniul ................, cu competențe

exercitare a profesiei sau, după caz, cu atestat de liberă

similare celor ale asistentului social practicant.

practică, în cadrul unei anexe la Registrul Național al Asistenților

Prezentul certificat este valabil pe perioadă nedeterminată

Sociali din România, intitulată ăPersoane cu atribuții de asistent

numai pentru domeniul de activitate pentru care a fost acordat.

social”.

Titularul certificatului are obligația prezentării la Colegiul

(2) Această anexă se publică pe site-ul Colegiului Național al

Național al Asistenților Sociali, până la data de 31 ianuarie a

Asistenților Sociali din România și se actualizează periodic prin

fiecărui an calendaristic, a unui document eliberat de angajator

grija secretariatului Colegiului Național al Asistenților Sociali.

care să ateste încadrarea într-un post cu păstrarea domeniului

(3) Persoanele prevăzute la art. 1 din prezentă hotărâre nu

de activitate, în caz contrar certificatul urmând a fi anulat”.

au obligația achitării cotizației anuale către Colegiu Național al

Art. 5. — (1) Acordarea certificatului se realizează de către

Asistenților Sociali și nu pot utiliza parafa profesională de

Biroul executiv al Colegiului Național al Asistenților Sociali, la

asistent social.

propunerea Comisiei de avizare și atestare profesională, în baza

Art. 3. — (1) Certificatul prevăzut la art. 1 alin. (2) este valabil

analizării cererii și documentelor depuse de solicitant.

pe perioadă nedeterminată, cu condiția păstrării domeniului de

(2) Cererea și documentele necesare se depun la

activitate în care era încadrat titularul la data eliberării acestuia.

secretariatul Colegiului Național al Asistenților Sociali personal,

(2) Titularul certificatului de exercitare a atribuțiilor de asistent

prin scrisoare recomandată cu confirmare de primire sau

social are obligația depunerii la Colegiul Național al Asistenților

curierat rapid, urmând a fi soluționată în termen de 60 de zile

Sociali, până la data de 31 ianuarie a fiecărui an calendaristic,

de la data înregistrării cererii.

a unui document eliberat de către angajator, care să ateste
încadrarea acestuia într-un post în domeniul de activitate pentru
care a fost eliberat certificatul.

Art. 6. — În vederea eliberării certificatului, persoanele
interesate vor prezenta următoarele documente:
a) cerere, în original;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 316/9.V.2011

b) fotocopia cărții de identitate;
c) fotocopia diplomei/certificatului de absolvire a studiilor
postuniversitare în domeniul asistenței sociale;
d) documente ce atestă îndeplinirea condițiilor de studii,
vechime și exercitarea atribuțiilor de asistență socială prevăzute
la art. 34 alin. (2) din Legea nr. 466/2004 (fotocopia diplomei de
absolvire a unei forme de învățământ superior, fotocopia cărții
de muncă/contractului de muncă, fișe de post, adeverința
eliberată de angajator);
e) certificat de cazier judiciar, în original;
f) adeverința medicală sau certificat medical, în original;
g) curriculum vitae, în original;
h) dovada achitării taxei de analizare a dosarului;
i) alte documente stabilite prin decizie a președintelui.
Art. 7. — (1) Dosarele persoanelor prevăzute la art. 34
alin. (2) din Legea nr. 466/2004 cărora anterior intrării în vigoare
a prezentei hotărâri le-au fost eliberate avize de exercitare a
profesiei sau, după caz, adeverințe de luare în evidență, în
vederea continuării activității, vor fi reevaluate conform
dispozițiilor prezentei hotărâri, până cel târziu la data de
1 decembrie 2011.

(2) Persoanele prevăzute la alin. (1) au obligația ca până la
data de 1 septembrie 2011 să depună o cerere de reevaluare a
dosarului, la care să anexeze documentele prevăzute la art. 6.
(3) Reevaluarea prevăzută la alin. (1) este scutită de plata
taxei de analiză a dosarului.
Art. 8. — Neîndeplinirea obligației prevăzute la art. 7 alin. (2)
atrage încetarea de drept a valabilității avizelor sau adeverințelor
eliberate.
Art. 9. — Persoanele prevăzute la art. 34 alin. (2) din Legea
nr. 466/2004 care nu au fost luate în evidența Colegiului Național
al Asistenților Sociali până la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri pot solicita luarea în evidență până cel târziu la data de
1 septembrie 2011.
Art. 10. — Se mandatează președintele Colegiului Național
al Asistenților Sociali în vederea emiterii de decizii, pentru
punerea în aplicare și detalierea prezentei hotărâri.
Art. 11. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri se abrogă orice altă dispoziție contrară incidentă
aspectelor reglemente în prezenta hotărâre.
Art. 12. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intră în vigoare de la data publicării.

Președintele Colegiului Național al Asistenților Sociali,
Florian-Valeriu Sălăjeanu
Brașov, 26 februarie 2011.
Nr. 1.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 316/9.V.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|522770]
ISSN 1453—4495

