PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 318

Luni, 9 mai 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

340.

— Hotărâre privind transmiterea unor imobile din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului — Autoritatea Națională pentru Sport și
Tineret — Direcția Județeană pentru Sport și Tineret
Teleorman în domeniul public al comunei Nanov și în
administrarea Consiliului Local al Comunei Nanov ....

2–4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.453/M.34/18.769/10.161. — Ordin al ministrului muncii,
familiei și protecției sociale, al ministrului apărării
naționale, al ministrului administrației și internelor și al
directorului Serviciului Român de Informații pentru
aprobarea Regulamentului privind organizarea,
funcționarea și structura Comisiei centrale de
contestații din cadrul Casei Naționale de Pensii
Publice, precum și pentru aprobarea Regulamentului
privind organizarea, funcționarea și structura comisiilor
de contestații din cadrul Ministerului Apărării Naționale,
Ministerului Administrației și Internelor și Serviciului
Român de Informații ..................................................

5–8

ACTE ALE INSTANȚELOR DE
CONTENCIOS ADMINISTRATIV
Sentința civilă nr. 185 din 27 aprilie 2010 a Curții de Apel
Cluj — Secția comercială, de contencios administrativ
și fiscal........................................................................

9–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/9.V.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor imobile din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului — Autoritatea Națională pentru Sport
și Tineret — Direcția Județeană pentru Sport și Tineret Teleorman în domeniul public
al comunei Nanov și în administrarea Consiliului Local al Comunei Nanov
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unor imobile, având datele

Art. 3. — (1) Predarea-preluarea imobilelor prevăzute la art. 1

de identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din

se face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, la

prezenta hotărâre, din domeniul public al statului și din

valoarea de inventar de la data transmiterii, în termen de 30 de

administrarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului — Autoritatea Națională pentru Sport și Tineret —
Direcția Județeană pentru Sport și Tineret Teleorman în
domeniul public al comunei Nanov și în administrarea

zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
(2) Odată cu preluarea imobilelor, Consiliul Local al Comunei
Nanov va proceda, în condițiile legii, la actualizarea valorii de
inventar a acestora.
(3) Preluarea imobilelor se face cu respectarea situației
juridice a acestora, existentă la data transmiterii, potrivit

Consiliului Local al Comunei Nanov.
Art. 2. — (1) Consiliul Local al Comunei Nanov are obligația
de a menține destinația imobilelor preluate potrivit art. 1,
respectiv desfășurarea activităților de turism pentru tineret și
organizarea de tabere școlare.

prezentei hotărâri.
(4) Consiliul Local al Comunei Nanov are obligația de a
întreține și de a moderniza imobilele preluate și de a respecta
standardele de calitate privind organizarea și desfășurarea
activităților specifice.

(2) Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului va

(5) În termen de 30 de zile de la preluarea imobilelor se va

verifica și va controla periodic, prin Autoritatea Națională pentru

proceda la înscrierea în cartea funciară a dreptului de

Sport și Tineret, modul de folosire a imobilelor transmise

proprietate publică în favoarea comunei Nanov și a dreptului de

Consiliului Local al Comunei Nanov în conformitate cu destinația

administrare în favoarea Consiliul Local al Comunei Nanov.
Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,

acestora.
(3) În situația în care în urma controlului se constată că

Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului va
efectua modificarea în mod corespunzător a anexei nr. 8 la

imobilele transmise potrivit art. 1 nu sunt folosite în conformitate

Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea

cu destinația acestora, imobilele respective revin de drept în

inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al

domeniul public al statului.

statului, cu modificările și completările ulterioare.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 30 martie 2011.
Nr. 340.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/9.V.2011

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilelor care se transmit din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului — Autoritatea Națională pentru Sport și Tineret — Direcția Județeană pentru Sport și Tineret
Teleorman în domeniul public al comunei Nanov și în administrarea Consiliului Local al Comunei Nanov
Centrul de agrement ăNanov”
Valoarea
de
inventar
(lei)

Nr.
M.F.

Codul
de
clasificare

39.113

8.29.06

Județul
Teleorman,
comuna
Nanov

5

Tabăra
Nanov

Domeniul public
al statului și din
administrarea
Ministerului
Educației, Cercetării,
Tineretului
și Sportului —
Autoritatea Națională
pentru Sport
și Tineret — Direcția
Județeană pentru
Sport și Tineret
Teleorman

Domeniul public
al comunei Nanov
și în administrarea
Consiliului Local
al Comunei Nanov

39.114

8.29.06

Județul
Teleorman,
comuna
Nanov

10

Tabăra
Nanov

Domeniul public
al statului și din
administrarea
Ministerului
Educației, Cercetării,
Tineretului
și Sportului —
Autoritatea Națională
pentru Sport
și Tineret — Direcția
Județeană pentru
Sport și Tineret
Teleorman

39.115

8.29.06

Județul
Teleorman,
comuna
Nanov

1,4

Tabăra
Nanov

39.116

8.29.06

Județul
Teleorman,
comuna
Nanov

4,97

Tabăra
Nanov

Locul unde este
situat imobilul

Denumirea Persoana juridică de la care Persoana juridică la care se
imobilului
se transmite imobilul
transmite imobilul

Caracteristicile
tehnice
ale imobilului

Anul
dobândirii

Baza
legală

Cabană
lemn —
10 buc.

1979

Protocol
nr. 163
din
3.08.1999

Domeniul public
al comunei Nanov
și în administrarea
Consiliului Local
al Comunei Nanov

Cabană
lemn —
10 buc.

1971

Protocol
nr. 163
din
3.08.1999

Domeniul public
al statului și din
administrarea
Ministerului
Educației, Cercetării,
Tineretului
și Sportului —
Autoritatea Națională
pentru Sport
și Tineret — Direcția
Județeană pentru
Sport și Tineret
Teleorman

Domeniul public
al comunei Nanov
și în administrarea
Consiliului Local
al Comunei Nanov

Clădire
administrativă —
cărămidă +
plăci
azbociment

1979

Protocol
nr. 163
din
3.08.1999

Domeniul public
al statului și din
administrarea
Ministerului
Educației, Cercetării,
Tineretului
și Sportului —
Autoritatea Națională
pentru Sport
și Tineret — Direcția
Județeană pentru
Sport și Tineret
Teleorman

Domeniul public
al comunei Nanov
și în administrarea
Consiliului Local
al Comunei Nanov

Clădire bloc
alimentar —
cărămidă +
plăci
azbociment

1971

Protocol
nr. 163
din
3.08.1999

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/9.V.2011
Valoarea
de
inventar
(lei)

Nr.
M.F.

Codul
de
clasificare

39.117

8.29.06

Județul
Teleorman,
comuna
Nanov

87,29

Tabăra
Nanov

Domeniul public
al statului și din
administrarea
Ministerului
Educației, Cercetării,
Tineretului
și Sportului —
Autoritatea Națională
pentru Sport
și Tineret — Direcția
Județeană pentru
Sport și Tineret
Teleorman

Domeniul public
al comunei Nanov
și în administrarea
Consiliului Local
al Comunei Nanov

39.118

8.29.06

Județul
Teleorman,
comuna
Nanov

1,4

Tabăra
Nanov

Domeniul public
al statului și din
administrarea
Ministerului
Educației, Cercetării,
Tineretului
și Sportului —
Autoritatea Națională
pentru Sport
și Tineret — Direcția
Județeană pentru
Sport și Tineret
Teleorman

39.119

8.29.06

Județul
Teleorman,
comuna
Nanov

0

Tabăra
Nanov

39.120

8.29.06

Județul
Teleorman,
comuna
Nanov

0,5

39.121

8.29.06

Județul
Teleorman,
comuna
Nanov

20

Locul unde este
situat imobilul

Denumirea Persoana juridică de la care Persoana juridică la care se
imobilului
se transmite imobilul
transmite imobilul

Caracteristicile
tehnice
ale imobilului

Anul
dobândirii

Baza
legală

Clădire
fântână —
cărămidă +
plăci
azbociment

1992

Protocol
nr. 163
din
3.08.1999

Domeniul public
al comunei Nanov
și în administrarea
Consiliului Local
al Comunei Nanov

Clădire grup
electrogen —
cărămidă +
plăci
azbociment

1988

Protocol
nr. 163
din
3.08.1999

Domeniul public
al statului și din
administrarea
Ministerului
Educației, Cercetării,
Tineretului
și Sportului —
Autoritatea Națională
pentru Sport
și Tineret — Direcția
Județeană pentru
Sport și Tineret
Teleorman

Domeniul public
al comunei Nanov
și în administrarea
Consiliului Local
al Comunei Nanov

Clădire
WC —
cărămidă +
plăci
azbociment

1971

Protocol
nr. 163
din
3.08.1999

Tabăra
Nanov

Domeniul public
al statului și din
administrarea
Ministerului
Educației, Cercetării,
Tineretului
și Sportului —
Autoritatea Națională
pentru Sport
și Tineret — Direcția
Județeană pentru
Sport și Tineret
Teleorman

Domeniul public
al comunei Nanov
și în administrarea
Consiliului Local
al Comunei Nanov

Garaj tablă

1987

Protocol
nr. 163
din
3.08.1999

Tabăra
Nanov

Domeniul public
al statului și din
administrarea
Ministerului
Educației, Cercetării,
Tineretului
și Sportului —
Autoritatea Națională
pentru Sport
și Tineret — Direcția
Județeană pentru
Sport și Tineret
Teleorman

Domeniul public
al comunei Nanov
și în administrarea
Consiliului Local
al Comunei Nanov

Vilă
apartament —
cărămidă +
țiglă

1981

Protocol
nr. 163
din
3.08.1999

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/9.V.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII,
FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI
SOCIALE

MINISTERUL APĂRĂRII
NAȚIONALE
Nr. M.34 din 4 mai 2011

Nr. 1.453 din 2 mai 2011

MINISTERUL
ADMINISTRAȚIEI
ȘI INTERNELOR

SERVICIUL ROMÂN
DE INFORMAȚII
Nr. 10.161 din 3 mai 2011

Nr. 18.769 din 4 mai 2011

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea, funcționarea
și structura Comisiei centrale de contestații din cadrul Casei Naționale de Pensii Publice,
precum și pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea, funcționarea
și structura comisiilor de contestații din cadrul Ministerului Apărării Naționale,
Ministerului Administrației și Internelor și Serviciului Român de Informații
Pentru aplicarea prevederilor art. 150 alin. (2) din Legea nr. 263/2010 privind sistemul unitar de pensii publice, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor:
— art. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 11/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și Protecției
Sociale, cu modificările și completările ulterioare;
— art. 33 alin. (1) din Legea nr. 346/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apărării Naționale, cu modificările
ulterioare;
— art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare;
— art. 23 alin. 3 din Legea nr. 14/1992 privind organizarea și funcționarea Serviciului Român de Informații, cu modificările
și completările ulterioare,
ministrul muncii, familiei și protecției sociale, ministrul apărării naționale, ministrul administrației și internelor și
directorul Serviciului Român de Informații emit prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul privind organizarea, prezentului ordin, a Comisiei Centrale de Contestații și,
funcționarea și structura Comisiei centrale de contestații din respectiv, a comisiilor de contestații prevăzute la art. 149 alin. (1)
cadrul Casei Naționale de Pensii Publice, prevăzut în anexa din Legea nr. 263/2010 privind sistemul unitar de pensii publice,
nr. 1.
cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Se aprobă Regulamentul privind organizarea,
Art. 4. — Ordinul ministrului apărării nr. M.141/2007*) privind
funcționarea și structura comisiilor de contestații din cadrul organizarea și funcționarea comisiei de contestații pensii din
Ministerului Apărării Naționale, Ministerului Administrației și Ministerul Apărării Naționale, cu modificările ulterioare, se
Internelor și Serviciului Român de Informații, prevăzut în anexa abrogă în termen de 15 zile de la data publicării prezentului ordin
nr. 2.
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 3. — Casa Națională de Pensii Publice, Ministerul
Art. 5. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
Apărării Naționale, Ministerul Administrației și Internelor și ordin.
Serviciul Român de Informații vor adopta măsurile necesare
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
privind constituirea, în termen de 15 zile de la data publicării României, Partea I.
Ministrul muncii, familiei și
protecției sociale, interimar,
Emil Boc

Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea

Ministrul administrației
și internelor,
Constantin-Traian Igaș

Directorul Serviciului Român
de Informații,
George Cristian Maior
ANEXA Nr. 1

REGULAMENT

privind organizarea, funcționarea și structura Comisiei centrale de contestații
din cadrul Casei Naționale de Pensii Publice
Art. 1. — (1) În cadrul Casei Naționale de Pensii Publice se
a) examinează și soluționează contestațiile depuse împotriva
înființează Comisia centrală de contestații, denumită în deciziilor de pensie emise de casele teritoriale de pensii,
continuare comisia, ca organism de verificare creat la nivel conform Legii nr. 263/2010 privind sistemul unitar de pensii
național care examinează și hotărăște asupra deciziilor de publice, cu modificările și completările ulterioare;
pensie emise de casele teritoriale de pensii, contestate de către
b) în soluționarea contestațiilor, comisia urmărește aplicarea
titulari, și care urmărește aplicarea corectă a legislației corectă și unitară a prevederilor legale din domeniul pensiilor
referitoare la pensiile publice.
publice;
(2) Activitatea comisiei se desfășoară în ședințe, conform
c) în vederea aplicării corecte și unitare a legislației privind
prevederilor prezentului regulament.
pensiile publice, comisia poate transmite caselor teritoriale de
Art. 2. — Comisia are următoarele atribuții principale:
pensii acele hotărâri care sunt considerate relevante pentru
*) Ordinul nr. M.141/2007, cu modificările ulterioare, nu a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, deoarece avea ca obiect reglementări
din sectorul de apărare a țării și securitate națională.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/9.V.2011

practica administrativă de stabilire a dreptului la pensie în
sistemul public.
Art. 3. — (1) Comisia este compusă din 5 membri titulari,
dintre care un președinte și 4 membri, precum și din 5 membri
supleanți, dintre care un președinte și 4 membri, numiți prin
ordin al președintelui Casei Naționale de Pensii Publice.
(2) Membrii supleanți participă la ședințele Comisiei în locul
membrilor titulari care se află în imposibilitate de a participa la
acestea.
(3) Pot fi membri ai comisiei specialiști din cadrul Casei
Naționale de Pensii Publice cu experiență în domeniul pensiilor.
Art. 4. — Președintele comisiei îndeplinește, în principal,
următoarele atribuții:
a) organizează și conduce ședințele comisiei;
b) convoacă ședințele acesteia, prin secretarul de ședință;
c) stabilește activitățile și sarcinile ce revin membrilor
comisiei și secretarului de ședință, în îndeplinirea atribuțiilor
prevăzute de lege;
d) reprezintă comisia în relațiile cu persoanele fizice si
juridice.
Art. 5. — (1) În activitatea sa, comisia beneficiază de suportul
tehnic și logistic al unui serviciu specializat din cadrul Casei
Naționale de Pensii Publice.
(2) Serviciul prevăzut la alin. (1) are următoarele atribuții
principale:
a) asigură primirea și înregistrarea contestațiilor înaintate
comisiei de casele teritoriale de pensii;
b) asigură analiza contestațiilor și a documentelor înaintate
comisiei de casele teritoriale de pensii, precum și verificarea
deciziilor de pensie contestate;
c) asigură întocmirea documentației tehnice, necesară
examinării și soluționării contestațiilor de către comisie;
d) asigură secretariatul comisiei;
e) asigură comunicarea în termen a hotărârilor comisiei
părților interesate și restituirea dosarelor de pensie caselor
teritoriale de pensii;
f) sprijină comisia în analiza cauzelor care conduc la
aplicarea eronată și neunitară a legislației referitoare la pensiile
publice de către casele teritoriale de pensii;
g) sprijină comisia în formularea de propuneri privind
aplicarea corectă și unitară a legislației referitoare la pensiile
publice de către casele teritoriale de pensii și înaintarea
acestora președintelui Casei Naționale de Pensii Publice.
(3) Serviciul specializat prevăzut la alin. (1) este constituit din
minimum 20 de specialiști cu experiență în domeniul pensiilor.
(4) Președintele Casei Naționale de Pensii Publice asigură
recrutarea specialiștilor și logistica necesară bunei desfășurări
a activității comisiei.
Art. 6. — (1) În îndeplinirea atribuțiilor sale, comisia
colaborează cu alți experți din cadrul Casei Naționale de Pensii
Publice, caselor de pensii sectoriale, Ministerului Muncii,
Familiei și Protecției Sociale, Institutului Național de Expertiză
Medicală și Recuperare a Capacității de Muncă, precum și din
alte instituții publice.
(2) Direcțiile și compartimentele funcționale din cadrul Casei
Naționale de Pensii Publice, precum și casele teritoriale de
pensii au obligația să pună la dispoziția comisiei, la cerere, toate
informațiile necesare soluționării în termen legal a contestațiilor
depuse.
Art. 7. — (1) Comisia examinează deciziile de pensie emise
de casele teritoriale de pensii în condițiile Legii nr. 263/2010, cu
modificările și completările ulterioare, și contestate în termen de
30 de zile de la data comunicării, potrivit legii.
(2) Deciziile de pensie emise de casele teritoriale de pensii
în condițiile Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și
alte drepturi de asigurări sociale, cu modificările și completările
ulterioare, se supun căilor de atac prevăzute de legea în baza
cărora au fost emise.

Art. 8. — Procedura comisiei de examinare a deciziilor de
pensie supuse contestării reprezintă, potrivit legii, procedură
administrativă prealabilă, obligatorie, fără caracter jurisdicțional.
Art. 9. — (1) Contestația împotriva deciziei de pensie se
depune, în termen de 30 de zile de la data comunicării, la casa
teritorială de pensii emitentă.
(2) Casa teritorială de pensii emitentă are obligația
înregistrării contestației la registratura generală și în registrul
special de evidență a contestațiilor depuse împotriva deciziilor
de pensie.
Art. 10. — Deciziile de pensie emise de casele teritoriale de
pensii se comunică după cum urmează:
a) prin prezentarea persoanei la sediul casei teritoriale de
pensii emitentă și primirea deciziei de pensie de către aceasta
sub semnătură, data comunicării fiind data ridicării sub
semnătură a deciziei de pensie;
b) prin poștă, la domiciliul persoanei, cu scrisoare
recomandată cu confirmare de primire, data comunicării fiind
data primirii sub semnătură a deciziei de pensie.
Art. 11. — (1) Contestația se consideră depusă în termenul
prevăzut la art. 9 și în situația în care este depusă eronat la altă
casă de pensii constituită în temeiul Legii nr. 263/2010, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) În situația prevăzută la alin. (1), casa de pensii care a
înregistrat contestația o va transmite, în cel mult 5 zile de la
înregistrare, casei de pensii a cărei comisie de contestații este
competentă cu soluționarea acesteia.
(3) În situația prevăzută la alin. (1) și (2), termenul de
soluționare a contestației se calculează de la data înregistrării la
casa de pensii a cărei comisie de contestații este competentă.
Art. 12. — Casa teritorială de pensii are obligația înaintării
contestației depuse în condițiile art. 7 alin. (1) la comisie, în
termen de cel mult 7 zile de la înregistrare, împreună cu
următoarele documente:
a) dosarul de pensie;
b) dovada datei comunicării deciziei de pensionare
contestate;
c) nota de prezentare a cazului, cuprinzând temeiurile de
drept și de fapt care au condus la emiterea deciziei, precum și
concluziile reieșite în urma reverificării dosarului;
d) fișa de evidență a drepturilor bănești cuvenite
pensionarului, completată la zi, după caz.
Art. 13. — (1) Comisia soluționează contestațiile pe baza
documentelor existente în dosarul de pensie.
(2) La soluționarea contestațiilor, comisia verifică sub toate
aspectele deciziile de pensie emise de casele teritoriale de
pensii contestate de către titulari și urmărește aplicarea unitară
a dispozițiilor legale în vigoare, precum și stabilirea corectă a
drepturilor de pensie.
Art. 14. — (1) În activitatea lor, membrii comisiei au obligația
de a fi imparțiali, de a asigura aplicarea unui tratament juridic
nediscriminatoriu tuturor persoanelor care contestă deciziile de
pensionare și de a nu se lăsa influențați în exprimarea liberă a
votului în cadrul comisiei.
(2) La soluționarea contestațiilor depuse împotriva deciziilor
de pensie, membrii comisiei sunt independenți în exprimarea
votului lor și nu pot fi trași la răspundere pentru votul exprimat
în această calitate.
(3) Pe perioada soluționării contestațiilor, membrilor comisiei
le este interzisă orice formă de comunicare cu contestatorii,
altfel decât prin corespondența oficială a comisiei.
Art. 15. — (1) Comisia se întrunește ori de câte ori este
nevoie, la convocarea președintelui comisiei, prin secretarul de
ședință.
(2) Comisia își desfășoară activitatea în prezența tuturor
membrilor ei și adoptă hotărâri cu majoritatea simplă a voturilor.
(3) Modalitatea de vot în cadrul comisiei este votul deschis.
(4) La ședințele comisiei participă un secretar de ședință,
fără drept de vot, desemnat de președintele comisiei din cadrul
serviciului specializat prevăzut la art. 5.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/9.V.2011
(5) Ședințele comisiei nu sunt publice.
(6) La ședințele comisiei pot fi invitați și alți specialiști pentru
clarificarea unor aspecte de ordin tehnic.
(7) Lucrările ședințelor comisiei sunt consemnate în proceseverbale de ședință, redactate de secretarul de ședință, semnate
de președinte și de membrii comisiei și care se păstrează la
serviciul specializat prevăzut la art. 5.
Art. 16. — Prin hotărârile pronunțate în soluționarea
contestațiilor depuse împotriva deciziilor de pensie, comisia
poate decide:
a) admiterea totală sau parțială a contestației, având drept
consecință obligatorie revizuirea în mod corespunzător a
deciziei de pensie de către casa teritorială de pensii emitentă,
potrivit legii;
b) respingerea contestației.
Art. 17. — (1) Hotărârile comisiei adoptate în soluționarea
contestațiilor cuprind în mod obligatoriu:
a) numărul și data adoptării hotărârii;
b) numele și prenumele, codul numeric personal, precum și
domiciliul contestatorului;
c) numărul și data înregistrării contestației;
d) numărul și data deciziei de pensie contestate și casa
teritorială de pensii emitentă;
e) data comunicării deciziei de pensie contestate;
f) obiectul contestației;
g) motivarea hotărârii – temeiurile de fapt și de drept care au
condus la admiterea sau la respingerea contestației;

7

h) mențiunea că hotărârea comisiei poate fi atacată la
instanța judecătorească competentă și termenul prevăzut de
lege;
i) semnăturile președintelui, membrilor comisiei și a
secretarului de ședință;
j) ștampila comisiei.
(2) Hotărârile se redactează în 3 exemplare, din care un
exemplar se comunică contestatorului, unul casei teritoriale de
pensii și unul se păstrează la serviciul specializat prevăzut la
art. 5.
Art. 18. — Termenul de soluționare a contestației este de
45 de zile de la data înregistrării acesteia la casa teritorială de
pensii emitentă.
Art. 19. — (1) Hotărârile comisiei se comunică persoanelor în
cauză și caselor teritoriale de pensii interesate, în termen de
5 zile de la data adoptării.
(2) Hotărârile comisiei se comunică persoanelor în cauză prin
poștă, la domiciliul persoanei, cu scrisoare recomandată cu
confirmare de primire, data comunicării fiind data primirii sub
semnătură a hotărârii.
(3) Hotărârile comisiei pot fi atacate, potrivit legii, la tribunalul
în a cărui rază teritorială își are domiciliul reclamantul, în termen
de 30 de zile de la data comunicării.
(4) Hotărârile comisiei care nu au fost atacate în termenul
prevăzut la alin. (3) sunt definitive.

ANEXA Nr. 2

REGULAMENT

privind organizarea, funcționarea și structura comisiilor de contestații din cadrul Ministerului Apărării Naționale,
Ministerului Administrației și Internelor și Serviciului Român de Informații
Art. 1. — (1) În cadrul Ministerului Apărării Naționale,
Ministerului Administrației și Internelor și, respectiv, Serviciului
Român de Informații se înființează comisii de contestații, ca
organisme de verificare create la nivel național care examinează
și hotărăsc asupra deciziilor de pensie emise de casele de
pensii sectoriale, contestate de către titulari, și care urmăresc
aplicarea corectă a legislației referitoare la pensiile publice.
(2) Comisiile de contestații prevăzute la alin. (1) se
organizează și funcționează pe lângă Direcția financiar-contabilă
din cadrul Ministerului Apărării Naționale, Secretariatul general
din cadrul Ministerului Administrației și Internelor și, respectiv,
Direcția generală financiară din cadrul Serviciului Român de
Informații.
(3) Activitatea comisiilor de contestații se desfășoară în
ședințe, conform prevederilor prezentului regulament.
Art. 2. — (1) Comisia de contestații din cadrul Ministerului
Apărării Naționale este compusă din 3 membri titulari, dintre
care un președinte și 2 membri, precum și 3 membri supleanți,
dintre care un președinte și 2 membri, numiți prin ordin al
ministrului apărării naționale.
(2) Comisia de contestații din cadrul Ministerului
Administrației și Internelor este compusă din 5 membri titulari,
dintre care un președinte și 4 membri, precum și 5 membri
supleanți, dintre care un președinte și 4 membri, numiți prin
ordin al ministrului administrației și internelor.
(3) Comisia de contestații din cadrul Serviciului Român de
Informații este compusă din 3 membri titulari, dintre care un
președinte și 2 membri, precum și 3 membri supleanți, dintre
care un președinte și 2 membri, numiți prin ordin al directorului
Serviciului Român de Informații.

(4) Comisia de contestații din cadrul Ministerului
Administrației și Internelor se compune din: președinte —
reprezentant al Secretariatului general; membri — reprezentanți
ai Direcției generale juridice, Direcției generale management
resurse umane, Direcției generale financiare și Direcției
generale audit intern; secretar — reprezentant al Secretariatului
general.
(5) Membrii supleanți ai comisiei de contestații prevăzută la
alin. (4) sunt desemnați din cadrul acelorași structuri ca și
membrii titulari.
(6) Membrii supleanți participă la ședințele comisiilor de
contestații în locul membrilor titulari care se află în imposibilitate
de a participa la acestea.
(7) Pot fi membri ai comisiilor de contestații prevăzute la
alin. (1)—(3) specialiști din cadrul instituțiilor respective, cu
experiență în domeniul pensiilor, juridic, management resurse
umane sau economic.
Art. 3. — Președintele comisiei de contestații îndeplinește
următoarele atribuții principale:
a) organizează și conduce ședințele acesteia;
b) convoacă ședințele acesteia, prin secretarul de ședință;
c) stabilește activitățile și sarcinile ce revin membrilor
comisiei de contestații și secretarului de ședință, în îndeplinirea
atribuțiilor prevăzute de lege;
d) reprezintă comisia de contestații în relațiile cu persoanele
fizice și juridice.
Art. 4. — (1) În activitatea lor, comisiile de contestații
beneficiază de suport tehnic și logistic din partea direcțiilor pe
lângă care funcționează.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/9.V.2011

(2) Suportul tehnic prevăzut la alin. (1) constă, în principal,
din următoarele activități:
a) asigură primirea și înregistrarea contestațiilor;
b) asigură secretariatul comisiei de contestații;
c) asigură comunicarea hotărârilor comisiei de contestații
părților interesate și restituirea dosarelor de pensie caselor de
pensii sectoriale.
(3) Conducerile direcțiilor pe lângă care funcționează asigură
specialiștii și logistica necesare bunei desfășurări a activității
comisiilor de contestații.
Art. 5. — (1) În îndeplinirea atribuțiilor lor, comisiile de
contestații colaborează cu alți experți din cadrul Casei Naționale
de Pensii Publice, caselor de pensii sectoriale, precum și din
alte instituții publice.
(2) Casele de pensii sectoriale au obligația să pună la
dispoziția comisiilor de contestații, la cerere, toate informațiile
necesare soluționării în termen legal a contestațiilor depuse.
Art. 6. — (1) Comisiile de contestații examinează deciziile de
pensie emise de casele de pensii sectoriale în condițiile Legii
nr. 263/2010 privind sistemul unitar de pensii publice, cu
modificările și completările ulterioare, și contestate în termen de
30 de zile de la comunicare, potrivit legii.
(2) Deciziile de pensie emise în sistemul de pensii militare și
de stat ale polițiștilor, în condițiile prevăzute de legislația în
vigoare până la data de 1 ianuarie 2011, precum și cele emise
în condițiile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 1/2011
privind stabilirea unor măsuri în domeniul pensiilor acordate
beneficiarilor proveniți din sistemul de apărare, ordine publică
și siguranță națională, se supun căilor de atac prevăzute de
legislația în baza cărora au fost adoptate și se soluționează de
comisiile prevăzute la art. 1.
Art. 7. — Procedura comisiilor de contestații de examinare a
deciziilor de pensie supuse contestării reprezintă, potrivit legii,
procedură administrativă prealabilă, obligatorie, fără caracter
jurisdicțional.
Art. 8. — (1) Contestația împotriva deciziei de pensie, emisă
de casa de pensii sectorială, se depune în termen de 30 de zile
de la data comunicării, la casa de pensii sectorială emitentă.
(2) Casa de pensii sectorială are obligația înregistrării
contestației la registratura generală.
Art. 9. — (1) Contestația se consideră depusă în termenul
prevăzut la art. 8 și în situația în care este depusă eronat la altă
casă de pensii constituită în temeiul Legii nr. 263/2010, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) În situația prevăzută la alin. (1), casa de pensii care a
înregistrat contestația o va transmite, în cel mult 5 zile de la
înregistrare, casei de pensii a cărei comisie de contestații este
competentă cu soluționarea acesteia.
Art. 10. — Casa de pensii sectorială are obligația înaintării
contestației la comisia de contestații competentă, în termen de
10 zile de la înregistrare, împreună cu următoarele documente:
a) dosarul de pensie;
b) dovada datei comunicării deciziei de pensionare
contestate;
c) notă de prezentare a cazului, cuprinzând temeiurile de
drept și de fapt care au condus la emiterea deciziei, precum și
concluziile reieșite în urma reverificării dosarului.
Art. 11. — (1) Comisiile de contestații soluționează
contestațiile pe baza documentelor existente în dosarul de
pensie.
(2) La soluționarea contestațiilor, comisiile de contestații
verifică sub toate aspectele deciziile de pensie emise de casele
de pensii sectoriale, contestate de către titulari, și urmărește
aplicarea întocmai a dispozițiilor legale în vigoare, precum și
stabilirea corectă a drepturilor de pensie.
Art. 12. — (1) În activitatea lor, membrii comisiilor de
contestații au obligația de a fi imparțiali, de a asigura aplicarea

unui tratament juridic nediscriminatoriu tuturor persoanelor care
contestă deciziile de pensionare și de a nu se lăsa influențați în
exprimarea liberă a votului în cadrul comisiilor.
(2) La soluționarea contestațiilor depuse împotriva deciziilor
de pensie, membrii comisiilor de contestații sunt independenți
în exprimarea votului lor și nu pot fi trași la răspundere pentru
votul exprimat în această calitate.
(3) Pe perioada soluționării contestațiilor, membrilor
comisiilor de contestații le este interzisă orice formă de
comunicare cu contestatorii, altfel decât prin corespondența
oficială a comisiilor de contestații.
Art. 13. — (1) Comisiile de contestații se întrunesc ori de câte
ori este nevoie, la convocarea președintelui comisiei respective,
prin secretarul de ședință.
(2) Comisiile de contestații își desfășoară activitatea în
prezența tuturor membrilor lor și adoptă hotărâri cu majoritatea
simplă a voturilor.
(3) Modalitatea de vot în cadrul comisiilor este votul deschis.
(4) La ședințele comisiilor de contestații participă câte un
secretar de ședință, fără drept de vot, desemnat de președintele
comisiei de contestații din rândul specialiștilor prevăzuți la art. 4.
(5) Ședințele comisiilor de contestații nu sunt publice.
(6) La ședințele comisiilor de contestații pot fi invitați și alți
specialiști pentru clarificarea unor aspecte de ordin tehnic.
(7) Lucrările ședințelor comisiilor de contestații sunt
consemnate în procese-verbale de ședință, redactate de
secretarul de ședință, semnate de președinții și de membrii
comisiilor respective și care se păstrează la nivelul acestora.
Art. 14. — Prin hotărârile pronunțate în soluționarea
contestațiilor depuse împotriva deciziilor de pensie, comisiile de
contestații pot decide:
a) admiterea totală sau parțială a contestației, având drept
consecință obligatorie revizuirea în mod corespunzător a
deciziei de pensie de către casa de pensii sectorială emitentă,
potrivit legii;
b) respingerea contestației.
Art. 15. — (1) Hotărârile comisiilor de contestații adoptate în
soluționarea contestațiilor cuprind în mod obligatoriu:
a) numărul și data adoptării hotărârii;
b) numele și prenumele, codul numeric personal, precum și
domiciliul contestatorului;
c) numărul și data înregistrării contestației;
d) numărul și data deciziei de pensie contestate;
e) data comunicării deciziei de pensie contestate;
f) obiectul contestației;
g) motivarea hotărârii — temeiurile de fapt și de drept care au
condus la admiterea sau la respingerea contestației;
h) mențiunea că hotărârea comisiei de contestații poate fi
atacată la instanța judecătorească competentă și termenul
prevăzut de lege;
i) semnăturile președintelui, membrilor comisiei și a
secretarului de ședință;
j) ștampila comisiei de contestații.
(2) Hotărârile se redactează în 3 exemplare, din care un
exemplar se comunică contestatorului, unul casei de pensii
sectoriale și unul se păstrează la nivelul comisiilor de contestații.
Art. 16. — Termenul de soluționare a contestației este de
45 de zile de la data înregistrării acesteia la comisia de
contestații.
Art. 17. — (1) Hotărârile comisiilor de contestații se comunică
persoanelor în cauză și caselor de pensii sectoriale interesate,
în termen de 5 zile de la data adoptării.
(2) Hotărârile comisiilor de contestații se comunică
persoanelor în cauză prin poștă, la domiciliul persoanei, cu
scrisoare recomandată cu confirmare de primire, data
comunicării fiind data primirii sub semnătură a hotărârii.
(3) Hotărârile comisiilor de contestații pot fi atacate, potrivit
legii, la tribunalul în a cărui rază teritorială își are domiciliul
reclamantul, în termen de 30 de zile de la data comunicării.
(4) Hotărârile comisiilor de contestații care nu au fost atacate
în termenul prevăzut la alin. (3) sunt definitive.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/9.V.2011

9

A C T E A L E I N S TA N Ț E L O R D E C O N T E N C I O S A D M I N I S T R AT I V
CURTEA DE APEL CLUJ — SECȚIA COMERCIALĂ, DE CONTENCIOS ADMINISTRATIV ȘI FISCAL

S E N T I N Ț A C I V I L Ă Nr. 185
Ședința publică din data de 27 aprilie 2010
Dosar nr. 164-33/2009
Completul compus din:
Președinte — Danusia Pușcașu
Grefier
— Angela Nistor
Pe rol, în rejudecare, se află acțiunea în contencios
administrativ formulată de reclamanta Societatea Comercială
ăNew Vissa” — S.R.L. în contradictoriu cu pârâtul Guvernul
României și intervenienta Societatea Română de
Radiodifuziune, având ca obiect anulare acte emise de
autoritățile de reglementare — Hotărârea Guvernului
nr. 977/2003 și Hotărârea Guvernului nr. 978/2003 — rejudecare
Dosar nr. 1.429/33/2009.
Reclamanta a înregistrat la dosar în data de 27 aprilie 2010
concluzii scrise.
Mersul dezbaterilor, susținerile și concluziile părților au fost
consemnate în încheierea de ședință din data de 20 aprilie
2007, când pronunțarea hotărârii s-a amânat pentru termenul
de azi, încheiere de ședință care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
C U R T E A,

Prin Decizia civilă nr. 4.560 din 22 octombrie 2009, pronunțată
în Dosarul nr. 1.249/33/2008, s-au admis recursurile declarate
de Guvernul României și Societatea Română de Radiodifuziune
împotriva Sentinței nr. 64 din 16 februarie 2009 a Curții de Apel
Cluj — Secția comercială, de contencios administrativ și fiscal.
S-a casat sentința atacată și s-a trimis cauza spre rejudecare
la aceeași instanță.
În motivare se arată că, prin acțiunea înregistrată la data de
25 septembrie 2008, pe rolul Curții de Apel Cluj — Secția
comercială, de contencios administrativ și fiscal, reclamanta
Societatea Comercială ăNew Vissa” — S.R.L. a solicitat în
contradictoriu cu pârâtul Guvernul României anularea
prevederilor cuprinse în art. 3 alin. (2) din Hotărârea Guvernului
nr. 977 din 22 august 2003 privind taxa pentru serviciul public de
radiodifuziune și anularea prevederilor cuprinse în art. 3 alin. (2)
din Hotărârea Guvernului nr. 978 din 22 august 2003 privind taxa
pentru serviciul public de televiziune.
Reclamanta a arătat în esență că prin actele normative
contestate s-a stabilit că societățile comerciale cu sediul în
România au obligația de a plăti pentru sediul social o taxă lunară
pentru serviciul public de radiodifuziune și televiziune, indiferent
dacă sunt sau nu beneficiare ale unor astfel de servicii.
Obligativitatea plății taxelor pentru serviciul public de radio și
televiziune ar trebui instituită doar în sarcina persoanelor juridice
care dețin efectiv aparate radio sau TV, ceea ce de altfel rezultă
și din prevederile art. 40 alin. (3) din Legea nr. 41/1994, precum
și ale art. 40 alin. (2) din Legea finanțelor publice (Legea
nr. 500/2002).
La data de 21 octombrie 2008, Societatea Română de
Radiodifuziune a formulat cerere de intervenție în interesul
pârâtului Guvernul României.
Prin Sentința nr. 64 din 16 februarie 2009 Curtea de Apel Cluj
a admis acțiunea formulată de reclamanta Societatea

Comercială ăNew Vissa” — S.R.L., a anulat prevederile cuprinse
în art. 3 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 977 din 22 august
2003 și art. 3 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 978 din
22 august 2003 și a anulat ca netimbrată cererea de intervenție
accesorie formulată de Societatea Română de Radiodifuziune.
În motivarea sentinței, instanța de fond a reținut faptul că
art. 40 din Legea nr. 41/1994, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, prevede o taxă pentru serviciile publice
de radio și televiziune doar în sarcina persoanelor fizice și
juridice beneficiare, respectiv în sarcina celor care ăbeneficiază”
în diferite modalități de aceste servicii.
Pentru a reține aceste aspecte, instanța de fond s-a prevalat
de Decizia Curții Constituționale nr. 297/2004, potrivit căreia
conformitatea prevederilor art. 40 din Legea nr. 41/1994 cu
dispozițiile constituționale a fost stabilită avându-se în vedere
faptul că ăplata serviciului public prestat este obligatorie pentru
toți beneficiarii acestor servicii, persoane fizice sau persoane
juridice”, fiind vorba de ăo ocrotire în mod egal a proprietății,
indiferent de titular”.
Pe de altă parte, pentru dezlegarea chestiunii litigioase,
instanța de fond face aplicarea interpretării gramaticale a
dispozițiilor legale a căror anulare se solicită și ajunge la
concluzia că noțiunea de ăbeneficiar” din cadrul art. 40 al Legii
nr. 41/1994, republicată, include persoanele fizice sau juridice în
folosul cărora se prestează efectiv cele două servicii și că doar
aparent excepția de la plata acestor taxe este instituită numai
pentru persoanele fizice, deoarece nu este exclusă aplicarea
acestei excepții și pentru persoanele juridice.
Curtea a concluzionat că prevederile cuprinse în art. 3 alin. (1)
din Hotărârea Guvernului nr. 977/2003 și Hotărârea Guvernului
nr. 978/2003 instituie derogări de la dispozițiile art. 40 din Legea
nr. 41/1994, negând dreptul persoanelor juridice de a beneficia
de neplata taxei pentru serviciile publice de radio și televiziune
în cazul în care acestea nu dețin receptoare radio/TV, motiv
pentru care nu a putut fi primită interpretarea conform căreia
oficial legiuitorul ar fi prezumat calitatea de beneficiari pentru
toate persoanele juridice cu sediul în România, necondiționat
de posesia receptoarelor.
Prima instanță a fost sesizată de reclamanta Societatea
Comercială ăNew Vissa” — S.R.L. cu cererea prin care a solicitat
ca în contradictoriu cu pârâtul Guvernul României să se dispună
anularea prevederilor art. 3 alin. (2) din Hotărârea Guvernului
nr. 977/2003 și ale art. 3 alin. (2) din Hotărârea Guvernului
nr. 978/2003.
Astfel, cadrul procesual în care se desfășoară procesul a fost
fixat de reclamantă, care prin cererea de chemare în judecată a
indicat persoana împotriva căreia se îndrepta pretențiile sale,
respectiv Guvernul României.
Interesul de a interveni într-un proces poate să aparțină și
terțelor persoane, astfel încât Codul de procedură civilă a
îngăduit și acestora să ceară introducerea lor în proces.
Intervenția voluntară este reglementată de art. 49—56 din
Codul de procedură civilă și poate fi definită ca fiind cererea unui
terț de a intra într-un proces pornit de alte părți, pentru a-și apăra
un drept propriu sau pentru a apăra dreptul unei părți din proces.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/9.V.2011

În cauză s-a constatat că prima instanță nu a observat că s-au
formulat două cereri de intervenție de Societatea Română de
Radiodifuziune.
Astfel, la data de 20 octombrie 2008 s-a depus la dosar o
cerere de intervenție accesorie trimisă prin fax — fila 41, iar la
data de 21 octombrie 2008 o cerere de intervenție în interes
propriu, filele 55—66, însoțită de înscrisuri.
Aceste aspecte au fost consemnate în încheierea de ședință
din data de 12 ianuarie 2008, însă, la termenul următor când a
rămas în pronunțare, prima instanță nu a analizat cererea de
intervenție accesorie. Prin hotărârea recurată s-a dispus
anularea cererii de intervenție principală ca netimbrată în
temeiul art. 20 alin. (3) din Legea nr. 146/1997.
Mai mult, deși erau formulate două cereri de intervenție, era
necesar să fie calificată intervenția potrivit dispozițiilor legale, cu
toate consecințele ce decurg din acestea.
Prin cererea de intervenție, Societatea Română de
Radiodifuziune nu a solicitat nimic pentru ea, respectiv nu a
invocat realizarea sau conservarea unui drept al său, ci, alături
de pârâtul Guvernul României, prin apărările pe care le-a făcut,
tinde ca soluția în proces să se dea în favoarea părții pentru care
a intervenit.
În aceste condiții, dacă instanța califica cererea de
intervenție accesorie, este de observat că aceasta nu intra sub
incidența Legii nr. 146/1997, nefiind o cerere de chemare în
judecată ca intervenție principală, ci o simplă apărare formulată
în fața primei instanțe.
Este de observat că indiferent că este vorba de o intervenție
principală sau una accesorie, în conformitate cu art. 17 din
Codul de procedură civilă, instanța sesizată avea obligația de a
se pronunța asupra lor.
Neprocedând în această modalitate, prima instanță nu s-a
pronunțat asupra tuturor cererilor cu care a fost sesizată, cu atât
mai mult cu cât intervenția accesorie, fiind o apărare, se judecă
întotdeauna împreună cu cererea principală, motiv pentru care,
în conformitate cu prevederile art. 312 alin. 5 din Codul de
procedură civilă, au fost admise recursurile formulate de pârâtă
și intervenient, casată hotărârea și trimisă cauza spre rejudecare
la aceeași instanță, ocazie cu care au fost avute în vedere
aspectele invocate de cele două recurente, prin motivele ce
vizau nelegalitatea conform art. 304 pct. 9 din Codul de
procedură civilă asupra fondului litigiului.
După casarea cu trimitere cauza a fost înregistrată pe rolul
Curții sub Dosarul nr. 164/33/2010.
Examinând acțiunea formulată prin prisma motivelor
invocate, Curtea reține următoarele:
Prin acțiunea formulată reclamanta solicită anularea
prevederilor cuprinse în art. 3 alin. (2) din Hotărârea Guvernului
nr. 977/2003 privind taxa pentru serviciul public de
radiodifuziune, precum și a prevederilor art. 3 alin. (2) din
Hotărârea Guvernului nr. 978/2003 privind taxa pentru serviciul
public de televiziune, susținând că acestea vin în contradicție
cu prevederile art. 40 alin. (3) din Legea nr. 41/1994 privind
organizarea și funcționarea Societății Române de
Radiodifuziune și Societății Române de Televiziune și cu
prevederile art. 2 alin. (40) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice.
Reclamanta arată că obligativitatea plății taxelor pentru
serviciul public de radio și televiziune ar trebui instituită doar în
sarcina microîntreprinderilor române care dețin efectiv aparate
radio sau TV, ceea ce, de altfel, rezultă și din prevederile art. 40
alin. (3) din Legea nr. 41/1994, care precizează că au obligația
de a achita această taxă doar beneficiarii acestor servicii,
precum și ale art. 2 alin. (40) din Legea finanțelor publice, care

definește ătaxa ca fiind sumă plătită de către o persoană fizică
sau juridică, de regulă, pentru serviciile prestate acesteia de
către un agent economic, instituție publică sau serviciu public”.
Prin Ordonanța nr. 18 din 30 ianuarie 2003 pentru
modificarea art. 40 din Legea nr. 41/1994 privind organizarea și
funcționarea Societății Române de Radiodifuziune și Societății
Române de Televiziune s-a statuat că prevederile legale anterior
citate vor avea următorul cuprins:
ăArt. 40. — (1) Veniturile proprii ale Societății Române de
Radiodifuziune și Societății Române de Televiziune provin din
taxele pentru serviciul public de radiodifuziune și pentru cel de
televiziune, din sume încasate din realizarea obiectului de
activitate, precum și din donații și sponsorizări.
(2) Toate persoanele fizice și juridice cu domiciliul, respectiv
sediul, în România sunt obligate să plătească o taxă pentru
serviciul public de radiodifuziune și o taxă pentru serviciul public
de televiziune, în calitate de beneficiari ai acestora.
(3) Nivelul taxelor pe categorii de plătitori, modalitatea de
încasare și scutirile de plată se stabilesc prin hotărâre a
Guvernului.”
Legea nr. 533 din 11 decembrie 2003 privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 71/2003 pentru
modificarea art. 40 din Legea nr. 41/1994 privind organizarea și
funcționarea Societății Române de Radiodifuziune și Societății
Române de Televiziune prin art. 1 a statuat în sensul modificării
art. 40 din Legea nr. 41/1994 după cum urmează:
ăArt. 40. — (1) Veniturile proprii ale Societății Române de
Radiodifuziune și Societății Române de Televiziune provin, după
caz, din:
a) sume încasate din realizarea obiectului de activitate;
b) taxe pentru serviciul public de radiodifuziune, respectiv
pentru serviciul public de televiziune;
c) penalități de întârziere pentru neachitarea la termen a
taxelor datorate;
d) sume încasate din publicitate;
e) sume încasate din amenzi și despăgubiri civile;
f) donații și sponsorizări;
g) alte venituri realizate potrivit legii.
(2) Persoanele fizice cu domiciliul în România au obligația
să plătească o taxă pentru serviciul public de radiodifuziune și
o taxă pentru serviciul public de televiziune, în calitate de
beneficiari ai acestor servicii, cu excepția celor care declară pe
propria răspundere că nu dețin receptoare de radio, respectiv
de televiziune, și a celor care, potrivit legii, beneficiază de scutire
de la plata acestor taxe.
(3) Persoanele juridice cu sediul în România, inclusiv filialele,
sucursalele, agențiile și reprezentanțele acestora, precum și
reprezentanțele din România ale persoanelor juridice străine,
au obligația să plătească o taxă pentru serviciul public de
radiodifuziune și o taxă pentru serviciul public de televiziune, în
calitate de beneficiari ai acestor servicii.
(4) Cuantumul taxelor prevăzute la alin. (1) lit. b), pe categorii
de plătitori, modalitatea de încasare și scutire de la plata
acestora, penalitățile de întârziere, precum și sancțiunile care
se aplică în cazul completării în mod eronat a declarației de
exceptare de la plata taxelor de către deținătorii de receptoare
de radio, respectiv de televiziune, care, potrivit legii, sunt plătitori
ai taxei pentru serviciul public de radiodifuziune și ai taxei pentru
serviciul public de televiziune, se stabilesc prin hotărâre a
Guvernului.
(5) Procedura privind efectuarea controlului, constatarea
contravențiilor, aplicarea sancțiunilor și penalităților de întârziere
în cazul sustragerii de la plata taxelor prevăzute la alin. (1) lit. b)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/9.V.2011
de către deținătorii de receptoare de radio, respectiv de
televiziune, se stabilește prin hotărâre a Guvernului.
(6) Sunt scutite de la plata taxei lunare pentru serviciul public
de radiodifuziune și pentru serviciul public de televiziune familiile
și persoanele singure care beneficiază de ajutor social lunar,
potrivit prevederilor Legii nr. 416/2001 privind venitul minim
garantat, cu modificările și completările ulterioare, asociațiile și
fundațiile nonprofit, misiunile diplomatice străine și membrii
acestora, persoanele fizice abonate la rețele de
radioamplificare, azilurile de bătrâni, unitățile din cadrul
instituțiilor care au competențe în domeniul apărării, ordinii
publice și siguranței naționale, unitățile de învățământ de stat
preșcolar, preuniversitar și universitar, căminele de copii și
creșele de stat, pensionarii proveniți din sistemul pensiilor pentru
agricultori, ale căror drepturi au fost stabilite în baza legislației
anterioare intrării în vigoare a Legii nr. 19/2000 privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, pensionarii
Societății Române de Radiodifuziune și ai Societății Române de
Televiziune, unitățile de cult aparținând cultelor religioase
recunoscute din România, precum și alte categorii prevăzute de
legi speciale.
(7) Alte scutiri de la plata taxei lunare pentru serviciul public
de radiodifuziune și pentru serviciul public de televiziune decât
cele prevăzute prin prezenta lege pot fi stabilite prin hotărâre a
Guvernului.”
La art. II s-a prevăzut că, în termen de 30 de zile de la
intrarea în vigoare a prezentei legi, ăGuvernul va stabili modul de
restituire a taxei lunare pentru serviciul public de radiodifuziune
și, respectiv, pentru serviciul public de televiziune — către
persoanele care au achitat aceste taxe și care declară pe
propria răspundere că nu dețin receptoare de radio, respectiv
receptoare de televiziune —, modalitățile financiar-contabile de
compensare între Societatea Comercială de Distribuție și
Furnizare a Energiei Electrice «Electrica» — S.A. și Societatea
Română de Radiodifuziune, respectiv Societatea Română de
Televiziune, precum și sancțiunile pentru cazurile declarațiilor
eronate”.
Conform art. 1 din Legea nr. 41/1994, Societatea Română
de Radiodifuziune și Societatea Română de Televiziune s-au
înființat ca servicii publice autonome de interes național,
independente editorial, prin reorganizarea Radioteleviziunii
Române.
Art. 2 din același act normativ prevede că Societatea
Română de Radiodifuziune și Societatea Română de
Televiziune sunt persoane juridice, au sediul în municipiul
București și își desfășoară activitatea sub controlul
Parlamentului, în condițiile prezentei legi și în conformitate cu
convențiile internaționale la care România este parte.
Conform prevederilor art. 3, Societatea Română de
Radiodifuziune și Societatea Română de Televiziune au
obligația să asigure, prin întreaga lor activitate, pluralismul,
libera exprimare a ideilor și opiniilor, libera comunicare a
informațiilor, precum și informarea corectă a opiniei publice,
conținutul programelor Societății Române de Radiodifuziune și
Societății Române de Televiziune trebuind să răspundă
standardelor profesionale în materie.
Potrivit prevederilor art. 4 din Legea nr. 41/1994, Societatea
Română de Radiodifuziune și Societatea Română de
Televiziune, ca servicii publice, în realizarea obiectivelor
generale de informare, educație, divertisment, sunt obligate să
prezinte, în mod obiectiv, imparțial, realitățile vieții social-politice
și economice interne și internaționale, să asigure informarea
corectă a cetățenilor asupra treburilor publice, să promoveze,
cu competență și exigență, valorile limbii române, ale creației
autentice culturale, științifice, naționale și universale, ale

11

minorităților naționale, precum și valorile democratice, civice,
morale și sportive, să militeze pentru unitatea națională și
independența țării, pentru cultivarea demnității umane, a
adevărului și justiției. În îndeplinirea atribuțiilor pe care le au,
Societatea Română de Radiodifuziune și Societatea Română
de Televiziune trebuie să respecte principiile ordinii
constituționale din România.
Prin Hotărârea Guvernului nr. 977 din 22 august 2003 privind
taxa pentru serviciul public de radiodifuziune, în temeiul art. 107
din Constituție și al art. 40 din Legea nr. 41/1994 privind
organizarea și funcționarea Societății Române de
Radiodifuziune și Societății Romane de Televiziune, republicată,
cu modificările ulterioare, s-a statuat la art. 1 că ăpersoanele
fizice cu domiciliul în România, cu excepția celor care declară pe
propria răspundere ca nu dețin receptoare radio, au obligația să
plătească o taxă lunară pentru serviciul public de
radiodifuziune”.
Art. 2 din Hotărârea Guvernului nr. 977/2003 prevede că
ătaxa lunară pentru serviciul public de radiodifuziune se plătește
pe familie. Prin familie, în înțelesul prezentei hotărâri, se
înțelege: soțul, soția, copiii, precum și orice alte persoane, în
cazul în care locuiesc în comun și gospodăresc împreună”.
Conform prevederilor art. 3 din Hotărârea Guvernului
nr. 977/2003 ăpersoanele juridice cu sediul în România, care se
încadrează în categoria microîntreprinderilor potrivit prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 24/2001 privind impunerea
microîntreprinderilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 111/2003, cu modificările ulterioare, au obligația să
plătească pentru sediul social o taxă lunară pentru serviciul
public de radiodifuziune. Persoanele juridice cu sediul în
România, inclusiv filialele acestora, precum și sucursalele și
celelalte subunități ale lor fără personalitate juridică și
sucursalele sau reprezentanțele din România ale persoanelor
juridice străine, au obligația să plătească o taxă lunară pentru
serviciul public de radiodifuziune.”
Potrivit prevederilor art. 1 din Hotărârea Guvernului
nr. 978/2003 ăpersoanele fizice cu domiciliul în România, cu
excepția celor care declară pe propria răspundere că nu dețin
receptoare TV, au obligația să plătească o taxă lunară pentru
serviciul public de televiziune.”
Art. 2 din același act normativ statuează că ătaxa lunară
pentru serviciul public de televiziune se plătește pe familie. Prin
familie, în înțelesul prezentei hotărâri, se înțelege: soțul, soția,
copiii, precum și orice alte persoane, în cazul în care locuiesc în
comun și gospodăresc împreună. Taxa lunară pentru serviciul
public de televiziune se plătește și de către persoanele fizice
care locuiesc singure”.
Conform dispozițiilor art. 3 din Hotărârea Guvernului
nr. 978/2003 ăpersoanele juridice cu sediul în România, care se
încadrează în categoria microîntreprinderilor ( ) au obligația să
plătească pentru sediul social o taxă lunară pentru serviciul
public de televiziune. Persoanele juridice cu sediul în România,
inclusiv filialele acestora, precum și sucursalele și celelalte
subunități ale lor fără personalitate juridică și sucursalele sau
reprezentanțele din România ale persoanelor juridice străine,
au obligația să plătească o taxă lunară pentru serviciul public
de televiziune”.
Art. 4 din același act normativ prevede că ăvalorile lunare ale
taxei pentru serviciul public de televiziune, pe categorii de
plătitori, sunt prevăzute în anexa care face parte integrantă din
hotărâre”.
Legea nr. 500/2002 în art. 40 definește taxa ca fiind suma
plătită de către o persoană fizică sau juridică, de regulă, pentru
serviciile prestate acesteia de către un agent economic, o
instituție publică sau un serviciu public.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/9.V.2011

Prin Decizia nr. 297 din 6 iulie 2004 a Curții Constituționale
s-a reținut că prevederile art. 40 alin. 3 din Legea nr. 41/1994
care dispun cu privire la obligația persoanelor juridice române
sau străine cu sediul în România de a plăti, în calitate de
beneficiari, o taxă pentru serviciul public de radiodifuziune și o
taxă pentru serviciul public de televiziune nu sunt contrare Legii
fundamentale.
S-a relevat că art. 40 din Legea nr. 41/1994, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, stabilește că veniturile
proprii ale Societății Române de Radiodifuziune și Societății
Române de Televiziune provin, între altele, și din taxe pentru
serviciul public de radiodifuziune, respectiv pentru serviciul
public de televiziune, dar, așa cum prevede chiar alin. (3) al
acestui articol, care face și obiectul excepției de
neconstituționalitate, taxele sunt datorate de către subiectele de
drept acolo menționate, ăîn calitate de beneficiari ai acestor
servicii”. Așadar, obligația prevăzută de text este doar în sarcina
persoanelor juridice care beneficiază, în diferite modalități, de
serviciile publice respective și, în consecință, niciuna dintre
criticile formulate nu poate fi reținută.
De altfel, cu privire la constituționalitatea art. 40 din Legea
nr. 41/1994, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, Curtea Constituțională s-a mai pronunțat și prin
raportare la art. 56 alin. (2) și art. 44 alin. (2) din Constituție,
republicată. Decizia nr. 159 din 30 martie 2004, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 426 din 12 mai 2004,
statuează că dispozițiile de lege criticate reglementează pentru
serviciile publice de radiodifuziune și de televiziune modul de
constituire din venituri proprii a resurselor financiare care le
asigură ăautonomia financiară, ca premisă a organizării lor
autonome”, ceea ce nu contravine art. 56 alin. (2) din
Constituție, republicată. Prin aceeași decizie s-a reținut, de
asemenea, că taxa instituită de text nu este contrară nici
dispozițiilor constituționale ale art. 44 alin. (2), privitoare la
ocrotirea în mod egal a proprietății, indiferent de titular, deoarece
plata serviciului public prestat este obligatorie pentru toți
beneficiarii acestor servicii, persoane fizice sau persoane
juridice.
Așadar controlul de constituționalitate realizat pe calea
rezolvării excepției de neconstituționalitate este un control de
conformitate cu dispozițiile Constituției, dar și unul de strictă
conformare cu aceste dispoziții.
Autoritatea de jurisdicție constituțională din România a
examinat constituționalitatea acestor prevederi statuând că ele
nu contravin principiului instituit de Legea fundamentală privind
ocrotirea în mod egal a proprietății, câtă vreme textul în discuție
se interpretează în sensul că obligația de suportare a acestor
taxe revine tuturor persoanelor fizice sau juridice care
beneficiază de aceste servicii.
Noțiunea de ăbeneficiar” a fost definită ca fiind: persoană,
colectivitate sau instituție care are folos din ceva; destinatar al
unor bunuri materiale sau al unor servicii; persoană fizică sau
juridică în folosul căreia se realizează o acțiune; cel care
beneficiază de ceva; persoană, instituție etc. pentru care se face
o lucrare; persoană, întreprindere, instituție pentru care se
execută o lucrare, se prestează diferite servicii.
Prin interpretarea normelor de drept civil se înțelege
operațiunea logic-rațională de stabilire a conținutului și sensului
normelor de drept civil.
Hotărârile Guvernului dau expresie unei competențe
originare a Guvernului, strict limitată și decurgând din însăși
natura funcției pe care acesta o îndeplinește. Legile fiind
adoptate de către Parlament, Guvernului, ca organ suprem
executiv, îi revine numai organizarea executării legilor, scop în
care emite hotărâri tocmai pentru a face o lege cât mai clară și

a o aplica cât mai corect. O hotărâre a Guvernului nu poate deci
decât să precizeze și să asigure corecta aplicare a legilor. Ea nu
are calitatea de a crea drept.
Prin interpretarea oficială se înțelege interpretarea făcută în
exercitarea atribuțiilor ce îi revin legii de un organ de stat.
În controlul de constituționalitate exercitat cu privire la art. 40
alin. (3) din Legea nr. 41/1994 instanța de contencios
constituțional a dat indirect o interpretare oficială jurisdicțională,
rezolvând excepția de neconstituționalitate prin raportarea
acestei norme la dispozițiile cuprinse în Legea fundamentală,
normă care a fost interpretată din perspectiva sa gramaticală.
Astfel, Curtea Constituțională a arătat că textul nu contravine
Constituției câtă vreme interpretarea oficială făcută de
Parlament în activitatea de legiferare a vizat noțiunea de
ăbeneficiar” al acestor servicii publice, în sensul gramatical.
Pentru dezlegarea chestiunii litigioase, Curtea a considerat
că este necesar să se realizeze mai întâi interpretarea normei
cuprinse în art. 40 alin. (3) din Legea nr. 41/1994, prin prisma
tuturor tehnicilor de interpretare.
Curtea a avut în vedere că într-o interpretare gramaticală
această normă juridică instituie obligativitatea plății taxei numai
acelor persoane juridice care au calitatea de beneficiari, și
anume a acelor entități în folosul cărora se realizează acțiunea
de informare de către cele două servicii publice.
Nu numai interpretarea gramaticală conduce la această
concluzie, ci și o interpretare logică și sistematică a acestor
dispoziții, care implică lămurirea înțelesului lor ținându-se cont
de legăturile pe care acestea le au cu alte norme juridice din
același act normativ sau din alte acte normative.
Se recunoaște dreptul societăților comerciale de a-și
suspenda temporar activitatea. Pe perioada suspendării
temporare a activității, entitatea nu mai desfășoară niciun fel de
activități menite să conducă la realizarea obiectului social. În
acest context nu are interesul ca entitate să se expună acțiunii
de informare realizată de către cele două servicii publice.
Tot agenților economici le este recunoscut dreptul de a
declara la momentul autorizării că nu desfășoară activitate la
sediul social, context în care nu mai este necesară verificarea
întrunirii condițiilor privind autorizarea funcționării în acele spații.
Dacă admitem aceste premise, la un sediu social unde nu
se desfășoară activitate entitatea nu poate beneficia în locația
respectivă de cele două servicii publice.
A interpreta norma în discuție în sensul că societățile
comerciale datorează această taxă chiar dacă nu beneficiază
în mod direct de aceste servicii și nu dețin receptoare menite să
transmită informația înseamnă a goli de conținut celelalte
dispoziții din normele juridice comerciale speciale care le
conferă acestor entități dreptul de a nu desfășura niciun fel de
activitate pe o perioadă limitată de timp.
Norma juridică trebuie interpretată în sensul aplicării ei și,
acolo unde legea nu distinge, nici interpretul nu trebuie să
distingă.
Interpretarea gramaticală a noțiunii de ăbeneficiar” include
persoanele fizice sau juridice în folosul cărora se prestează
efectiv cele două servicii publice.
Particularul în favoarea căruia s-a instituit dreptul nu poate fi
obligat să susțină prin contribuția personală activitatea unui
serviciu public și nu este admisibil ca dreptul său constituțional
la informare să fie transformat indirect într-o obligație.
Art. 40 din Legea nr. 41/1994 instituie aparent excepții de la
plata acestor taxe ănumai în ceea ce privește persoanele fizice”,
însă această normă trebuie interpretată coroborat, ținându-se
cont de înțelesul termenilor utilizați, de legătura dintre acești
termeni și de construcția frazei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/9.V.2011
Este evident că sfera de aplicare a scutirii lor trebuie să
acopere toate persoanele fizice sau juridice care nu au calitatea
de beneficiari în sensul gramatical al acestui termen.
De aceea, excepția prevăzută în cazul persoanelor fizice nu
împiedică aplicarea logică a acestei scutiri și în privința
persoanelor juridice care nu au calitatea de beneficiar al acestui
serviciu. Alin. (7) al art. 40 nu exclude posibilitatea instituirii unor
scutiri și în ipoteza reglementată la alin. (3) al aceluiași articol.
Art. II din Legea nr. 533/2003 nu face distincție în privința
scutirilor între persoanele fizice sau juridice. O interpretare a
textului în discuție în maniera evocată de Guvern ar fi
neconformă cu dreptul garantat în art. 1 din Primul Protocol
adițional și ar denatura sensul interpretării jurisdicționale
realizate indirect pe calea contenciosului constituțional.
Exceptarea de la scutire a persoanelor juridice aflate în situații
similare cu persoanele fizice cărora li se recunoaște acest drept
nu vizează un scop legitim, constituind practic o ingerință în
dreptul de proprietate al celor dintâi, ingerință care nu se justifică
nici prin proporționalitate, nici prin scop, neexistând un raport
rezonabil de proporționalitate între mijloacele folosite și scopul
vizat de Executiv prin măsura care privează de scutire
persoanele juridice (a se vedea CEDO, Cauza Pressos
Compania Naviera — S.A. și alții împotriva Belgiei, Hotărârea
din 20 noiembrie 1995, seria A, nr. 332, p. 23, paragraful 38).
Art. 4 din Legea nr. 24/2000 stabilește ierarhia actelor
normative, statuând că actele normative date în executarea
legilor, ordonanțelor sau a hotărârilor Guvernului se emit în
limitele și potrivit normelor care le ordonă.
În activitatea de documentare pentru fundamentarea
proiectelor celor două hotărâri, Guvernul trebuia să precizeze și
să asigure o corectă aplicare a prevederilor art. 40 alin. (3) din
Legea nr. 41/1994.
Instituirea unei norme derogatorii se poate face numai
printr-un act normativ de nivel cel puțin egal cu cel al
reglementării de bază.
Prevederile cuprinse în art. 3 alin. (2) din Hotărârea
Guvernului nr. 977/2003, nr. 978/2003 instituie derogări de la
dispozițiile art. 40 alin. (3) din Legea nr. 41/1994, negând dreptul
persoanelor juridice de a beneficia de scutiri independent de
condiția deținerii de receptoare radio și TV.
În interpretarea dată de Guvern se denaturează însuși
sensul noțiunii de ătaxă” așa cum e ea definită în Legea
finanțelor publice, ca fiind suma plătită de o persoană
fizică/juridică pentru serviciile prestate acesteia de către un
serviciu public etc.
Nu poate fi primită interpretarea conform căreia oficial
legiuitorul ar fi prezumat calitatea de beneficiari ai serviciului de
radio și, implicit, de televiziune a tuturor persoanelor juridice cu
sediul în România, fără a condiționa aceasta de posesia
receptoarelor.
Faptul că au existat mai multe propuneri legislative pentru
modificarea prevederilor art. 40 din Legea nr. 41/1994 este lipsit
de relevanță.
Acest text, în forma adoptată prin Legea nr. 553/2003, nu
exclude dreptul de scutire a entităților care justifică în mod
obiectiv că nu datorează această taxă întrucât nu dețin
receptoarele necesare pentru perceperea informației ori care
demonstrează că temporar nu desfășoară activitatea în scopul
căreia s-au constituit.
Concluzia este logică, cu atât mai mult cu cât taxa se
încasează de Societatea Comercială de Distribuție și Furnizare
a Energiei Electrice — S.A., prin filialele sale, în calitate de
mandatar al Societății Române de Televiziune, fiind mai mult
decât îndoielnic să se perceapă în condițiile în care, spre
exemplu, o entitate care nu desfășoară activitate la sediul social
ori care are suspendată temporar activitatea să nu beneficieze

13

de serviciile societății de furnizare a energiei electrice, dar să
datoreze taxa pentru cele două servicii publice, în special a
serviciului de televiziune ce, de principiu, presupune un consum
de energie.
Împrejurarea că această taxă se regăsește în legislația și
practica europeană în domeniu nu este în măsură să confere
legitimitate acestor dispoziții ale celor două hotărâri ale
Guvernului atacate.
Nu se poate susține că plata taxei radio de către persoanele
juridice reprezintă în fapt o aplicare a dispozițiilor constituționale
care garantează dreptul la informare al cetățenilor prin
asigurarea surselor de finanțare a principalelor mijloace de
informare: radio și televiziunea publică. Așa cum am mai arătat,
acest drept constituțional la informare nu poate fi transformat
într-o obligație, subiectele de drept având facultatea de a
exercita sau nu drepturile recunoscute în Legea fundamentală.
Faptul că Comisia Europeană a precizat că obligația de a
plăti o taxă de licență prin factura de electricitate constituie o
problemă de drept național și împrejurarea că statele membre
au fost îndemnate să sprijine serviciile publice de radiodifuziune
ori că statele membre beneficiază de o largă marjă de apreciere
în ceea ce privește organizarea și finanțarea serviciului public de
radiodifuziune nu conferă legitimitate dispozițiilor art. 3 alin. (2)
din Hotărârea Guvernului nr. 977/2003 și Hotărârea Guvernului
nr. 978/2003.
Dispozițiile Tratatului nu aduc atingere competenței statelor
membre de a participa la funcționarea serviciului public de
radiodifuziune în măsura în care finanțarea se acordă
organismelor de radiodifuziune, cu scopul ca acestea să își
îndeplinească misiunea de serviciu public, așa cum a fost ea
definită și organizată în fiecare stat membru.
Or, în dispozițiile interne s-a stabilit în mod clar că această
taxă incumbă numai beneficiarilor celor două servicii publice,
noțiunea de ăbeneficiar” fiind atribuită, atât în interpretarea
oficială, cât și în interpretarea gramaticală, logică și sistematică,
ănumai subiectelor care sunt în mod direct destinatarii acestor
servicii”.
Din această perspectivă, cele două hotărâri ale Guvernului
nu au aplicat în art. 3 alin. (2) în mod corect dispozițiile art. 40
din Legea nr. 41/1994.
Pentru toate aceste considerente de fapt și de drept, în baza
dispozițiilor art. 18 alin. (1) din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004, se va admite acțiunea și se va
dispune anularea prevederilor cuprinse în art. 3 alin. (2) din
Hotărârea Guvernului nr. 977/2003, precum și în art. 3 alin. (2)
din Hotărârea Guvernului nr. 978/2003. În temeiul art. 23 din
aceeași lege, se va dispune publicarea prezentei sentințe în
Monitorul Oficial al României, Partea I, la data rămânerii
irevocabile a prezentei hotărâri judecătorești.
Cât privește calificarea cererii de intervenție în interes
propriu, Curtea notează că Legea contenciosului administrativ
nu se opune ca autoritatea publică sau particularul care este
beneficiarul actului administrativ ce face obiectul de cenzură al
instanței de contencios administrativ și care este direct lezat ori
vătămat de acesta să nu poată introduce o astfel de acțiune,
invocându-se tocmai lezarea acestui drept ori interes legitim,
chiar dacă indirect prin demersul judiciar respectiv se sprijină și
poziția autorității publice autoare a actului administrativ
contestat.
Din această perspectivă, Curtea a calificat demersul
intervenientei ca o intervenție în interes propriu, cu toate
consecințele juridice ce decurg dintr-o astfel de calificare.
Una din consecințe relevată în prezenta cauză este aceea
că în raport de soluția dată acțiunii principale se va soluționa și
cererea de intervenție în interes propriu, între aceste cereri fiind
o strânsă legătură de cauzalitate.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/9.V.2011

Așa fiind, în temeiul art. 50 și următoarele din Codul de procedură civilă, raportate la art. 28 alin. (1) corelat cu art. 1 și
următoarele din Legea nr. 554/2004, Curtea va respinge și cererea de intervenție în interes propriu.
PENTRU ACESTE MOTIVE

În numele legii
D E C I D E:

Admite acțiunea reclamantei Societatea Comercială ăNew Vissa” — S.R.L. Cluj, cu sediul procesual ales în str. Pavel
Roșca nr. 1, apartamentul 7, județul Cluj, împotriva pârâtului Guvernul României, cu sediul în București, Piața Victoriei nr. 1, și în
consecință:
Dispune anularea prevederilor cuprinse în art. 3 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 977 din 22 august 2003 și a art. 3
alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 978/2003.
Respinge cererea de intervenție formulată de Societatea Română de Radiodifuziune, cu sediul în București, str. General
Berthelot nr. 60—64.
Dispune publicarea, conform art. 23 din Legea nr. 554/2004.
Cu drept de recurs în termen de 15 zile de la comunicare.
Pronunțată în ședința publică din data de 27 aprilie 2010.
PREȘEDINTE,

DANUSIA PUȘCAȘU
Grefier,
Angela Nistor

ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
— S E C Ț I A D E C O N T E N C I O S A D M I N I S T R AT I V Ș I F I S C A L —

D E C I Z I A Nr. 607
Ședința publică din data de 3 februarie 2011
Dosar nr. 164/33/2010
Președinte: Iuliana Rîciu
Emanuel Albu
Carmen Ilie
Anca Nechita

— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

de respingere a recursului și menținere a sentinței atacate ca
fiind temeinică și legală.
Înalta Curte, în temeiul art. 150 din Codul de procedură civilă,
reține cauza spre soluționare.
Î N A L T A C U R T E,

Din partea Ministerului Public — Parchetul de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție — se prezintă procurorul de ședință
Daniela Tudose.
S-au luat în examinare recursurile declarate de Guvernul
României și Societatea Română de Radiodifuziune împotriva
Sentinței civile nr. 185 din 27 aprilie 2010 a Curții de Apel Cluj —
Secția comercială și contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal făcut în ședință publică lipsesc atât
recurentul-pârât Guvernul României, cât și recurentaintervenientă Societatea Română de Radiodifuziune, precum și
intimata-reclamantă Societatea Comercială ăNew Vissa” —
S.R.L. Cluj-Napoca.
Procedură completă.
Se prezintă referatul cauzei, magistratul-asistent arătând că
recursul a fost declarat și motivat cu respectarea termenului
prevăzut de lege.
Se mai referă că părțile au solicitat judecarea cauzei în lipsă,
astfel cum permit dispozițiile art. 242 alin. 2 din Codul de
procedură civilă.
Ministerul Public — Parchetul de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție, prin procuror Daniela Tudose, pune concluzii

asupra recursului de față,
din examinarea lucrărilor din dosar, constată următoarele:
I. Circumstanțele cauzei
1. Obiectul acțiunii
Prin cererea înregistrată pe rolul Curții de Apel Cluj — Secția
comercială, de contencios administrativ și fiscal, reclamanta
Societatea Comercială ăNew Vissa” — S.R.L. a solicitat în
contradictoriu cu pârâtul Guvernul României anularea
prevederilor cuprinse în art. 3 alin. (2) din Hotărârea Guvernului
nr. 977 din 22 august 2003 privind taxa pentru serviciul public de
radiodifuziune și anularea prevederilor cuprinse în art. 3 alin. (2)
din Hotărârea Guvernului nr. 978 din 22 august 2003 privind taxa
pentru serviciul public de televiziune.
2. Hotărârea instanței de fond
Prin Sentința nr. 64 din 16 februarie 2009 Curtea de Apel Cluj
a admis acțiunea formulată de reclamanta Societatea
Comercială ăNew Vissa” — S.R.L., a anulat prevederile cuprinse
în art. 3 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 977 din 22 august
2003 și art. 3 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 978 din
22 august 2003 și a anulat ca netimbrată cererea de intervenție
accesorie formulată de Societatea Română de Radiodifuziune.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/9.V.2011
Prin Decizia civilă nr. 4.560 din 22 octombrie 2009, Înalta
Curte de Casație și Justiție a admis recursurile declarate de
Guvernul României și Societatea Română de Radiodifuziune
împotriva Sentinței nr. 64 din 16 februarie 2009 a Curții de Apel
Cluj — Secția comercială, de contencios administrativ și fiscal,
a casat sentința atacată și a trimis cauza spre rejudecare la
aceeași instanță, arătând că instanța nu s-a pronunțat asupra
tuturor cererilor cu care a fost sesizată, cu atât mai mult cu cât
intervenția accesorie, fiind o apărare, se judecă întotdeauna
împreună cu cererea principală.
Rejudecând, Curtea de Apel Cluj, prin Sentința nr. 185 din
27 aprilie 2010, a admis acțiunea reclamantei Societatea
Comercială ăNew Vissa” — S.R.L. Cluj-Napoca împotriva
pârâtului Guvernul României și în consecință a dispus anularea
prevederilor cuprinse în art. 3 alin. (2) din Hotărârea Guvernului
nr. 977 din 22 august 2003 și a art. 3 alin. (2) din Hotărârea
Guvernului nr. 978/2003.
Totodată, a respins cererea de intervenție formulată de
Societatea Română de Radiodifuziune și a dispus publicarea
conform art. 23 din Legea nr. 554/2004.
3. Motivele de fapt și de drept care au format convingerea
instanței
Instanța de fond a reținut că prin Decizia nr. 297 din 6 iulie
2004 a Curții Constituționale s-a constatat că prevederile art. 40
alin. (3) din Legea nr. 41/1994 care dispun cu privire la obligația
persoanelor juridice române sau străine, cu sediul în România,
de a plăti în calitate de beneficiari o taxă pentru serviciul public
de radiodifuziune și o taxă pentru serviciul public de televiziune
nu sunt contrare Legii fundamentale.
S-a mai arătat în considerentele sentinței atacate că art. 40
din Legea nr. 41/1994, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, stabilește că veniturile proprii ale
Societății Române de Radiodifuziune și Societății Române de
Televiziune provin, între altele, și din taxe pentru serviciul public
de radiodifuziune, respectiv pentru serviciul public de
televiziune, dar, așa cum prevede chiar alin. (3) al acestui articol,
taxele sunt datorate de către subiectele de drept acolo
menționate, în calitate de beneficiari ai acestor servicii.
Pe de altă parte, pentru dezlegarea chestiunii litigioase,
instanța de fond face aplicarea interpretării gramaticale a
dispozițiilor legale a căror anulare se solicită și ajunge la
concluzia că noțiunea de ăbeneficiar” din cadrul art. 40 al Legii
nr. 41/1994, republicată, include persoanele fizice sau juridice în
folosul cărora se prestează efectiv cele două servicii și că doar
aparent excepția de la plata acestor taxe este instituită numai
pentru persoanele fizice, deoarece nu este exclusă aplicarea
acestei excepții și pentru persoanele juridice.
A mai reținut instanța de fond că prevederile cuprinse în art. 3
alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 977/2003 și nr. 978/2003
instituie derogări de la dispozițiile art. 40 alin. (3) din Legea
nr. 41/1994, negând dreptul persoanelor juridice de a beneficia
de scutiri independent de condiția deținerii de receptoare radio
și TV, iar în interpretarea dată de Guvern se denaturează însuși
sensul noțiunii de ătaxă” așa cum este aceasta definită în Legea
finanțelor publice.
Concluzionând, instanța de fond a constatat că cele două
hotărâri ale Guvernului nu au aplicat în art. 3 alin. (2) în mod
corect dispozițiile art. 40 din Legea nr. 41/1994, având în vedere
că această taxă incumbă numai beneficiarilor celor două servicii
publice, noțiunea de ăbeneficiar” fiind atribuită atât în
interpretarea oficială, cât și în interpretarea gramaticală numai
subiectelor care sunt în mod direct destinatarii acestor servicii.

15

Referitor la demersul intervenientei, prima instanță a reținut
că acesta reprezintă o intervenție în interes propriu cu toate
consecințele juridice ce decurg dintr-o astfel de intervenție,
consecința fiind aceea că în raport de soluția dată acțiunii
principale se va soluționa și cererea de intervenție în interes
propriu, între aceste cereri fiind o strânsă legătură de
cauzalitate.
4. Recursul formulat de pârâtul Guvernul României împotriva
Sentinței civile nr. 185 din 27 aprilie 2010 a Curții de Apel Cluj —
Secția comercială, contencios administrativ și fiscal.
Motivele de recurs au fost întemeiate pe dispozițiile art. 304
pct. 9 și art. 3041 din Codul de procedură civilă.
4.1. În accepțiunea Legii nr. 41/1994, republicată, toate
persoanele juridice au prezumată calitatea de beneficiar al
serviciilor publice în discuție, iar dispozițiile art. 3 alin. (2) din
Hotărârea Guvernului nr. 977/2003 și art. 3 alin. (2) din
Hotărârea Guvernului nr. 978/2003 au fost emise în aplicarea și
executarea legii.
4.2. Aceeași accepție a fost reținută și de Curtea
Constituțională în deciziile nr. 297/2004 și nr. 331/2006.
4.3. Temeiul existenței Societății Române de Televiziune, a
Societății Române de Radiodifuziune și fundamentul plății taxei
radio-TV se regăsesc în prevederile art. 31 din Constituția
României.
5. Recursul formulat de intervenienta Societatea de
Radiodifuziune împotriva aceleiași sentințe
Motivele de recurs au fost întemeiate pe dispozițiile art. 3041
din Codul de procedură civilă.
5.1. Recurenta consideră că voința legiuitorului a fost aceea
de a institui prezumția cu privire la calitatea de beneficiar a
tuturor persoanelor juridice cu sediul în România, fără a
condiționa aceasta de posesia receptoarelor.
5.2. Un alt argument în sensul celor arătate este, în opinia
recurentei, respingerea tuturor amendamentelor expuse de unii
parlamentari la textul ordonanței, în sensul de a se considera
că noțiunea de ăbeneficiar” nu este legată de calitatea de
primitor al serviciilor publice de radiodifuziune.
6. Întâmpinarea formulată de intimata-reclamantă Societatea
Comercială ăNew Vissa” — S.R.L.
Intimata solicită respingerea recursurilor ca nefondate și
menținerea ca legală și temeinică a sentinței atacate.
II. Considerentele instanței de recurs
1. Recursurile sunt nefondate.
1.1. Potrivit art. 40 alin. (3) din Legea nr. 41/1994,
republicată, ăpersoanele juridice cu sediul în România, inclusiv
filialele, sucursalele, agențiile și reprezentanțele acestora,
precum și reprezentanțele din România ale persoanelor juridice
străine au obligația să plătească o taxă pentru serviciul public de
radiodifuziune și o taxă pentru serviciul public de televiziune, în
calitate de beneficiari ai acestor servicii”.
1.2. Conform art. 40 alin. (2) din Legea nr. 41/1994,
republicată, și persoanele fizice, în calitate de beneficiari ai
acelorași servicii, au obligația să plătească o taxă pentru
serviciul public de radiodifuziune și o taxă pentru serviciul public
de televiziune.
1.3. Nicăieri în cuprinsul Legii nr. 41/1994, republicată, nu se
regăsește o definiție a noțiunii de ăbeneficiar”, astfel încât sensul
acestei noțiuni nu poate fi decât cel comun, respectiv ăcel care
beneficiază de ceva” sau ăo autoritate, instituție, societate etc.
pentru care se face o lucrare”.
1.4. Prin Decizia nr. 297/2004 a Curții Constituționale,
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 40 alin. (3)

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/9.V.2011

din Legea nr. 41/1994 a fost respinsă cu motivarea că ăobligația
prevăzută de text este doar în sarcina persoanelor juridice care
beneficiază, în diferite modalități, de serviciile publice
respective”.
1.5. Aceleași considerente au fost avute în vedere și prin
pronunțarea Deciziei nr. 331/2006 a Curții Constituționale.
1.6. Legislația comunitară și recomandările europene cu
privire la taxa radio permit statelor să stabilească plata unor taxe
radio-TV, indiferent de existența calității de beneficiar.
Aceasta reprezintă însă numai o opțiune a statului membru,
și nu o obligație.
1.7. Prin Constituția României nu s-a impus plata taxei radio-TV
indiferent de existența calității de beneficiar, iar componentele
dreptului la informare prevăzut de art. 31 alin. (15) trebuie
interpretate în favoarea cetățeanului.
1.8. Argumentele referitoare la respingerea unor
amendamente formulate de diferiți parlamentari nu pot fi

acceptate, deoarece interpretarea legii este realizată de către
judecător, care, în speță, folosind principiile și metodele de
interpretare, a concluzionat în sensul deja arătat. Voința
exprimată de legiuitor rezultă din interpretarea gramaticală,
logică, sistematică a textelor analizate, și nu din eventualele
amendamente formulate.
2. Se constată astfel că prevederile art. 3 alin. (2) din
Hotărârea Guvernului nr. 977/2003 și art. 3 alin. (2) din
Hotărârea Guvernului nr. 978/2003 adaugă la prevederile
art. 40 alin. (3) din Legea nr. 41/1994, republicată, că motivele
de recurs formulate împotriva sentinței de fond nu sunt întrunite,
astfel încât, în temeiul art. 312 alin. (1) teza a II-a din Codul de
procedură civilă și al art. 20 alin. (3) din Legea nr. 554/2004,
modificată și completată, urmează să se dispună respingerea
recursurilor ca nefondate.

PENTRU ACESTE MOTIVE

În numele legii
D E C I D E:

Respinge recursurile declarate de Guvernul României și Societatea Română de Radiodifuziune împotriva Sentinței civile
nr. 185 din 27 aprilie 2010 a Curții de Apel Cluj — Secția comercială și contencios administrativ și fiscal, ca nefondate.
Irevocabilă.
Pronunțată în ședință publică astăzi, 3 februarie 2011.
Judecător,
Iuliana Rîciu

Judecător,
Emanuel Albu

Judecător,
Carmen Ilie

Magistrat-asistent,
Anca Nechita

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 318/9.V.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|522794]
ISSN 1453—4495

