Anul 179 (XXIII) — Nr. 331

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 12 mai 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

459.

487.

— Lege privind organizarea și funcționarea
Departamentului pentru lupta antifraudă — DLAF ....
— Decret pentru promulgarea Legii privind
organizarea și funcționarea Departamentului pentru
lupta antifraudă — DLAF............................................

— Decret privind conferirea Ordinului Național Steaua
României în grad de Cavaler, cu însemn de război......

2–5

5

439.

— Ordonanță de urgență pentru stabilirea unor măsuri
privind organizarea și funcționarea Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului ....................................
— Hotărâre privind modificarea anexei nr. 16 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public
al statului, precum și transmiterea unor imobile din
proprietatea publică a statului și din administrarea
Aeroclubului României în proprietatea publică a
municipiului Târgu Mureș și în administrarea Consiliului
Local al Municipiului Târgu Mureș, în vederea realizării
obiectivului Parc tehnologic........................................

— Hotărâre privind organizarea și funcționarea
Agenției Naționale împotriva Traficului de Persoane ......

10–11

461.

— Hotărâre privind organizarea și funcționarea
Agenției Naționale Antidrog ........................................

12–13

463.

— Hotărâre privind alocarea unei sume din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2011, pentru municipiul
Timișoara, județul Timiș..............................................

14

6

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
59.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
45.

Pagina

460.

LEGI ȘI DECRETE
61.

Nr.

6

— Decizie privind desemnarea domnului Adrian Victor
Vevera, consilier în cadrul aparatului propriu de lucru
al primului-ministru, în calitate de coordonator al
Grupului de lucru interdepartamental pe probleme de
securitate energetică regională ..................................

14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

7–9

1.787/1.171. — Ordin al ministrului finanțelor publice și al
ministrului muncii, familiei și protecției sociale pentru
modificarea și completarea Ordinului ministrului
economiei și finanțelor și al ministrului muncii, familiei
și egalității de șanse nr. 1.849/401/2008 privind
monitorizarea plății unor drepturi de natură socială ....

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/12.V.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind organizarea și funcționarea Departamentului pentru lupta antifraudă — DLAF
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Departamentul pentru lupta antifraudă — DLAF,
denumit în continuare Departament, se organizează ca structură
cu personalitate juridică în cadrul aparatului de lucru al
Guvernului, în coordonarea primului-ministru, finanțată de la
bugetul de stat prin bugetul Secretariatului General al
Guvernului.
Art. 2. — (1) Departamentul asigură, sprijină și coordonează,
după caz, îndeplinirea obligațiilor ce revin României privind
protecția intereselor financiare ale Uniunii Europene, în
conformitate cu prevederile art. 325 din Tratatul privind
funcționarea Uniunii Europene.
(2) Departamentul este instituția de contact cu Oficiul
European de Luptă Antifraudă — OLAF din cadrul Comisiei
Europene.
(3) În îndeplinirea atribuțiilor ce îi revin, potrivit legii,
Departamentul acționează pe bază de autonomie funcțională și
decizională, independent de alte autorități și instituții publice.
Art. 3. — În înțelesul prezentei legi, expresiile de mai jos au
următoarele semnificații:
a) fonduri europene — sume provenite din bugetul general al
Uniunii Europene sau din bugetele administrate de aceasta ori
în numele ei;
b) resurse proprii — sume prevăzute la art. 2 din Decizia
Consiliului nr. 2007/436/CE, Euratom din 7 iunie 2007 privind
sistemul de resurse proprii ale Comunităților Europene,
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 163 din
23 iunie 2007.
CAPITOLUL II
Organizarea și conducerea Departamentului
Art. 4. — (1) Departamentul este condus de un șef, cu rang
de secretar de stat, numit prin decizie a primului-ministru, pentru
o perioadă de 5 ani, ordonator terțiar de credite.
(2) Șeful Departamentului trebuie să îndeplinească
următoarele condiții:
a) să aibă o experiență profesională de cel puțin 5 ani în
domenii de activitate ce intră în sfera competențelor
Departamentului;
b) să nu exercite alte funcții publice sau private, cu excepția
celor didactice, în perioada mandatului;
c) să nu aibă mențiuni în cazierul judiciar;
d) să nu fie membru al vreunui partid politic în perioada
exercitării mandatului.
(3) Mandatul șefului Departamentului încetează:
a) la expirarea duratei;
b) prin demisie;
c) prin deces;
d) prin revocare, în cazul imposibilității de exercitare a
mandatului, constând într-o indisponibilitate mai lungă de 120 de

zile consecutive sau în cazul trimiterii în judecată pentru fapte
penale incompatibile cu funcția deținută.
Art. 5. — (1) Șeful Departamentului reprezintă
Departamentul în raporturile cu autoritățile publice, instituțiile
publice, cu persoanele juridice și fizice din țară și din străinătate.
(2) Șeful Departamentului nu solicită și nu primește
instrucțiuni de la nicio autoritate, instituție sau persoană în
realizarea atribuțiilor sale referitoare la declanșarea și
desfășurarea controalelor ori la întocmirea și valorificarea
actelor de control.
(3) Șeful Departamentului participă la ședințele Guvernului
și ale consiliilor și grupurilor interministeriale atunci când ordinea
de zi privește protecția intereselor financiare ale Uniunii
Europene în România.
Art. 6. — (1) În exercitarea prerogativelor ce îi revin, șeful
Departamentului emite ordine și instrucțiuni.
(2) Ordinele și instrucțiunile cu caracter normativ se publică
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
CAPITOLUL III
Competența și atribuțiile Departamentului
Art. 7. — În aplicarea art. 2, Departamentul îndeplinește
următoarele funcții:
a) funcția de coordonare a luptei antifraudă, în scopul
asigurării unei protecții efective și echivalente a intereselor
financiare ale Uniunii Europene în România;
b) funcția de control, în scopul identificării de nereguli, fraude
și alte activități ilicite ce aduc atingere intereselor financiare ale
Uniunii Europene în România;
c) funcția de reglementare, prin care se asigură elaborarea
cadrului normativ și instituțional necesar pentru asigurarea
protecției intereselor financiare ale Uniunii Europene în
România;
d) funcția de reprezentare, prin care se asigură participarea
României în cadrul comitetelor consultative, grupurilor de lucru
și al rețelelor de comunicare sau schimb de informații, în materia
protecției intereselor financiare ale Uniunii Europene.
Art. 8. — În realizarea funcțiilor sale, Departamentul
îndeplinește următoarele atribuții principale:
a) asigură și facilitează cooperarea între instituțiile naționale
implicate în protecția intereselor financiare ale Uniunii Europene
în România, între acestea și Oficiul European de Luptă
Antifraudă — OLAF și autoritățile publice relevante din celelalte
state membre ale Uniunii Europene sau din state beneficiare de
asistență financiară din partea Uniunii Europene;
b) efectuează sau coordonează acțiuni de control în vederea
identificării neregulilor, fraudelor și altor activități ilicite în legătură
cu gestionarea, obținerea și utilizarea fondurilor europene și a
celor de cofinanțare aferente, precum și a oricăror altor fonduri
ce intră în sfera intereselor financiare ale Uniunii Europene,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/12.V.2011
inclusiv a împrumuturilor și garanțiilor acordate de Banca
Europeană de Investiții;
c) efectuează sau coordonează acțiuni de control în vederea
identificării neregulilor, fraudelor și altor activități ilicite ce aduc
atingere intereselor financiare ale Uniunii Europene în România
prin diminuarea ilegală a resurselor proprii;
d) culege, analizează și prelucrează date și efectuează
cercetări statistice în domeniul protecției intereselor financiare
ale Uniunii Europene în România;
e) inițiază sau avizează proiecte de acte normative privind
protecția intereselor financiare ale Uniunii Europene în
România;
f) elaborează și coordonează programe de perfecționare
profesională și instruire în domeniul luptei antifraudă;
g) soluționează cererile de asistență administrativă, în
calitate de unitate centrală, conform acordurilor de cooperare
internațională, având ca obiect protejarea intereselor financiare
ale Uniunii Europene la care România este parte;
h) asigură, coordonează și monitorizează raportarea
neregulilor între instituțiile naționale și Comisia Europeană în
conformitate cu prevederile legislației europene.
Art. 9. — (1) Departamentul primește sesizările Oficiului
European de Luptă Antifraudă — OLAF sau ale altor surse ori se
sesizează din oficiu cu privire la posibile nereguli, fraude sau
alte activități care aduc atingere intereselor financiare ale Uniunii
Europene în România.
(2) Modul de soluționare a sesizărilor se aduce la cunoștința
instituției/persoanei care a formulat sesizarea.
Art. 10. — (1) Departamentul are calitatea de organ de
constatare, în sensul art. 214 din Codul de procedură penală,
republicat, cu modificările și completările ulterioare, în privința
aspectelor de natură infracțională care aduc atingere intereselor
financiare ale Uniunii Europene în România.
(2) Departamentul poate, la solicitarea procurorului, să
efectueze controale cu privire la respectarea dispozițiilor legale
în materia protejării intereselor financiare ale Uniunii Europene.
Art. 11. — (1) În exercitarea funcției de control,
Departamentul efectuează investigații administrative, controale
la fața locului, analize și verificări documentare.
(2) În cadrul desfășurării acțiunilor de control, în sensul
atribuțiilor prevăzute la art. 8 lit. b) și c):
a) toate instituțiile și autoritățile publice, operatorii economici
cu capital de stat sau privat, orice altă entitate, precum și
persoanele fizice sunt obligate să permită reprezentanților
Departamentului accesul în sedii, pe terenuri, în mijloace de
transport sau în alte spații folosite în scopuri economice;
b) Departamentul solicită tuturor instituțiilor și autorităților
publice, operatorilor economici cu capital de stat sau privat,
oricăror altor entități, precum și persoanelor fizice documentele
și informațiile necesare întocmirii actului de control. În cazul
existenței unei imposibilități temporare motivate în furnizarea
acestora, persoanele prevăzute au obligația ca în termen de
10 zile de la primirea solicitării să dea curs acesteia;
c) reprezentanții Departamentului procedează la luarea de
declarații de la orice persoană care poate furniza date și
informații cu privire la posibile nereguli, fraude sau alte activități
ce aduc atingere intereselor financiare ale Uniunii Europene.
(3) Departamentul întocmește acte de control care pot
constitui mijloace de probă, în condițiile Codului de procedură
penală, republicat, cu modificările și completările ulterioare.
(4) Actele de control întocmite de Departament nu sunt acte
sau operațiuni administrative în sensul Legii contenciosului

3

administrativ nr. 554/2004, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 12. — (1) În scopul clarificării unor aspecte ce fac
obiectul unei acțiuni de control, Departamentul poate solicita
organelor de control financiar-fiscal, organelor de specialitate
ale administrației publice centrale sau instituțiilor publice din
subordinea Guvernului ori a ministerelor cu competențe în
materie de control administrativ specializat să efectueze
verificări și controale în domeniul lor de activitate.
(2) La întocmirea actului de control, Departamentul poate
utiliza actele organelor și instituțiilor prevăzute la alin. (1).
(3) La cererea Departamentului, organele de poliție,
jandarmerie sau alți agenți ai forței publice sunt obligați să
acorde sprijin echipei de control în exercitarea atribuțiilor ce îi
revin.
Art. 13. — (1) În cazul identificării de nereguli privind
obținerea sau utilizarea fondurilor europene, precum și a
fondurilor de cofinanțare aferente, Departamentul transmite
actul de control autorităților cu competențe în gestionarea
fondurilor pentru îndeplinirea obligațiilor ce le revin în materia
raportării neregulilor și recuperării financiare, conform legii.
(2) Autoritățile prevăzute la alin. (1) au obligația de a
comunica, în termen de 60 de zile de la data primirii actului de
control al Departamentului, măsurile luate pentru remedierea
aspectelor semnalate prin acesta, precum și acțiunile întreprinse
pentru recuperarea eventualelor prejudicii.
Art. 14. — (1) În cazul identificării de nereguli privind
gestionarea fondurilor europene, Departamentul transmite actul
de control ministerelor de resort în vederea luării măsurilor care
se impun pentru remedierea deficiențelor constatate și, după
caz, pentru sancționarea persoanelor responsabile, cu
informarea primului-ministru.
(2) Ministerele de resort informează Departamentul, în
termen de 60 de zile, cu privire la măsurile luate pentru
remedierea aspectelor semnalate prin actul de control și, după
caz, la sancțiunile dispuse.
Art. 15. — (1) În cazul identificării de nereguli care au ca
rezultat diminuarea ilegală a resurselor proprii, Departamentul
transmite actul de control autorității responsabile pentru
stabilirea și colectarea acestora.
(2) Autoritățile prevăzute la alin. (1) informează
Departamentul, în termen de 60 de zile, cu privire la măsurile
luate pentru remedierea aspectelor semnalate și, după caz,
recuperarea sumelor datorate.
Art. 16. — În cazul constatării unor elemente de natură
infracțională, Departamentul sesizează parchetul competent să
efectueze urmărirea penală și transmite actul de control în
vederea recuperării prejudiciului și tragerii la răspundere penală
a persoanelor vinovate.
Art. 17. — (1) În scopul îndeplinirii atribuțiilor prevăzute la
art. 8 lit. a) și d), toate autoritățile cu competențe în gestionarea
fondurilor europene, în stabilirea, colectarea și controlul
resurselor ce trebuie virate la bugetul general al Uniunii
Europene au obligația de a transmite Departamentului, în
termen de 15 zile, datele și informațiile solicitate.
(2) În scopul îndeplinirii atribuției prevăzute la art. 8 lit. g),
autoritățile și instituțiile competente au obligația de a transmite
Departamentului informațiile solicitate pentru soluționarea
cererilor de asistență administrativă, conform obligațiilor ce îi
revin potrivit acordurilor de cooperare internațională având ca
obiect protejarea intereselor financiare ale Uniunii Europene la
care România este parte.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/12.V.2011
CAPITOLUL IV
Sancțiuni

Art. 18. — Constituie contravenție refuzul persoanelor fizice
sau juridice de a pune la dispoziție, în termenul prevăzut,
documentele și informațiile necesare întocmirii actului de control,
solicitate de către reprezentanții Departamentului, conform
art. 11 alin. (2) lit. b).
Art. 19. — (1) Contravenția prevăzută la art. 18 se
sancționează cu amendă de la 500 lei la 5.000 lei.
(2) Constatarea contravenției prevăzute la art. 18 și aplicarea
sancțiunii se fac de către persoanele împuternicite din cadrul
Departamentului.
(3) Contravenției prevăzute la art. 18 îi sunt aplicabile
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.
CAPITOLUL V
Statutul funcționarului public din cadrul Departamentului
Art. 20. — (1) Personalul necesar desfășurării activității
Departamentului este alcătuit din funcționari publici cu statut
special și din personal contractual.
(2) Încadrarea personalului, modificarea, suspendarea,
încetarea raporturilor de serviciu, respectiv a raporturilor de
muncă se aprobă prin ordin al șefului Departamentului.
Art. 21. — (1) Statutul special al funcționarului public din
cadrul Departamentului este conferit de natura atribuțiilor
specifice privind protejarea intereselor financiare ale Uniunii
Europene în România, în scopul îndeplinirii obligațiilor ce revin
României conform prevederilor art. 325 din Tratatul privind
funcționarea Uniunii Europene.
(2) Funcționarul din cadrul Departamentului îndeplinește o
funcție de interes public, cu un statut special conferit de
atribuțiile, răspunderile, complexitatea, riscurile și interdicțiile
care decurg din aplicarea prezentei legi, precum și din alte acte
normative referitoare la organizarea și funcționarea
Departamentului.
(3) Fără a aduce atingere prevederilor alin. (2), în exercitarea
atribuțiilor sale de serviciu, funcționarul public cu statut special
din cadrul Departamentului nu poate fi supus niciunei îngrădiri
sau presiuni de orice natură și beneficiază de stabilitate în
funcție.
Art. 22. — (1) După nivelul atribuțiilor exercitate, funcțiile
publice specifice din cadrul Departamentului se împart în:
A. Funcții publice specifice de conducere:
a) director;
b) director adjunct;
c) șef serviciu;
d) șef birou.
B. Funcții publice specifice de execuție:
a) consilier;
b) referent de specialitate;
c) referent.
(2) Funcțiile publice de execuție sunt structurate pe gradele
profesionale prevăzute la art. 15 din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
(3) Vechimea în specialitatea studiilor necesară ocupării
funcțiilor publice de conducere sau de execuție este cea
prevăzută la art. 57 din Legea nr. 188/1999, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.

(4) Activitatea desfășurată de către funcționarii publici cu
statut special din cadrul Departamentului, precum și cea
desfășurată de către consilierii din cadrul acestuia, până la
intrarea în vigoare a prezentei legi, absolvenți ai facultăților cu
profil juridic, constituie vechime în specialitate juridică.
Art. 23. — (1) Recrutarea funcționarilor publici cu statut
special și ocuparea funcțiilor de conducere în cadrul
Departamentului se fac prin concurs sau examen, după caz, cu
respectarea prevederilor Legii nr. 188/1999, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Organizarea și desfășurarea concursurilor sau
examenelor prevăzute la alin. (1) se realizează prin ordin al
șefului Departamentului, pe baza propunerilor directorilor. Prin
acest ordin, șeful Departamentului poate stabili și alte condiții
specifice, fără să fie îngrădite drepturile și libertățile cetățenești
și fără orice discriminare.
(3) Promovarea în gradele profesionale prevăzute la art. 22
se face în baza evaluării anuale și a vechimii în specialitate.
Art. 24. — Performanța profesională individuală obținută în
activitatea funcționarului public cu statut special din cadrul
Departamentului este evaluată anual, în conformitate cu
metodologia de evaluare a performanțelor profesionale
individuale ale personalului din cadrul Departamentului.
Art. 25. — (1) Drepturile și îndatoririle funcționarului public
cu statut special din cadrul Departamentului sunt cele prevăzute
în Legea nr. 188/1999, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) Funcționarilor publici cu statut special din cadrul
Departamentului le este interzis:
a) să facă parte din partide politice, organizații cărora le este
aplicabil același regim juridic ca și partidelor politice sau din
fundațiile ori asociațiile care funcționează pe lângă partidele
politice;
b) să își exprime public opinia cu privire la acțiunile de control
în curs de desfășurare;
c) să dea consultații entității supuse controlului;
d) să ofere consultanță în domeniul de activitate al
Departamentului;
e) să permită folosirea funcțiilor pe care le îndeplinesc în
scop de reclamă comercială, publicitate sau propagandă de
orice fel ori dobândire de bani, bunuri sau alte foloase
necuvenite pentru ei sau pentru alte persoane;
f) să exprime opinii personale privind aspecte naționale sau
europene, în relațiile cu reprezentanții altor state;
g) să folosească poziția oficială pe care o dețin sau relațiile
pe care le-au stabilit în exercitarea funcției publice, pentru a
influența anchetele interne ori externe sau pentru a determina
luarea unei anumite măsuri.
(3) Funcționarul public cu statut special din cadrul
Departamentului are următoarele obligații specifice:
a) în afara atribuțiilor specifice de serviciu, este obligat să
adopte o atitudine proactivă, inclusiv prin aducerea la cunoștința
conducerii Departamentului a oricărei situații, fapte sau
împrejurări din domeniul protecției intereselor financiare ale
Uniunii Europene în România;
b) să se abțină de la orice act, faptă sau manifestare de
natură să aducă atingere intereselor financiare ale Uniunii
Europene în România;
c) în afara atribuțiilor specifice de serviciu, funcționarul public
cu statut special din cadrul Departamentului care face parte din
echipe de coordonare a controalelor este obligat să nu aducă
atingere drepturilor personalului coordonat;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/12.V.2011
d) să păstreze caracterul confidențial al informațiilor
dobândite în exercitarea atribuțiilor profesionale pe o perioadă
de 3 ani de la încetarea raporturilor de serviciu;
e) să promoveze, în calitate de reprezentant al instituției, o
imagine favorabilă țării și Departamentului în cadrul oricăror
activități desfășurate în afara României, din domeniul protecției
intereselor financiare ale Uniunii Europene;
f) să aibă o conduită corespunzătoare regulilor de protocol și
să respecte legile și obiceiurile țării-gazdă, în cazul deplasărilor
externe;
g) în situația în care fac parte din echipe de control mixte cu
reprezentanți ai Oficiului European de Luptă Antifraudă —
OLAF, sunt obligați să acorde întregul sprijin pentru buna
desfășurare a misiunii de control și să se abțină de la a-și
exprima opinia cu privire la calificarea juridică a constatărilor,
dacă acestea nu sunt însușite de șeful Departamentului;
h) să se asigure că rapoartele de nereguli și fraude transmise
către Oficiul European de Luptă Antifraudă — OLAF respectă
cerințele prevăzute în regulamentele Uniunii Europene în
domeniu.
Art. 26. — Prin ordin al șefului Departamentului se aprobă
Codul de conduită etică și profesională a personalului.
Art. 27. — Funcționarii publici cu statut special răspund
contravențional, civil și penal, în condițiile legii.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 28. — (1) Salarizarea personalului Departamentului se
face în conformitate cu actele normative privind salarizarea
personalului plătit din fonduri publice și beneficiază de

5

prevederile Legii nr. 490/2004 privind stimularea financiară a
personalului care gestionează fonduri comunitare, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Structura organizatorică, atribuțiile personalului, numărul
maxim de posturi și manualul de proceduri ale Departamentului
se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare al
Departamentului, aprobat prin hotărâre a Guvernului.
Art. 29. — Departamentul poate beneficia din partea Uniunii
Europene de asistență și dotare tehnică, precum și de programe
de pregătire specifică a personalului.
Art. 30. — La data intrării în vigoare a prezentei legi,
personalul încadrat în cadrul Departamentului este preluat și
reîncadrat corespunzător funcțiilor din prezentul act normativ.
Art. 31. — Dispozițiile prezentei legi se completează cu
prevederile Legii nr. 188/1999, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, precum și cu ale altor acte normative în
vigoare aplicabile funcționarului public.
Art. 32. — La data intrării în vigoare a prezentei legi se
abrogă:
a) art. 6—131 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 49/2005 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare în
cadrul administrației publice centrale, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 517 din 17 iunie 2005, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 411/2005, cu modificările și
completările ulterioare;
b) Decizia primului-ministru nr. 205/2007 privind organizarea
și funcționarea Departamentului pentru lupta antifraudă —
DLAF, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 511 din 31 iulie 2007, cu modificările ulterioare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

IOAN OLTEAN

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 10 mai 2011.
Nr. 61.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind organizarea și funcționarea
Departamentului pentru lupta antifraudă — DLAF
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind organizarea și funcționarea
Departamentului pentru lupta antifraudă — DLAF și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 6 mai 2011.
Nr. 459.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/12.V.2011
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Național Steaua României
în grad de Cavaler, cu însemn de război
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 9 lit. A și ale art. 75 din Legea
nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și
completările ulterioare, precum și ale Legii nr. 517/2003 privind conferirea
decorațiilor de război,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
în semn de recunoștință și apreciere pentru devotamentul excepțional
dovedit în timpul executării unei misiuni de patrulare în teatrul de operațiuni din
Afganistan, în timpul căreia și-a sacrificat viața,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă post-mortem Ordinul Național Steaua României
în grad de Cavaler, cu însemn de război, sublocotenentului (I) Marinescu D.
Cătălin-Ionel.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 10 mai 2011.
Nr. 487.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru stabilirea unor măsuri privind organizarea și funcționarea
Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului
Cunoscând obiectivul limitării cheltuielilor bugetare impuse de acordurile-cadru cu Comisia Europeană și Fondul Monetar
Internațional,
apreciind din evenimentele înregistrate la Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului în ultima perioadă de timp,
respectiv din blocarea conturilor inclusiv pentru fondul de salarii, faptul că activitatea nu mai poate fi desfășurată, existând un
impact social deosebit,
în vederea stabilirii măsurilor care să permită îndeplinirea politicii și strategiei în domeniul privatizării și valorificării activelor
statului din portofoliul Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului, în scopul realizării de venituri din aceste activități și virării
acestor venituri la bugetul de stat,
ținând seama de faptul că neadoptarea urgentă a unor astfel de măsuri este de natură să afecteze activitatea de privatizare
și de valorificare a activelor statului desfășurată de Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului, cu consecința nerealizării
veniturilor aferente, cuprinse în bugetul de stat pentru anul 2011, și chiar cu întreruperea completă a activității,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Până la data de 1 septembrie 2011,
sumele necesare finanțării cheltuielilor de personal
prevăzute la art. 3 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 23/2004 privind stabilirea unor măsuri de
reorganizare a Autorității pentru Valorificarea Activelor

Bancare prin comasarea prin absorbție cu Autoritatea
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
aprobată cu completări prin Legea nr. 360/2004, cu
modificările ulterioare, nu sunt supuse executării silite prin
poprire.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Președintele Autorității pentru Valorificarea
Activelor Statului,
Aurelian Popa
București, 11 mai 2011.
Nr. 45.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/12.V.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei nr. 16 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat
al bunurilor din domeniul public al statului,
precum și transmiterea unor imobile din proprietatea publică
a statului și din administrarea Aeroclubului României
în proprietatea publică a municipiului Târgu Mureș
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului
Târgu Mureș, în vederea realizării obiectivului Parc tehnologic
Având în vedere prevederile art. 2 alin. (1) din Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul
public al statului, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1), al
art. 12 alin. (1) și (2) și al art. 20 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică
și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 22
din Ordonanța Guvernului nr. 81/2003 privind reevaluarea și amortizarea activelor
fixe aflate în patrimoniul instituțiilor publice, aprobată prin Legea nr. 493/2003, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Anexa nr. 16 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din 21 decembrie
2006, cu modificările și completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
— valoarea de inventar a bunurilor imobile aparținând domeniului public al
statului înscrise la pozițiile M.F. nr. 35453, 35454, 35455, 35456, 35457, 35458 și
144883, precum și suprafața bunului imobil aparținând domeniului public al statului
înscris la poziția M.F. nr. 35453 se modifică potrivit anexei nr. 1, care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, ca urmare a evaluării și a corectării suprafeței.
Art. 2. — Se aprobă transmiterea unor imobile, având datele de identificare
prevăzute în anexa nr. 2, care face parte integrantă din prezenta hotărâre, din
proprietatea publică a statului și din administrarea Aeroclubului României în
proprietatea publică a municipiului Târgu Mureș și în administrarea Consiliului
Local al Municipiului Târgu Mureș, în vederea realizării obiectivului Parc tehnologic.
Art. 3. — Consiliul Local al Municipiului Târgu Mureș va transmite, conform
legii, în proprietatea publică a statului și în administrarea Aeroclubului României
imobile cu aceleași caracteristici ca ale celor prevăzute la art. 2, care să permită
amenajarea și certificarea unui aerodrom, precum și operarea în siguranță a
aeronavelor civile, în maximum 2 ani de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.
Art. 4. — (1) Predarea-preluarea imobilelor prevăzute la art. 2 se face prin
protocol încheiat între părțile interesate în termen de 30 de zile de la data intrării
în vigoare a prezentei hotărâri.
(2) Amenajarea și certificarea aerodromului prevăzut la art. 3 se fac de către
Consiliul Local al Municipiului Târgu Mureș, în termenul prevăzut la art. 3.
(3) Aeroclubul României are dreptul de a utiliza în mod gratuit imobilele
prevăzute la art. 2 până la data transmiterii în proprietatea publică a statului și în
administrarea Aeroclubului României a imobilelor prevăzute la art. 3.
(4) În cazul în care obiectivul prevăzut la art. 2 nu este realizat sau în situația
în care nu se respectă obligațiile prevăzute la art. 3 și art. 4 alin. (1)—(3), imobilele
menționate la art. 2 revin de drept în proprietatea publică a statului și în
administrarea Aeroclubului României, în conformitate cu prevederile legale în
vigoare.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 4 mai 2011.
Nr. 439.

7

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

8.29.06 Clădire birouri = S = 208 mp,
anexe (gospod. clădire b.a.
anexa +
dependințe +
aerogara + sala
așteptare)

S = 211,1 mp,
P+1, zidărie
de cărămidă

S = 116,6 mp,
3 depozite

8.29.06 Clădire
administrativă

8.29.06 Clădire
parașutiști =
spațiu pt.
cazare

8.29.06 Depozit
carburanți

35455

35456

35457

35458

Persoane
particulare
Azomureș

5

Vecinătăți
(după caz, pe
scurt)

3.852.370

2002

144883 8.29.06 Clădire școala S = 120,36 mp, Electromeca- Țara:
România,
A/T Mureș
zidărie, învelitoare nica — S.A. județul Mureș;
tablă
municipiul Târgu
Mureș; Str. Libertății
nr. 113

1991

335.400

213.818

589.745

461.175

26.832

1973

1973

9

Baza legală

Înscris în Cf

Înscris în Cf

Înscris în Cf

Înscris în Cf

Înscris în Cf

Înscris în Cf

În
administrare

În
administrare

În
administrare

În
administrare

În
administrare

În
administrare

În
administrare

10

În administrare/
concesiune

Situația juridică

206.777.325 Înscris în Cf

8

Valoare de
inventar
(în lei)

1973

1973

7

1991

Țara: România,
județul Mureș;
municipiul
Târgu
Mureș; Str. Libertății
nr. 120, cod 4300
Țara:
România,
județul Mureș;
municipiul Târgu
Mureș; Str. Libertății
nr. 120, cod 4300

Țara: România,
județul Mureș;
municipiul Târgu
Mureș; Str. Libertății
nr. 120, cod 4300

Țara:
România,
județul Mureș;
municipiul Târgu
Mureș; Str. Libertății
nr. 120, cod 4300

Țara: România,
județul Mureș;
municipiul Târgu
Mureș; Str. Libertății
nr. 120, cod 4300

6

Adresa

Țara:
România,
județul Mureș;
municipiul Târgu
Mureș; Str. Libertății
nr. 120, cod 4300

Persoane
particulare
Azomureș

Persoane
particulare
Azomureș

Persoane
S = 165,2 mp,
clădire P+1 cu zid. particulare
Azomureș
cărămidă

Persoane
particulare
Azomureș

S = 1.053,7 mp, Persoane
structură metalică, particulare
Azomureș
învel. tablă

8.29.06 Hangar
avioane +
anexe

S = 97,8786 ha

4

35454

3

Descriere tehnică (pe
scurt)

8.29.06 Teren pistă
zbor + incinta
A/T Mureș

2

1

Denumire

35453

Cod de
clasificare

Nr.
M.F.

Anul
dobândirii/
dării în
folosință
11

Concesiune
Închiriat/
Dat cu titlu
gratuit

Situația juridică
actuală

imobil

imobil

imobil

imobil

imobil

imobil

imobil

12

Tip bun

ale bunurilor imobile aparținând domeniului public al statului, aflate în administrarea Aeroclubului României, la care se modifică descrierea tehnică
și valoarea de inventar

ANEXA Nr. 1

8
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/12.V.2011

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

Statul român,
Aeroclubul României

Statul român,
Aeroclubul României

Statul român,
Aeroclubul României

Statul român,
Aeroclubul României

Statul român,
Aeroclubul României

Statul român,
Aeroclubul României

Municipiul Târgu Mureș,
Str. Libertății nr. 120,
cod 4300

Municipiul Târgu Mureș,
Str. Libertății nr. 120,
cod 4300

Municipiul Târgu Mureș,
Str. Libertății nr. 120,
cod 4300

Municipiul Târgu Mureș,
Str. Libertății nr. 120,
cod 4300

Municipiul Târgu Mureș,
Str. Libertății nr. 120,
cod 4300

Municipiul Târgu Mureș,
Str. Libertății nr. 120,
cod 4300

Locul unde este situat imobilul

Persoana juridică de la care
se transmite imobilul
Caracteristicile tehnice ale imobilului

Consiliul Local al Municipiului
depozit carburanți, S = 116,6 m2
Târgu Mureș

Consiliul Local al Municipiului clădire parașutiști, S = 211,1 m2, P+1,
Târgu Mureș
zidărie de cărămidă

Consiliul Local al Municipiului clădire administrativă, S = 165,2 m2,
P+1, zidărie de cărămidă
Târgu Mureș

Consiliul Local al Municipiului clădire birouri, S = 208 m2,
Târgu Mureș
beton armat

Consiliul Local al Municipiului hangar avioane, S = 1.053,7 m2,
structură metalică
Târgu Mureș

Consiliul Local al Municipiului
teren, S = 97,8786 ha
Târgu Mureș

Persoana juridică la care se transmite
imobilul

213.818

589.745

461.175

26.832

3.852.370

206.777.325

Valoarea
de
inventar
(lei)

35458

35457

35456

35455

35454

35453

Numărul
de
identificare
atribuit
de M.F.P.

ale imobilelor care se transmit din proprietatea publică a statului și din administrarea Aeroclubului României
în proprietatea publică a municipiului Târgu Mureș și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Târgu Mureș,
în vederea realizării obiectivului Parc tehnologic

8.29.06

8.29.06

8.29.06

8.29.06

8.29.06

8.29.06

Codul
de
clasificare

ANEXA Nr. 2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/12.V.2011
9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/12.V.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale împotriva Traficului de Persoane
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. II alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 20/2009 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației și Internelor și pentru reorganizarea unei unități din Jandarmeria Română, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 38/2011,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

Art. 1. — Agenția Națională împotriva Traficului de Persoane,
denumită în continuare Agenție, se organizează și funcționează
la nivel de direcție, în subordinea Ministerului Administrației și
Internelor, având personalitate juridică
Art. 2. — (1) Agenția coordonează, evaluează și
monitorizează, la nivel național, aplicarea politicilor în domeniul
luptei împotriva traficului de persoane de către instituțiile publice,
precum și a celor din domeniul protecției și asistenței acordate
victimelor acestuia.
(2) Agenția este autorizată să difuzeze și să dea publicității
date cu caracter oficial din domeniul său de activitate, în
condițiile legii.
(3) Pentru realizarea atribuțiilor sale, Agenția cooperează cu
instituții publice și organizații neguvernamentale române și
străine, precum și cu organizații internaționale.
Art. 3. — (1) Agenția are următoarele atribuții principale:
a) elaborează, pe baza propunerilor instituțiilor cu atribuții în
domeniu, proiectul Strategiei naționale împotriva traficului de
persoane, denumită în continuare Strategie națională, care se
supune spre aprobare Guvernului;
b) monitorizează și evaluează activitățile desfășurate de
instituțiile publice cu atribuții în domeniul traficului de persoane,
în raport cu obiectivele prevăzute în planurile de acțiune pentru
implementarea Strategiei naționale;
c) asigură coordonarea activităților de colaborare
desfășurate de instituțiile publice cu organizațiile
neguvernamentale pentru realizarea obiectivelor din Strategia
națională;
d) elaborează proiectele standardelor naționale în domeniu,
împreună cu instituțiile publice și organizațiile neguvernamentale
implicate, pe care le supune aprobării Guvernului, în condițiile
legii;
e) stabilește indicatorii și criteriile de apreciere a fenomenului
traficului de persoane;
f) colectează, stochează, procesează și analizează date și
informații cu caracter personal și statistic în domeniul său de
competență;
g) efectuează studii și cercetări privind diagnoza și evoluția
fenomenului traficului de persoane;
h) facilitează schimbul de date și informații cu caracter
statistic între instituțiile cu competențe în domeniu, din țară și
din străinătate;
i) formulează propuneri pentru modificarea și completarea
legislației în domeniul său de activitate;
j) elaborează răspunsurile la chestionare, precum și
rapoartele de țară în domeniul traficului de persoane;

k) dezvoltă programe proprii pentru realizarea activităților de
prevenire a traficului de persoane și de acordare a asistenței
victimelor traficului de persoane și sprijină, la cerere, programele
în derulare;
l) întocmește în colaborare cu celelalte structuri ale
Ministerului Administrației și Internelor, pe baza datelor furnizate
de instituțiile publice cu atribuții în domeniu, Raportul anual
privind evoluția traficului de persoane, care se supune spre
aprobare Guvernului, și formulează recomandări instituțiilor cu
atribuții în domeniu cu privire la dezvoltarea politicilor antitrafic;
m) elaborează și fundamentează programe de interes
național privind prevenirea traficului de persoane și asistența
acordată victimelor acestuia în vederea reintegrării sociale;
n) gestionează sau, după caz, monitorizează gestionarea
fondurilor alocate pentru finanțarea programelor din domeniul
său de activitate;
o) sprijină activitatea de informare privind drepturile
persoanelor, victime ale traficului, atât în țară, cât și în
străinătate;
p) sprijină, la cerere, instituțiile publice pentru obținerea
resurselor necesare desfășurării activităților specifice și
furnizează, la cerere, date statistice necesare planificării
activităților proprii pentru reducerea fenomenului traficului de
persoane;
q) desfășoară activități de cooperare internațională în
domeniul său de competență, monitorizează și evaluează
activitățile de cooperare internațională desfășurate de instituțiile
publice în conformitate cu obiectivele Strategiei naționale;
r) asigură reprezentarea în grupuri specializate sau structuri
ale Uniunii Europene, precum și în organizații internaționale în
domeniul de competență, sub coordonarea structurii de
specialitate a Ministerului Administrației și Internelor;
s) exercită și alte atribuții în domeniu, potrivit legii.
(2) Activitățile prevăzute la alin. (1) se desfășoară fără a se
produce imixtiuni în competențele și activitățile specifice fiecărei
instituții.
(3) Prelucrarea datelor cu caracter personal se efectuează cu
respectarea dispozițiilor Legii nr. 677/2001 pentru protecția
persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter
personal și libera circulație a acestor date, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 4. — (1) Agenția este condusă de un director ajutat de un
director adjunct, numiți prin ordin al ministrului administrației și
internelor.
(2) Directorul agenției este coordonatorul național al activității
de implementare a politicilor publice de prevenire a traficului de
persoane și de monitorizare a acordării protecției și asistenței

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/12.V.2011
victimelor traficului de persoane, fără a produce imixtiuni în
competențele și activitățile specifice fiecărei instituții, în condițiile
legii.
(3) Directorul agenției este ordonator de credite și reprezintă
Agenția în raporturile cu persoane fizice și juridice publice și
private din țară și din străinătate.
Art. 5. — (1) În exercitarea atribuțiilor sale directorul emite
decizii și dispoziții, după caz.
(2) Directorul agenției îndeplinește următoarele atribuții
principale:
a) conduce întreaga activitate a Agenției;
b) coordonează activitatea de elaborare a Strategiei
naționale, precum și a planurilor naționale de acțiune și
acționează pentru aplicarea acestora;
c) colaborează cu instituțiile de specialitate pentru formarea
și perfecționarea pregătirii profesionale a personalului propriu;
d) urmărește și controlează aplicarea deciziilor proprii, a
convențiilor și acordurilor internaționale în domeniu la care
România este parte și propune măsuri pentru îndeplinirea
obligațiilor rezultate din aceste documente internaționale;
e) fundamentează și elaborează propuneri pentru bugetul
anual al Agenției;
f) propune spre aprobare ministrului administrației și
internelor statul de funcții al Agenției, numește și eliberează din
funcție personalul subordonat.
Art. 6. — (1) În cadrul Agenției se înființează 15 centre
regionale, fără personalitate juridică, a căror organizare se
stabilește prin regulamentul de organizare și funcționare a
Agenției.
(2) Centrele regionale prevăzute la alin. (1) se constituie în
județele în care funcționează Curți de Apel.
(3) Agenția realizează prin centrele regionale evaluarea
inițială a situației victimelor traficului de persoane, pentru
identificarea nevoilor de asistență specializată.
(4) Agenția facilitează participarea victimelor traficului de
persoane la activitatea de urmărire penală și judecată în
cooperare cu instituțiile cu atribuții în domeniu.
(5) Personalul Agenției este format din funcționari publici cu
statut special și personal contractual.
(6) Salarizarea personalului prevăzut la alin. (5) se face
potrivit prevederilor legale în vigoare, aplicabile fiecărei categorii
de personal din cadrul Agenției.
(7) Numărul maxim de posturi stabilit pentru Agenție este
de 95.

11

(8) Posturile prevăzute la alin. (7) se asigură prin
redistribuire, în limita numărului maxim de posturi aprobat
Ministerului Administrației și Internelor.
(9) Statul de funcții și regulamentul de organizare și
funcționare ale Agenției se aprobă prin ordin al ministrului
administrației și internelor.
Art. 7. — (1) Instituțiile publice centrale și locale, precum și
organizațiile neguvernamentale cu responsabilități în lupta
împotriva traficului de persoane furnizează, la cererea Agenției,
datele referitoare la traficul de persoane, în raport cu atribuțiile
specifice.
(2) Instituțiile prevăzute la alin. (1) informează, în prealabil,
Agenția cu privire la datele și informațiile referitoare la traficul
de persoane pe care le dau publicității în țară sau în străinătate.
(3) La solicitarea Agenției, instituțiile prevăzute la alin. (1)
participă cu specialiști, precum și cu asistență tehnică și logistică
la desfășurarea activităților impuse de îndeplinirea obiectivelor
stabilite în planurile naționale de acțiune.
(4) Activitățile prevăzute la alin. (3) se desfășoară fără a se
produce imixtiuni în competențele și activitățile specifice fiecărei
instituții.
Art. 8. — (1) Fondurile necesare desfășurării activităților din
Agenție se asigură de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Administrației și Internelor, precum și din alte surse
legal constituite.
(2) Agenția poate beneficia de donații, sponsorizări sau
bunuri oferite prin contract de comodat, în condițiile prevăzute
de lege.
(3) Spațiile necesare funcționării Agenției și centrelor
regionale se asigură prin achiziționare, închiriere și/sau
transmitere în administrare, conform prevederilor legale.
(4) Agenția are în dotare un număr de autoturisme stabilit
potrivit prevederilor legale, precum și alte bunuri, mobilier,
aparatură, echipamente electronice și tehnică de calcul
necesare funcționării acesteia în condiții optime.
Art. 9. — Agenția preia pe bază de protocol de predarepreluare, încheiat în 30 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri, de la Inspectoratul General al Poliției
Române, patrimoniul stabilit pe baza situațiilor financiare
întocmite potrivit art. 28 alin. (1) din Legea contabilității
nr. 82/1991, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Gheorghe Emacu,
secretar de stat
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale, interimar,
Emil Boc
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 11 mai 2011.
Nr. 460.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/12.V.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale Antidrog
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. II alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 20/2009 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației și Internelor și pentru reorganizarea unei unități din Jandarmeria Română, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 38/2011,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Agenția Națională Antidrog, denumită în continuare
Agenție, se organizează și funcționează la nivel de direcție, în
subordinea Ministerului Administrației și Internelor, având
personalitate juridică.
Art. 2. — (1) Agenția stabilește concepția și coordonează,
evaluează și monitorizează, la nivel național, politicile în
domeniul prevenirii și combaterii traficului și consumului ilicit de
droguri, precum și al asistenței integrate a consumatorilor,
aplicate de către instituțiile cu atribuții în domeniu.
(2) Agenția este autorizată să difuzeze și să dea publicității
date și informații cu caracter oficial, din domeniul său de
activitate, în condițiile legii.
(3) Pentru realizarea atribuțiilor sale Agenția cooperează cu
instituții publice și organizații neguvernamentale, române și
străine, precum și cu organizații internaționale.
Art. 3. — (1) Agenția are următoarele atribuții principale:
a) elaborează, pe baza propunerii instituțiilor cu atribuții în
domeniu, proiectul Strategiei naționale antidrog și planul său de
acțiune și le supune spre aprobare Guvernului;
b) asigură coordonarea activității desfășurate de instituțiile,
organizațiile guvernamentale implicate în realizarea obiectivelor
prevăzute în Strategia națională antidrog;
c) colaborează cu organizațiile neguvernamentale în scopul
realizării obiectivelor prevăzute în Strategia națională antidrog;
d) monitorizează activitățile desfășurate de instituțiile publice
cu atribuții în implementarea Strategiei naționale antidrog și
evaluează ori de câte ori se impune stadiul realizării acesteia;
e) colectează, stochează, procesează și analizează date și
informații cu caracter personal și statistic în domeniul său de
competență, în condițiile legii;
f) efectuează studii, cercetări și analize privind evoluția
fenomenului traficului și consumului ilicit de droguri;
g) întocmește anual, pe baza datelor furnizate, raportul
național privind evoluția și nivelul traficului și consumului ilicit de
droguri, pe care îl înaintează, prin Ministerul Administrației și
Internelor, Guvernului României și organismelor internaționale
abilitate să asigure aplicarea prevederilor convențiilor
internaționale, în conformitate cu acordurile ratificate de
România;
h) îndeplinește rolul de punct focal național în Rețeaua
europeană de informații privind drogurile și toxicomania (Reitox),
conform Regulamentului (CE) nr. 1.920/2006 al Parlamentului
European și al Consiliului din 12 decembrie 2006 privind
Observatorul European pentru Droguri și Toxicomanie;
i) stabilește indicatorii și criteriile de apreciere a fenomenului
drogurilor în baza ghidurilor și recomandărilor europene, în

vederea furnizării de informații comparabile cu celelalte state
membre ale Uniunii Europene;
j) gestionează anual Acordul de finanțare cu Observatorul
European pentru Droguri și Toxicomanii și asigură
implementarea acestuia;
k) gestionează sistemul de înregistrare pentru Registrul unic
codificat privind consumatorii de droguri;
l) furnizează, prin structurile teritoriale, servicii integrate de
asistență medicală, psihologică și socială, precum și servicii de
prevenire;
m) elaborează, fundamentează, implementează, finanțează,
monitorizează și evaluează programul național și programul de
interes național de prevenire și asistență medicală, psihologică
și socială a consumatorilor de droguri, precum și alte programe
în domeniul reducerii cererii și ofertei de droguri;
n) monitorizează operațiunile cu precursori, conform legii, și
constituie punct național focal privind precursorii de droguri;
o) asigură legătura cu organismele și organizațiile
internaționale și europene cu atribuții în domeniu, precum și
reprezentarea în cadrul acestora;
p) asigură schimbul de informații în cadrul Sistemului
european de avertizare rapidă timpurie (EWAS);
q) propune, prin Ministerul Administrației și Internelor,
modificarea legislației în domeniul său de activitate;
r) acreditează și implementează programe de formare în
domeniul reducerii cererii și ofertei de droguri;
s) participă la aplicarea dispozițiilor privind regimul juridic al
plantelor, substanțelor și preparatelor stupefiante și psihotrope,
prin personal anume împuternicit, potrivit legii;
t) exercită și alte atribuții în domeniu, potrivit legii.
(2) Activitățile prevăzute la alin. (1) se desfășoară fără a se
produce imixtiuni în competențele și activitățile specifice fiecărei
instituții.
(3) Prelucrarea datelor cu caracter personal se efectuează cu
respectarea dispozițiilor Legii nr. 677/2001 pentru protecția
persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter
personal și libera circulație a acestor date, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 4. — (1) Agenția este condusă de un director ajutat de un
director adjunct, numiți prin ordin al ministrului administrației și
internelor, în condițiile legii.
(2) Directorul Agenției este coordonatorul național al
activităților de reducere a cererii și ofertei de droguri.
(3) Directorul Agenției este ordonator de credite și reprezintă
Agenția în raporturile cu celelalte autorități publice, cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/12.V.2011

13

Art. 7. — Agenția poate avea în subordine unități fără
persoanele juridice și fizice din țară și din străinătate, precum și
în justiție.
personalitate juridică, de tipul centrelor de acordare a serviciilor
(4) În exercitarea atribuțiilor sale, directorul Agenției emite de asistență pentru consumatorii de droguri, precum și
dispoziții.
laboratoare de analiză și cercetare a drogurilor.
Art. 5. — Directorul Agenției îndeplinește următoarele atribuții
Art. 8. — În scopul implementării unui sistem performant de
principale:
comunicare și colaborare între Agenție și instituțiile/autoritățile
a) coordonează activitatea de elaborare a Strategiei implicate în aplicarea Strategiei naționale antidrog, pe lângă
naționale antidrog și a planurilor de acțiune adoptate și Agenție se constituie Consiliul științific.
acționează pentru aplicarea acestora;
Art. 9. — (1) Consiliul științific este alcătuit din personalități
b) urmărește aplicarea convențiilor și a acordurilor marcante din domeniul științific sau academic și asigură cadrul
internaționale la care România este parte și propune, prin de dezbatere a politicilor, strategiilor sectoriale, proiectelor și
Ministerul Administrației și Internelor, Guvernului măsuri pentru programelor antidrog.
îndeplinirea obligațiilor rezultate din aceste documente
(2) Componența nominală a Consiliului științific și modul de
internaționale;
lucru al acestuia se stabilesc prin dispoziție a directorului
c) fundamentează și elaborează propuneri pentru bugetul Agenției.
anual, pe care le înaintează Ministerului Administrației și
Art. 10. — (1) Ministerele și instituțiile publice centrale și
Internelor;
locale cu responsabilități în prevenirea și combaterea traficului
d) propune spre aprobare ministrului administrației și și consumului ilicit de droguri și al asistenței consumatorilor,
internelor statul de funcții al Agenției, numește și eliberează din
precum și furnizorii privați de servicii pentru consumatori au
funcție personalul propriu.
obligația să furnizeze, la cererea Agenției, datele referitoare la
Art. 6. — (1) În cadrul Agenției se înființează structuri
fenomenul drogurilor.
regionale, fără personalitate juridică, care au în structură unul
(2) Ministerele și instituțiile publice prevăzute la alin. (1)
sau mai multe centre regionale integrate de prevenire și
informează Agenția cu privire la datele și informațiile referitoare
asistență/centre de asistență integrată în adicții, în funcție de
la droguri, pe care le dau publicității în țară și în străinătate.
tipul serviciilor acordate consumatorilor, și a căror organizare se
Art. 11. — (1) Fondurile necesare desfășurării activităților din
stabilește prin regulamentul de organizare și funcționare al
Agenție se asigură de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului
Agenției.
Administrației și Internelor, precum și din alte surse legal
(2) Un centru de prevenire, evaluare și consiliere antidrog
sau/și centru de asistență integrată în adicții este prevăzut cu constituite.
(2) Agenția poate beneficia de donații, sponsorizări sau
cel puțin 3 posturi, corespunzătoare specializării în unul dintre
domeniile: medical, psihosociologic și al asistenței sociale și, bunuri oferite prin contract de comodat, în condițiile prevăzute
după caz, și cu posturi corespunzătoare specializării în de lege.
Art. 12. — (1) Agenția preia pe bază de protocol de predaredomeniile prevenirea criminalității și educație-învățământ.
preluare, încheiat în 30 de zile de la data intrării în vigoare a
(3) Personalul Agenției este format din funcționari publici cu
prezentei hotărâri, de la Inspectoratul General al Poliției
statut special și personal contractual.
(4) Salarizarea personalului prevăzut la alin. (3) se face Române, patrimoniul stabilit pe baza situațiilor financiare
potrivit prevederilor legale în vigoare, aplicabile fiecărei categorii întocmite potrivit art. 28 alin. (1) din Legea contabilității
nr. 82/1991, republicată, cu modificările și completările
de personal din cadrul Agenției.
(5) Numărul maxim de posturi stabilit pentru Agenție este de ulterioare.
(2) În vederea asigurării continuității activității, suportul
325.
(6) Posturile prevăzute la alin. (5) se asigură prin financiar-contabil, logistic, IT, în domeniul resurselor umane și al
redistribuire, în limita numărului maxim de posturi aprobat relațiilor internaționale se asigură de către Inspectoratul General
al Poliției Române pe o perioadă de două luni de la data intrării
Ministerului Administrației și Internelor.
(7) Statul de funcții și regulamentul de organizare și în vigoare a prezentei hotărâri, perioadă în care Inspectoratul
funcționare ale Agenției se aprobă prin ordin al ministrului General al Poliției Române nu se poate angaja juridic în numele
Agenției.
administrației și internelor.
PRIM-MINISTRU
EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Gheorghe Emacu,
secretar de stat
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale, interimar,
Emil Boc
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 11 mai 2011.
Nr. 461.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/12.V.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2011, pentru municipiul Timișoara, județul Timiș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate din
taxa pe valoarea adăugată pentru echilibrarea bugetelor locale
pe anul 2011 cu suma de 874 mii lei, din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe
anul 2011, și alocarea acesteia bugetului local al municipiului
Timișoara, județul Timiș, pentru înlăturarea efectelor exploziei
produse la un bloc de locuințe din municipiul Timișoara.

Art. 2. — Ordonatorul principal de credite răspunde de modul
de utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a sumei
alocate potrivit prevederilor art. 1.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în structura
bugetului de stat pe anul 2011.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Gheorghe Emacu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 11 mai 2011.
Nr. 463.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind desemnarea domnului Adrian Victor Vevera,
consilier în cadrul aparatului propriu de lucru
al primului-ministru, în calitate de coordonator
al Grupului de lucru interdepartamental
pe probleme de securitate energetică regională
Având în vedere propunerea formulată prin Adresa nr. 33/AVV din 18 aprilie
2011, înregistrată la Cabinetul primului-ministru sub nr. 5/2.467 din 18 aprilie 2011,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Adrian Victor Vevera, consilier în cadrul aparatului propriu de lucru al primuluiministru, este desemnat coordonator al Grupului de lucru interdepartamental pe
probleme de securitate energetică regională.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 12 mai 2011.
Nr. 59.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/12.V.2011

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. 1.787 din 21 martie 2011

MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE
Nr. 1.171 din 22 martie 2011

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului economiei și finanțelor
și al ministrului muncii, familiei și egalității de șanse nr. 1.849/401/2008
privind monitorizarea plății unor drepturi de natură socială
Având în vedere prevederile art. 19 lit. e) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și completările
ulterioare, și ale art. 10 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri financiare în
domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 11/2009 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice și ministrul muncii, familiei și protecției sociale emit următorul ordin:
Articol unic. — Ordinul ministrului economiei și finanțelor și
al ministrului muncii, familiei și egalității de șanse nr. 1.849/401/2008
privind monitorizarea plății unor drepturi de natură socială,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 477 din
27 iunie 2008, se modifică și se completează astfel:

1. Anexa nr. 1 se modifică și se completează după cum
urmează:
1.1. La punctul II, la următoarele poziții se actualizează
baza legală astfel:

Nr.
crt.

Cod

7.

001

Alocația de stat pentru copii

Legea nr. 61/1993 privind alocația de stat pentru copii,
republicată

8.

002

Alocația de stat pentru copii cu handicap

Legea nr. 448/2006, republicată, cu modificările și completările
ulterioare — art. 58 alin. (1)

9.

003

Alocația de stat pentru copiii cu vârsta între 0 și 2 Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 148/2005 privind
ani, respectiv 3 ani în cazul copilului cu handicap susținerea familiei în vederea creșterii copilului, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 7/2007, cu modificările
și completările ulterioare — art. 4

Drepturi cu caracter social

Baza legală

1.2. La punctul II, după numărul curent 31 se introduc șase noi numere curente, numerele curente 311—316, cu
următorul cuprins:
Nr.
crt.

Cod

ă311

027

Ajutorul social plătit prin agențiile județene pentru Legea nr. 416/2001, cu modificările și completările ulterioare —
prestații sociale, respectiv a municipiului București art. 131 alin. (1)

312

028

Alocația pentru susținerea familiei

313

029

Indemnizația lunară pentru creșterea copilului în Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 111/2010 privind
vârstă de până la un an
concediul și indemnizația lunară pentru creșterea copiilor —
art. 2 alin. (1) lit. a)

314

030

Indemnizația lunară pentru creșterea copilului în Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 111/2010 — art. 2
vârstă de până la 2 ani
alin. (1) lit. b)

315

031

316

032

Indemnizația lunară pentru creșterea copilului cu Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 111/2010 — art. 2 alin. (4)
handicap, până la împlinirea de către acesta a
vârstei de 3 ani
Stimulent de inserție
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 111/2010 — art. 7 alin. (1)”

Drepturi cu caracter social

Baza legală

Legea nr. 277/2010 privind alocația pentru susținerea familiei,
cu modificările ulterioare — art. 1 alin. (1)

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 331/12.V.2011

În nomenclator se mențin în continuare drepturile cu caracter
social care au fost abrogate prin acte normative, precum și cele a
căror sursă de finanțare a trecut de la bugetul local la bugetul de
stat, având în vedere eventualele plăți restante, în termenul de
prescripție de 3 ani, și necesitatea editării unor situații centralizatoare
referitoare la plățile anterioare datei de 1 ianuarie 2011.”
2. La anexa nr. 2, nota de subsol **) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă**) Se completează pentru ajutorul social plătit prin agențiile
județene pentru prestații sociale, respectiv a municipiului

București, alocația pentru susținerea familiei, alocațiile familiale
complementare și alocațiile de susținere pentru familiile
monoparentale și ajutorul social plătit din bugetele locale, caz
în care se completează cu numărul de copii.
Pentru ajutorul social, numărul membrilor familiei va include
și titularul de ajutor social.”
3. În cuprinsul ordinului și al anexelor care fac parte
integrantă din acesta, denumirea ădirecții de muncă și
protecție socială județene, respectiv a municipiului
București” se înlocuiește cu denumirea ăagenții județene
pentru prestații sociale, respectiv a municipiului
București”.

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș

1.3. La sfârșitul anexei se introduce o notă, cu următorul
cuprins:
ăNOTĂ:

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 331/12.V.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|522923]
ISSN 1453—4495

