PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 338

Luni, 16 mai 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

56. — Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Franceze privind
protecția reciprocă a informațiilor clasificate, semnat
la București la 28 septembrie 2010 ............................

2

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Franceze privind protecția reciprocă a informațiilor
clasificate ..................................................................

2–7

451.

— Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Franceze privind protecția reciprocă a
informațiilor clasificate, semnat la București la
28 septembrie 2010 ..................................................

7

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 261 din 22 februarie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 37 alin. 2 și
art. 40 alin. 1, 2 și 4 din Codul de procedură civilă ....

8–9

Decizia nr. 446 din 7 aprilie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (1) și (3),
art. 14, art. 23 și art. 26 din Legea nr. 489/2006 privind
libertatea religioasă și regimul general al cultelor ......

10–11

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
454.

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 79/2009 privind
reglementarea unor măsuri pentru stimularea
absorbției fondurilor alocate prin Programul Național
de Dezvoltare Rurală pentru renovarea și dezvoltarea
spațiului rural prin creșterea calității vieții și
diversificării economiei în zonele rurale, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.262/2009 ........................

12–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/16.V.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Franceze privind protecția reciprocă
a informațiilor clasificate, semnat la București
la 28 septembrie 2010
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Franceze privind protecția reciprocă a informațiilor clasificate, semnat la
București la 28 septembrie 2010.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

IOAN CHELARU

București, 21 aprilie 2011.
Nr. 56.

A C O R D*)
între Guvernul României și Guvernul Republicii Franceze privind protecția reciprocă
a informațiilor clasificate
Guvernul României și Guvernul Republicii Franceze, denumite în continuare părți,
având în vedere Tratatul de înțelegere amicală și cooperare dintre România și Republica Franceză, semnat la Paris la
20 noiembrie 1991, și,
luând în considerare Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Franceze privind cooperarea în domeniul
apărării, semnat la București la 24 octombrie 1998,
în dorința de a garanta protecția informațiilor clasificate generate de cele două state sau schimbate între acestea ori între
organizații de drept public sau privat care cad sub incidența legislației și reglementărilor naționale ale acestora,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1
Definiții

În sensul prezentului acord:
1.1. informații clasificate înseamnă informații, documente și
materiale, indiferent de forma, natura sau metoda de transmitere
a acestora, elaborate ori în curs de elaborare, cărora li s-a
atribuit un nivel de clasificare sau un grad de sensibilitate, astfel
cum sunt acestea prevăzute la art. 5, și care, în interesul
securității naționale și în conformitate cu legislația și
reglementările naționale ale părților, necesită protecție împotriva
oricărei forme de deteriorare, distrugere, însușire ilegală,
divulgare, pierdere sau acces al unor persoane neautorizate ori
împotriva oricărui alt fel de compromitere;
1.2. contract clasificat înseamnă un contract, subcontract sau
proiect, a cărui elaborare și derulare necesită acces la informații
clasificate ori în cadrul căruia se utilizează sau se generează
informații clasificate;
1.3. parte contractantă înseamnă orice persoană fizică sau
persoană juridică de drept public ori privat care are capacitatea
legală să negocieze sau să încheie contracte clasificate;

1.4. Autoritate națională de securitate (ANS) înseamnă
autoritatea națională responsabilă pentru fiecare dintre părți de
controlul general și implementarea prezentului acord;
1.5. autorități competente de securitate înseamnă orice
autoritate desemnată de securitate (ADS) sau orice instituție
publică responsabilă, în conformitate cu legislațiile și
reglementările naționale ale părților, de controlul și
implementarea prezentului acord potrivit domeniilor lor de
competență;
1.6. partea emitentă înseamnă partea, inclusiv orice
persoană juridică de drept public sau privat aflată sub incidența
legislației și reglementărilor sale naționale, care emite informații
clasificate ori care le transmite celeilalte părți;
1.7. partea primitoare înseamnă partea, inclusiv orice
persoană juridică de drept public sau privat aflată sub incidența
legislației și reglementărilor sale naționale, căreia i se transmit
informații clasificate;
1.8. parte-gazdă înseamnă partea pe al cărei teritoriu se
desfășoară o vizită;

*) Prin schimb de note verbale, părțile semnatare au convenit îndreptarea unor erori materiale constatate în cuprinsul versiunii în limba franceză a
acordului. Notele verbale fac parte integrantă din prezentul acord.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/16.V.2011
1.9. necesitatea de a cunoaște înseamnă necesitatea de a
avea acces la informații clasificate pentru exercitarea unei funcții
oficiale determinate și pentru îndeplinirea unei sarcini specifice.
ARTICOLUL 2
Domeniul de aplicare

Prezentul acord se aplică oricăror informații clasificate,
schimbate sau generate în comun de părți ori de către instituțiile
de drept public sau privat aflate sub incidența legislației și
reglementărilor lor naționale autorizate în acest scop.
ARTICOLUL 3
Autoritățile naționale de securitate

3.1. Autoritatea națională de securitate a fiecărei părți este:

4.8. Informațiile clasificate primite nu pot fi folosite în alte
scopuri decât cele pentru care au fost transmise în baza
prezentului acord sau a altor forme contractuale dintre părți.
4.9. Părțile se vor asigura, în special prin inspecții și
controale, că sunt respectate toate cerințele ce decurg din
implementarea prezentului acord.
ARTICOLUL 5
Clasificări de securitate și echivalențe

5.1. Părțile se angajează să protejeze informațiile clasificate
schimbate și vor aplica următoarea echivalență a clasificărilor
de securitate:

Pentru Republica Franceză:
Secrétariat général de la défense nationale (S.G.D.N.)
51, bd de Latour-Maubourg
75700 PARIS 07 SP
3.2. Părțile se vor informa reciproc, pe canale diplomatice,
referitor la orice schimbări relevante privind autoritățile naționale
de securitate. De asemenea, atunci când este necesar și
folosind aceleași canale, părțile se vor informa reciproc despre
autoritățile competente de securitate proprii.
ARTICOLUL 4
Principii de securitate

4.1. În conformitate cu legislațiile și reglementările lor
naționale, părțile vor lua măsurile corespunzătoare pentru
protejarea informațiilor clasificate transmise, primite sau
elaborate în comun în baza prezentului acord și le vor asigura
un nivel de protecție echivalent celui asigurat pentru propriile
informații clasificate, conform art. 5 alin. (1).
4.2. La primirea informațiilor clasificate de la partea emitentă,
partea primitoare va aplica propriul marcaj național de securitate
pe acestea conform echivalențelor stabilite la art. 5 alin. (1).
4.3. Accesul la informații clasificate va fi rezervat strict
cetățenilor din statele părților cărora li s-au eliberat certificate de
securitate corespunzătoare, cu respectarea principiului
necesității de a cunoaște.
4.4. Partea primitoare nu va scădea nivelul de clasificare și
nici nu va declasifica informațiile clasificate primite, fără acordul
prealabil scris al părții emitente.
4.5. Partea primitoare nu va divulga informațiile clasificate
transmise acesteia sau generate în comun în baza prezentului
acord niciunui/niciunei stat terț, organizații internaționale, entități
ori cetățean al unui stat terț, oricare ar fi aceștia, fără acordul
prealabil scris al ANS sau al autorităților competente de
securitate ale părții emitente.
4.6. Informațiile clasificate elaborate în comun de către părți
în baza înțelegerilor, contractelor sau a altor activități comune
nu pot fi declasificate, nu li se poate scădea nivelul de clasificare
și nici nu pot fi transmise unui stat terț, unei persoane fizice sau
juridice având cetățenia ori naționalitatea unui stat terț sau unei
organizații internaționale, fără acordul prealabil scris al celeilalte
părți.
4.7. Părțile se vor informa reciproc, în cel mai scurt timp
posibil, cu privire la orice modificare ce afectează protecția
informațiilor clasificate schimbate sau generate în baza
prezentului acord.

FRANȚA

STRICT SECRET DE
IMPORTANȚĂ DEOSEBITĂ

TRÈS SECRET DÉFENSE

STRICT SECRET

SECRET DÉFENSE

SECRET

CONFIDENTIEL DÉFENSE

SECRET DE SERVICIU

Pentru România:
Guvernul României
Oficiul Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat
(ORNISS)
012275 București — Str. Mureș nr. 4, sectorul 1

ROMÂNIA

Vezi paragraful de mai jos

Partea română va procesa și va proteja informațiile marcate
ăDIFFUSION RESTREINTE” transmise de partea franceză
conform legislației și reglementărilor sale naționale în vigoare
referitoare la protecția informațiilor clasificate marcate ăSECRET
DE SERVICIU”. Partea franceză va procesa și va proteja
informațiile clasificate marcate ăSECRET DE SERVICIU”
transmise de partea română conform legislației și
reglementărilor sale naționale în vigoare referitoare la
informațiile protejate marcate ăDIFFUSION RESTREINTE”.
5.2. ANS-urile sau autoritățile competente de securitate se
vor informa reciproc cu privire la orice marcaje de securitate noi
sau suplimentare care pot fi folosite în baza prezentului acord.
5.3. Din motive de securitate specifice, atunci când partea
emitentă solicită ca accesul la informații clasificate să fie limitat
numai la persoanele care au exclusiv cetățenia părților, aceste
informații vor avea un marcaj suplimentar ăSPECIAL ROMANIAFRANCE”.
5.4. În scopul menținerii unor standarde de securitate
asemănătoare, la cererea oricăreia dintre părți, fiecare parte va
furniza toate informațiile solicitate referitoare la legislația,
reglementările și procedurile naționale de securitate aplicabile
pentru a asigura protecția informațiilor clasificate.
ARTICOLUL 6
Procedura certificării de securitate

6.1. Pentru a avea acces la informațiile clasificate
ăSECRET”/ăCONFIDENTIEL DÉFENSE” sau de nivel superior,
fiecare parte va efectua procedura certificării de securitate, în
conformitate cu legislația și reglementările naționale proprii.
6.2. Pentru efectuarea procedurii certificării de securitate cu
privire la un cetățean aparținând uneia dintre părți care s-a aflat
sau încă se mai află pe teritoriul celeilalte părți, ANS sau
autoritățile competente de securitate ale părților își vor acorda
asistență reciprocă, în conformitate cu legislația și
reglementările naționale proprii.
6.3. Părțile își vor recunoaște reciproc certificatele de
securitate.
6.4. Dacă în cadrul unei cooperări bilaterale, ANS sau
autoritățile competente de securitate ale uneia dintre părți
consideră că o companie înregistrată pe teritoriul său național
este deținută sau controlată de un stat terț ale cărui scopuri nu
sunt compatibile cu interesele celeilalte părți, companiei
respective nu i se va elibera certificat de securitate. ANS sau

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/16.V.2011

autoritățile competente de securitate solicitante vor fi informate
corespunzător cât mai repede posibil.
6.5. ANS sau autoritățile competente de securitate se vor
informa reciproc cu privire la orice modificări survenite cu privire
la certificatele de securitate care ar putea avea relevanță în
cooperarea dintre aceste instituții, în special în cazul retragerii
certificatului sau scăderii nivelului de acces.
ARTICOLUL 7
Traducerea, multiplicarea și distrugerea

7.1. Partea primitoare va marca documentele multiplicate și
pe cele traduse la fel ca originalele și le va asigura aceeași
protecție.
7.2. Partea primitoare poate distruge informațiile clasificate
de nivel ăSECRET”/ăCONFIDENTIEL DÉFENSE” sau de nivel
inferior furnizate de partea emitentă, dacă partea emitentă nu a
interzis acest lucru. La cerere, partea primitoare va furniza o
notificare scrisă privind distrugerea informațiilor clasificate
primite de nivelul ăSECRET”/ăCONFIDENTIEL DÉFENSE”.
7.3. Traducerea, multiplicarea și distrugerea informațiilor
clasificate ăSTRICT SECRET”/ăSECRET DÉFENSE” se vor
efectua numai pe baza acordului scris al ANS sau al autorităților
competente de securitate ale părții emitente.
7.4. Informațiile clasificate ăSTRICT SECRET DE
IMPORTANȚĂ DEOSEBITĂ”/ăTRES SECRET DÉFENSE” nu
vor fi distruse sau traduse. Ca urmare a unei solicitări scrise,
partea emitentă poate furniza exemplare suplimentare, în
original.
7.5. Informațiile clasificate marcate ăSTRICT SECRET DE
IMPORTANȚĂ DEOSEBITĂ”/ăTRES SECRET DÉFENSE” nu
vor fi distruse decât dacă distrugerea a fost autorizată în mod
expres de partea emitentă, în conformitate cu paragraful 7.6.
Acestea vor fi returnate părții emitente, în conformitate cu art. 8
alin. (1) și (2), după ce s-a stabilit că nu mai sunt necesare sau
la expirarea perioadei de valabilitate a acestora.
7.6. Informațiile clasificate vor fi distruse în așa fel încât să fie
imposibilă reconstituirea lor în tot sau în parte.
ARTICOLUL 8

e) primirea informațiilor clasificate va fi confirmată în scris cât
mai repede posibil.
8.5. Modalitățile de transmitere a unui volum mare de
informații clasificate vor fi stabilite, de la caz la caz, între ANS
sau între autoritățile competente de securitate respective.
8.6. Informațiile clasificate vor fi transmise prin mijloace
electronice în format criptat, folosind metode și dispozitive
criptografice acceptate în comun de către ANS sau de
autoritățile competente de securitate, în conformitate cu legile
și reglementările naționale.
ARTICOLUL 9
Contracte clasificate

9.1. O parte contractantă a părții primitoare poate încheia un
contract clasificat cu o parte contractantă a părții emitente numai
după ce primei părți contractante i s-a acordat un certificat de
securitate corespunzător. Dacă partea contractantă nu deține
un certificat de securitate corespunzător, ANS sau autoritățile
competente de securitate vor iniția, la cerere, procedura de
verificare pentru nivelul solicitat, în conformitate cu legislația și
reglementările naționale.
9.2. În conformitate cu legislația și reglementările naționale,
fiecare contract clasificat ce conține informații clasificate de nivel
ăSECRET”/ăCONFIDENTIEL DÉFENSE” sau superior va avea o
anexă de securitate ori, pentru celelalte categorii de informații
clasificate, va avea un apendice, în care partea contractantă a
părții emitente va specifica ceea ce trebuie protejat de către
partea primitoare, precum și nivelurile corespunzătoare de
clasificare și instrucțiunile de securitate.
9.3. ANS sau autoritățile competente de securitate ale părții
emitente, în conformitate cu legislația și reglementările
naționale, va transmite o copie a anexei de securitate către ANS
sau autoritățile competente de securitate ale celeilalte părți.
9.4. Orice subcontractor va îndeplini aceleași cerințe de
securitate ca și partea contractantă. Înainte de încheierea unui
contract clasificat cu un subcontractor, partea contractantă va fi
autorizată de ANS sau autoritățile competente de securitate
proprii, în conformitate cu legislația și reglementările naționale.
ARTICOLUL 10

Transmiterea informațiilor clasificate

Vizite

8.1. Înainte de transmiterea oricăror informații clasificate
primite de la partea emitentă, ANS sau autoritățile competente
de securitate ale părții primitoare se vor asigura că au fost
îndeplinite cerințele de securitate și că au fost acordate
certificatele necesare, în conformitate cu legislația și
reglementările naționale.
8.2. Informațiile clasificate vor fi transmise de la o parte către
cealaltă parte pe canale diplomatice sau militare, în conformitate
cu legislația și reglementările naționale ale părții emitente.
8.3. ANS sau autoritățile competente de securitate pot
conveni ca informațiile clasificate să fie transmise și prin alte
mijloace decât pe canale diplomatice sau militare în măsura în
care canalele menționate se dovedesc a fi nepotrivite ori dificile.
8.4. Transmiterea va fi supusă următoarelor cerințe:
a) curierul este un angajat permanent și a fost verificat din
punctul de vedere al securității cel puțin până la nivelul
informațiilor clasificate pe care le transportă;
b) curierul va deține certificat de curier eliberat de autoritatea
competentă a expeditorului sau a destinatarului;
c) partea emitentă va păstra un registru al informațiilor
clasificate transmise, iar un extras din acest registru va fi furnizat
părții primitoare la cerere;
d) informațiile clasificate vor fi ambalate și sigilate
corespunzător în conformitate cu legislația și reglementările
naționale ale părții emitente;

10.1. Vizitele la obiectivele uneia dintre părți unde un
reprezentant al celeilalte părți are acces la informații clasificate
sau la zonele unde accesul la astfel de informații este posibil în
mod direct vor fi în prealabil autorizate în scris de către ANS ori
de autoritățile competente de securitate ale părții-gazdă.
10.2. Vizitele la obiectivele uneia dintre părți efectuate de
cetățenii unui terț ce necesită acces la informații clasificate
schimbate sau generate între părți ori în zonele unde accesul la
astfel de informații este posibil în mod direct vor fi în prealabil
autorizate în scris de către ANS sau de autoritățile competente
de securitate ale celeilalte părți.
10.3. Vizitele menționate la paragrafele 10.1 și 10.2 implică
faptul că toți vizitatorii dețin certificate de securitate
corespunzătoare și respectă principiul necesității de a cunoaște.
10.4. Cererile pentru vizite în cadrul cărora este necesar
accesul la informații clasificate de nivelurile ăSTRICT SECRET
DE IMPORTANȚĂ DEOSEBITĂ”/ăTRES SECRET DÉFENSE”
vor fi transmise pe canale diplomatice către ANS-ul părții-gazdă.
Cererile pentru vizite în cadrul cărora este necesar accesul la
informații clasificate de nivel inferior vor fi soluționate direct între
ANS-uri sau autoritățile competente de securitate respective.
Cererile vor fi transmise cu cel puțin trei (3) săptămâni anterior
datei solicitate pentru vizită.
10.5. Fiecare parte poate solicita o autorizație de vizită
pentru o perioadă maximă de douăsprezece (12) luni. Dacă o

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/16.V.2011
vizită nu poate fi efectuată în perioada specificată în autorizația
de vizită sau dacă este necesară extinderea perioadei
menționate în autorizația de vizită, partea solicitantă poate cere
o nouă autorizație de vizită cu condiția ca aceasta să fie făcută
cu cel puțin 3 (trei) săptămâni înainte de expirarea autorizației
curente.
10.6. Toți vizitatorii vor respecta reglementările și
instrucțiunile de securitate ale părții-gazdă.
10.7. Cererea de vizită trebuie să conțină următoarele
informații:
a) numele și prenumele vizitatorului, locul și data nașterii,
cetățenia, numărul pașaportului sau al cărții de identitate;
b) profesia și funcția vizitatorului, denumirea instituției sau a
organizației de care aparține ori pe care o reprezintă vizitatorul;
c) nivelul și perioada de valabilitate ale certificatului de
securitate al vizitatorului;
d) data propusă și durata estimată a vizitei;
e) scopul vizitei și toate informațiile necesare referitoare la
temele care vor fi abordate și care conțin informații clasificate,
precum și nivelul de clasificare al acestora;
f) denumirile instituțiilor, obiectivelor și locațiilor care vor fi
vizitate;
g) coordonatele persoanei de contact în cadrul instituției ce
urmează a fi vizitată;
h) data, semnătura și ștampila oficială a ANS sau a autorității
competente de securitate a părții solicitante.
ARTICOLUL 11

5

12.2. Notificarea trebuie să conțină suficiente detalii pentru
ca partea emitentă să poată evalua complet consecințele.
12.3. Partea care a descoperit sau are indicii că poate avea
loc o compromitere va efectua imediat o investigație, în
conformitate cu legislația și reglementările naționale. Partea
care efectuează investigația va informa ANS sau autoritățile
competente de securitate ale celeilalte părți despre rezultatele
investigației, măsurile adoptate și acțiunea de remediere
întreprinsă cât mai repede posibil.
12.4. La cerere, părțile vor coopera pe parcursul investigației.
ARTICOLUL 13
Cheltuieli

13.1. Implementarea prezentului acord nu generează
cheltuieli specifice.
13.2. Orice cheltuieli care revin unei părți în cursul
implementării prezentului acord vor fi suportate exclusiv de
partea respectivă.
ARTICOLUL 14
Soluționarea diferendelor

14.1. Orice diferend legat de interpretarea sau
implementarea prezentului acord va fi soluționat exclusiv prin
consultări între părți.
14.2. Pe durata existenței diferendului părțile se angajează
să respecte obligațiile stabilite în prezentul acord.

Vizite multiple

ARTICOLUL 15

11.1. Părțile pot întocmi o listă cu personalul autorizat să
efectueze vizite multiple legate de un proiect, program sau un
anumit contract clasificat în conformitate cu art. 10 și cu
condițiile standard convenite de ANS sau de autoritățile
competente de securitate ale părților. Pentru început, aceste
liste vor fi valabile pe o perioadă de douăsprezece (12) luni, iar
prin acord între ANS sau autoritățile competente de securitate,
perioada de valabilitate poate fi extinsă pentru alte perioade ce
nu vor depăși în total douăsprezece (12) luni.
11.2. După ce listele au fost aprobate, detaliile pentru orice
vizite speciale pot fi stabilite direct de către organizațiile pe care
persoanele de pe listele menționate urmează să le viziteze.

Dispoziții finale

ARTICOLUL 12
Încălcarea legislației și a reglementărilor referitoare la protecția
informațiilor clasificate

12.1. În cazul încălcării legislației și a reglementărilor
naționale referitoare la protecția informațiilor clasificate
transmise în baza prezentului acord și care au drept consecință
pierderea confidențialității, integrității sau disponibilității, inclusiv
divulgarea totală ori parțială, modificarea sau distrugerea
neautorizată, ANS ori autoritățile competente de securitate din
statul în care a avut loc sau există indicii că poate avea loc
compromiterea unor informații clasificate vor informa, imediat,
în scris ANS-ul părții emitente.

15.1. Prezentul acord a fost încheiat pe o perioadă
nedeterminată. Fiecare parte va notifica celeilalte părți
îndeplinirea procedurilor interne necesare pentru intrarea în
vigoare a acordului. Acordul va intra în vigoare în prima zi a celei
de-a doua luni după primirea ultimei dintre notificări.
15.2. ANS-urile sau autoritățile competente de securitate ale
părților vor derula consultări asupra unor aspecte tehnice
specifice legate de implementarea prezentului acord și pot
încheia protocoale speciale de securitate, de la caz la caz.
15.3. Fiecare parte va notifica celeilalte părți orice modificări
survenite în legislația și reglementările naționale proprii ce pot
afecta protecția informațiilor clasificate în baza prezentului
acord. În acest caz, părțile se vor consulta pentru a analiza
posibila modificare a prezentului acord. În tot acest timp,
informațiile clasificate vor continua să fie protejate în
conformitate cu aceste prevederi.
15.4. Prevederile prezentului acord pot fi amendate de părți
prin acord scris. Aceste amendamente vor intra în vigoare
conform prevederilor și clauzelor stabilite la paragraful 15.1.
15.5. Fiecare dintre părți poate denunța oricând, în scris,
prezentul acord. Denunțarea va intra în vigoare la șase (6) luni
după primirea notificării scrise. Această notificare de denunțare
nu va avea niciun efect asupra drepturilor și obligațiilor părților
referitoare la informațiile schimbate în baza prezentului acord.

Drept dovadă, reprezentanții ambelor părți, deplin autorizați în acest scop, am semnat și sigilat prezentul acord.
Semnat la București la 28 septembrie 2010, în două exemplare în limbile română și franceză, ambele versiuni fiind egal
autentice.

Pentru Guvernul României,
Marius Petrescu,
secretar de stat,
directorul general al Oficiului Registrului Național
al Informațiilor Secrete de Stat

Pentru Guvernul Republicii Franceze,
Henri Paul,
ambasadorul Franței în România

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/16.V.2011
ROMÂNIA
Ministerul Afacerilor Externe
Nr. H2-1/493

Ministerul Afacerilor Externe al României prezintă salutul său Ambasadei Republicii Franceze la București și, referitor la
textul Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Franceze privind protecția reciprocă a informațiilor clasificate
schimbate, semnat la București la 28 septembrie 2010, are onoarea să-i aducă la cunoștință următoarele:
În timpul procedurii interne pentru ratificarea acestui acord, partea română a sesizat că, în alternatul părții române în limba
franceză, data semnării a fost menționată ă28 novembre 2010” în loc de data corectă, respectiv ă28 septembre 2010”.
În opinia părții române această diferență nu afectează dispozițiile de fond ale acordului și, dacă partea franceză este de
acord, propune corectarea prin schimb de note verbale a acestei erori materiale, constând în înlocuirea cuvântului ănovembre” cu
ăseptembre” în alternatul părții române în limba franceză.
Partea română ar aprecia primirea notei verbale de răspuns într-un timp cât mai scurt, astfel încât autoritățile române să
poată continua procedura de ratificare a acestui acord.
Ministerul Afacerilor Externe al României folosește această ocazie pentru a reînnoi Ambasadei Republicii Franceze la
București asigurarea înaltei sale considerații.
3 februarie 2011.
Ambasadei Republicii Franceze
— în oraș —

Ambasada Franței în România
Nr. 150
Ambasada Franței prezintă complimentele sale Ministerului Afacerilor Externe și are onoarea de a-i confirma, ca răspuns
la Nota nr. H2-1/493 din data de 3 februarie 2011, că aprobă propunerea lui în legătură cu Acordul privind protecția reciprocă a
informațiilor clasificate, semnat la București la data de 28 septembrie 2010, și anume de a înlocui termenul ănoiembrie” cu
ăseptembrie” în data semnării alternatului părții române în limba franceză.
Ambasada Franței mulțumește Ministerului Afacerilor Externe pentru cooperare și folosește această ocazie pentru a-i
reînnoi asigurarea înaltei sale considerații.
București, 17 februarie 2011.
Ministerul Afacerilor Externe
București
ROMÂNIA
Ministerul Afacerilor Externe
Nr. H2-1/782
Ministerul Afacerilor Externe al României prezintă salutul său Ambasadei Republicii Franceze la București și, referitor la
textul Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Franceze privind protecția reciprocă a informațiilor clasificate
schimbate, semnat la București la 28 septembrie 2010, are onoarea să-i aducă la cunoștință următoarele:
În timpul procedurii interne pentru ratificarea acestui acord, partea română a sesizat că, în alternatul părții române în limba
franceză, la art. 11 alin. (1) este menționat eronat articolul la care se face trimitere, respectiv ăconformément à l’article 11 du
présent Accord”, varianta corectă fiind ăconformément à l’article 10 du présent Accord”.
În opinia părții române această diferență nu afectează dispozițiile de fond ale acordului și, dacă, partea franceză este de
acord, propune corectarea prin schimb de note verbale a acestei erori materiale, constând în înlocuirea referirii la art. 11 cu referirea
corectă la art. 10 în textul art. 11 alin. (1) al alternatului părții române în limba franceză.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/16.V.2011

7

Partea română ar aprecia primirea notei verbale de răspuns într-un timp cât mai scurt, astfel încât autoritățile române să
poată continua procedura de ratificare a acestui acord.
Ministerul Afacerilor Externe al României folosește această ocazie pentru a reînnoi Ambasadei Republicii Franceze la
București asigurarea înaltei sale considerații.
București, 23 februarie 2011.
Ambasadei Republicii Franceze
— în oraș —
Ambasada Franței în România
Nr. 263
Ambasada Republicii Franceze în România prezintă salutul său Ministerului Afacerilor Externe al României și are onoarea
de a-i confirma ca răspuns la Adresa nr. H2/1/782 din 1 martie 2011 că aprobă propunerea sa cu privire la greșeala materială
detectată în versiunea în limba franceză a Acordului privind protecția reciprocă a informațiilor clasificate, semnat la București la
28 septembrie 2010.
Se va citi în primul alineat al articolului 11: ăconform articolului 10 al prezentului contract” și nu ăconform articolului 11 al
prezentului contract”.
De asemenea, Ambasada Republicii Franceze în România informează Ministerul Afacerilor Externe al României despre
faptul că în alternatul francez în limba franceză apare aceeași greșeală și că va fi efectuată aceeași corectare.
Ambasada Republicii Franceze folosește acest prilej pentru a reînnoi Ministerului Afacerilor Externe al României asigurarea
înaltei sale considerații.
București, 24 martie 2011.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Franceze
privind protecția reciprocă a informațiilor clasificate,
semnat la București la 28 septembrie 2010
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Franceze privind protecția reciprocă a
informațiilor clasificate, semnat la București la 28 septembrie 2010, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 21 aprilie 2011.
Nr. 451.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/16.V.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 261
din 22 februarie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 37 alin. 2 și art. 40 alin. 1, 2 și 4
din Codul de procedură civilă
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Fabian Niculae

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Antonia Constantin.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 37 alin. 2 și art. 40 alin. 1, 2 și 4 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Petrea Alecu în Dosarul
nr. 5.884/1/2009 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția
civilă și de proprietate intelectuală.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere ca neîntemeiată a excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 7 mai 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 5.884/1/2009, Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția
civilă și de proprietate intelectuală a sesizat Curtea
Constituțională pentru soluționarea excepției de
neconstituționalitate a prevederilor art. 37 alin. 2 și art. 40
alin. 1, 2 și 4 din Codul de procedură civilă.
Excepția a fost invocată de Petrea Alecu într-un dosar având
ca obiect soluționarea unei cereri de strămutare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile art. 37 alin. 2 din Codul de
procedură civilă încalcă principiile și drepturile constituționale
privind statul de drept, egalitatea în drepturi, dreptul la apărare
și înfăptuirea justiției. Astfel, se arată că, deși potrivit Codului
civil și Codului de procedură civilă, părțile sunt obligate să își
dovedească temeinicia drepturilor pretinse sau a cererilor
formulate, iar simplele afirmații referitoare la bănuielile uneia
dintre ele cu privire la presupusa nepărtinire a judecătorilor, fără
a fi probată, precum și procedura inchizitorială, dictatorială, de
soluționare a cererilor de strămutare, produc un dezechilibru
major în exercitarea drepturilor procesuale ale părților, petentul
fiind crezut pe simple afirmații, iar intimatul trebuind să facă
dovada contrarie. În cazul admiterii cererii de strămutare, se
înfrânge prezumția de nevinovăție, întrucât partea adversă e
obligată să își apere interesele în altă instanță decât cea de
domiciliu, ceea ce îi îngreunează nejustificat exercitarea
drepturilor procesuale, iar posibilitatea părților de a formula
nelimitat cereri de strămutare produce o inechitate în exercitarea
drepturilor procesuale.
De asemenea, dispozițiile art. 40 alin. 1, 2 și 4 din Codul de
procedură civilă sunt neconstituționale, întrucât judecarea cererii
de strămutare în camera de consiliu încalcă principiul publicității
ședinței de judecată consacrat de art. 127 din Constituție.
Posibilitatea președintelui de a ordona suspendarea cauzei, fără

citarea părților, contravine principiilor dreptului la apărare, al
publicității, contradictorialității și oralității ședințelor de judecată,
iar pronunțarea hotărârii fără a fi motivată și inexistența unei căi
de atac încalcă dispozițiile constituționale privind statul de drept,
accesul liber la justiție, dreptul la apărare și folosirea căilor de
atac.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția civilă și de
proprietate intelectuală apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile legale atacate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 37 alin. 2 și art. 40 alin. 1, 2 și 4 din Codul de
procedură civilă, care au următorul cuprins:
— Art. 37 alin. 2: ăStrămutarea pricinii se mai poate cere
pentru motive de bănuială legitimă sau de siguranță publică.
Bănuiala se socotește legitimă de câte ori se poate presupune
că nepărtinirea judecătorilor ar putea fi știrbită datorită
împrejurării pricinii, calității părților ori vrăjmășiilor locale.
Constituie motive de siguranță publică acele împrejurări care
creează presupunerea că judecata procesului la instanța
competentă ar putea produce tulburarea ordinii publice.”;
— Art. 40 alin. 1, 2 și 4: ăCererea de strămutare se judecă în
camera de consiliu.
Președintele instanței va putea cere dosarul pricinii și să
ordone, fără citarea părților, suspendarea judecării pricinii,
comunicând de urgență această măsură instanței respective.
[...]
Hotărârea asupra strămutării se dă fără motivare și nu este
supusă niciunei căi de atac. Ea va arăta în ce măsură actele
îndeplinite de instanță înainte de strămutare urmează să fie
păstrate.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor cuprinse în
art. 1 alin. (3) și (5) privind statul de drept și respectarea
Constituției, art. 16 alin. (1) și (2) privind egalitatea în drepturi,
art. 21 alin. (1) și (3) privind accesul liber la justiție, art. 24
alin. (1) și (2) privind dreptul la apărare, art. 124 privind
înfăptuirea justiției, art. 127 privind caracterul public al

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/16.V.2011
dezbaterilor și art. 129 privind folosirea căilor de atac din
Constituție.
Examinând excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 37 alin. 2, Curtea constată că aceasta este neîntemeiată.
Curtea reține că hotărârea pronunțată de instanță cu ocazia
soluționării cererii de strămutare este rezultatul unui act de
administrare a justiției, iar nu de soluționare în fond a unei cauze
civile. Astfel, de vreme ce nu se judecă fondul pricinii, nu se
poate susține că interesele celor în cauză ar fi prejudiciate,
știrbindu-se în acest fel exercițiul drepturilor constituționale
invocate. De asemenea, Curtea constată că, potrivit art. 39
alin. 2, cererea de strămutare întemeiată pe motive de bănuială
legitimă [...] se judecă de către Înalta Curte de Casație și Justiție,
o instanță superioară ce beneficiază, la rândul ei, de toate
garanțiile de independență și imparțialitate, astfel încât este
neîntemeiată
susținerea
autorului
excepției
de
neconstituționalitate potrivit cărora strămutarea operează în
baza unor simple afirmații ale părții care are interes.
În ceea ce privește dispozițiile art. 40 alin. 1 și 4 din Codul de
procedură civilă, prin Decizia nr. 1.108 din 16 octombrie 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 776 din
19 noiembrie 2008, Curtea a statuat că strămutarea procesului
civil reprezintă un incident procedural referitor la instanța
sesizată cu judecarea pricinii și are ca finalitate înlăturarea
suspiciunilor ce ar putea să apară cu privire la independența sau
imparțialitatea acesteia. Cererea de strămutare formează
obiectul unei judecăți distincte și se adresează instanței
competente, potrivit art. 39 din Codul de procedură civilă, care,
soluționând acest incident procedural, se desesizează în mod
definitiv. În situația în care instanța a dispus strămutarea, prin
hotărârea pronunțată va arăta și în ce măsură actele îndeplinite
înainte de strămutare urmează a fi păstrate.
Cu privire la susținerile autorului excepției de
neconstituționalitate conform cărora prevederile art. 40 alin. 1 și 4
din Codul de procedură civilă împiedică accesul liber la justiție,
întrucât cererea de strămutare se judecă în camera de consiliu,
iar hotărârea asupra strămutării nu este supusă niciunei căi de
atac, Curtea constată că, potrivit jurisprudenței sale, accesul
liber la justiție presupune accesul la mijloacele procedurale prin
care justiția se înfăptuiește, dar aceasta nu înseamnă însă că el
trebuie asigurat la toate structurile judecătorești și la toate căile
de atac prevăzute de lege, deoarece căile de atac sunt stabilite
exclusiv de legiuitor (a se vedea Decizia Plenului Curții
Constituționale nr. 1 din 8 februarie 1994, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 69 din 16 martie 1994). Prin
aceeași decizie, Curtea a reținut că prin lege pot fi instituite
reguli deosebite, în considerarea unor situații diferite.

9

Astfel, este dreptul exclusiv al organului legislativ de a stabili
regula potrivit căreia hotărârea de strămutare a pricinii nu este
supusă niciunei căi de atac, în considerarea faptului că prin
aceasta instanța nu se pronunță asupra fondului, iar exercitarea
unor căi de atac ar prelungi nejustificat judecarea definitivă a
cauzelor, antrenând, totodată, cheltuieli materiale suplimentare
pentru justițiabili.
De altfel, asupra constituționalității alin. 4 al art. 40 din Codul
de procedură civilă, Curtea s-a mai pronunțat prin mai multe
decizii, ca, de exemplu, Decizia nr. 79 din 8 februarie 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 117 din
16 februarie 2007, Decizia nr. 624 din 26 iunie 2007, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 582 din 24 august
2007, și Decizia nr. 468 din 22 aprilie 2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 507 din 7 iulie 2007.
De asemenea, stabilirea de către legiuitor a regulii potrivit
căreia judecarea cererii de strămutare se face în camera de
consiliu nu contravine art. 21 din Constituție, legiuitorul
acționând în virtutea competențelor sale stabilite de art. 126
alin. (2) din Constituție. Totodată, soluția legislativă criticată este
justificată de faptul că în această procedură nu se tranșează
fondul litigiului, ci exclusiv o chestiune ce vizează buna
administrare a actului de justiție.
În ceea ce privește dispozițiile art. 40 alin. 2 din Codul de
procedură civilă, Curtea s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 573
din 3 noiembrie 2005, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.143 din 19 decembrie 2005, reținând că soluția
legislativă adoptată prin reglementarea dedusă controlului de
constituționalitate de a lăsa la latitudinea președintelui instanței
învestită cu soluționarea cererii de strămutare suspendarea
judecării pricinii nu relevă nicio contradicție cu textele
constituționale de referință. Astfel, prerogativa președintelui
instanței învestite cu soluționarea cererii de strămutare de a
suspenda judecarea pricinii îi permite acestuia ca, în funcție de
motivele de strămutare invocate, de seriozitatea și credibilitatea
lor, să aprecieze asupra măsurii în care suspendarea se
impune, pentru a se evita o soluție părtinitoare. Astfel, Curtea a
constatat că dispozițiile art. 40 alin. 2 din Codul de procedură
civilă nu contravin textului art. 21 alin. (3) din Constituție, ci,
dimpotrivă, posibilitatea recunoscută președintelui de a decide
asupra suspendării, în funcție de circumstanțele concrete ale
cauzei, este de natură să contribuie la realizarea dreptului la un
proces echitabil, precum și la soluționarea cauzelor într-un
termen rezonabil.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale,
atât soluția, cât și considerentele cuprinse în deciziile anterioare
își păstrează valabilitatea și în cauza de față.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 37 alin. 2 și art. 40 alin. 1, 2 și 4 din Codul
de procedură civilă, excepție ridicată de Petrea Alecu în Dosarul nr. 5.884/1/2009 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția
civilă și de proprietate intelectuală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 22 februarie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Fabian Niculae

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/16.V.2011
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 446
din 7 aprilie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (1) și (3), art. 14, art. 23
și art. 26 din Legea nr. 489/2006 privind libertatea religioasă și regimul general al cultelor
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Doina Suliman

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent-șef

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 8 alin. (1) și (3), art. 14, art. 23 și art. 26 din
Legea nr. 489/2006 privind libertatea religioasă și regimul
general al cultelor, excepție ridicată de Ramsai Herol Rașid în
Dosarul nr. 13.462/118/2009 al Tribunalului Constanța — Secția
civilă.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din data de
24 martie 2011 și au fost consemnate în încheierea din acea
dată, când, având nevoie de timp pentru a delibera, Curtea a
amânat pronunțarea la 7 aprilie 2011.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 26 martie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 13.462/118/2009, Tribunalul Constanța — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (1) și (3),
art. 14, art. 23 și art. 26 din Legea nr. 489/2006 privind
libertatea religioasă și regimul general al cultelor.
Excepția a fost ridicată de Ramsai Herol Rașid într-o cauză
civilă având ca obiect o contestație împotriva unei decizii de
concediere, în contradictoriu cu Muftiatul Cultului Musulman.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că textele de lege criticate contravin
prevederilor constituționale ale art. 16, 21, 41, 52, 53 și 126,
deoarece reglementează ăo jurisdicție specială exclusivă, ale
cărei acte nu pot fi supuse controlului judiciar”, creând
posibilitatea cultelor de a avea organe proprii de judecată pentru
probleme de disciplină internă, cărora le sunt aplicabile doar
prevederile statutare și canonice.
Instanța de judecată apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că textele de lege criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 8 alin. (1) și (3), art. 14, art. 23 și art. 26 din Legea
nr. 489/2006 privind libertatea religioasă și regimul general al
cultelor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 11 din 8 ianuarie 2007, dispoziții care au următorul cuprins:
— Art. 8 alin. (1) și (3): ă(1) Cultele recunoscute sunt
persoane juridice de utilitate publică. Ele se organizează și
funcționează în baza prevederilor constituționale și ale prezentei
legi, în mod autonom, potrivit propriilor statute sau coduri
canonice. [...]
(3) Cultele funcționează cu respectarea prevederilor legale și
în conformitate cu propriile statute sau coduri canonice, ale căror
prevederi sunt aplicabile propriilor credincioși.”;
— Art. 14: ă(1) Fiecare cult trebuie să aibă un organism
național de conducere sau de reprezentare.
(2) Unitățile de cult, inclusiv filialele lor fără personalitate
juridică, se înființează și se organizează de către culte potrivit
propriilor statute, regulamente și coduri canonice.
(3) Înființarea unității de cult trebuie să fie comunicată, spre
evidență, Ministerului Culturii și Cultelor.
(4) Unitățile de cult nou-înființate ca persoane juridice pot
solicita și primi sprijin financiar, în condițiile legii.”;
— Art. 23: ă(1) Cultele își aleg, numesc, angajează sau
revocă personalul potrivit propriilor statute, coduri canonice sau
reglementări.
(2) Personalul cultelor poate fi sancționat disciplinar pentru
încălcarea principiilor doctrinare sau morale ale cultului, potrivit
propriilor statute, coduri canonice sau reglementări.
(3) Personalul clerical și cel asimilat al cultelor recunoscute
nu poate fi obligat să dezvăluie faptele încredințate sau de care
a luat cunoștință în considerarea statutului lor.
(4) Exercitarea funcției de preot sau orice altă funcție care
presupune exercitarea atribuțiilor de preot fără autorizația sau
acordul expres dat de structurile religioase, cu sau fără
personalitate juridică, se sancționează potrivit legii penale.”;
— Art. 26: ă(1) Cultele pot avea organe proprii de judecată
religioasă pentru problemele de disciplină internă, conform
statutelor și reglementărilor proprii.
(2) Pentru problemele de disciplină internă sunt aplicabile în
mod exclusiv prevederile statutare și canonice.
(3) Existența organelor proprii de judecată nu înlătură
aplicarea legislației cu privire la contravenții și infracțiuni în
sistemul jurisdicțional.”
Autorul excepției de neconstituționalitate consideră că aceste
dispoziții contravin prevederilor constituționale ale art. 16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/16.V.2011
referitoare la egalitatea în drepturi, art. 21 privind accesul liber
la justiție, art. 41 privind munca și protecția socială a muncii,
art. 52 referitoare la dreptul persoanei vătămate de o autoritate
publică, art. 53 privind restrângerea exercițiului unor drepturi sau
al unor libertăți și art. 126 privind instanțele judecătorești.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că, prin Decizia nr. 640 din 10 iunie 2008, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 506 din 4 iulie 2008, a statuat
ca fiind neîntemeiată critica de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 26 din Legea nr. 489/2006, raportate la aceleași
prevederi constituționale ca și în cauza de față.
Cu acel prilej Curtea a reținut că în alcătuirea cultelor
religioase intră totalitatea credincioșilor de o anumită religie, că
ele sunt autonome față de stat și se organizează potrivit
statutelor proprii, în condițiile legii. Așadar, cultele au un rol
spiritual în societatea românească, fiind evident că natura lor
juridică nu este cea a unor entități statale, deoarece ele sunt
autonome față de stat. Disciplina internă a unui cult este
reglementată prin acte juridice specifice, adecvate desăvârșirii
rolului spiritual, cu respectarea drepturilor fundamentale ale
omului.
Cât privește statul, acesta este o organizație politică care își
realizează atribuțiile prin exercitarea funcțiilor publice. Or, statul
nu exercită funcții publice și în domeniul activității interne a
cultelor religioase. De aceea, normele juridice emise de stat cu
privire la disciplina muncii nu sunt aplicabile și personalului
cultelor religioase.
Față de acestea, Curtea a constatat că este neîntemeiată
critica de neconstituționalitate referitoare la încălcarea art. 21
din Constituție privind accesul la justiție. Astfel, instanțele de
judecată nu sunt competente să exercite funcția de înfăptuire a
justiției în cadrul cultelor religioase pentru acte de încălcare a
disciplinei interne, deoarece răspunderea juridică în materie nu
este reglementată prin norme juridice de drept comun, ci prin
materie, nu este reglementată prin norme juridice de drept
comun, ci prin norme juridice proprii acelor culte. De altfel, este
echitabil să se stabilească răspunderea disciplinară a
personalului clerical de către organe de judecată ale cultelor,
deoarece numai acestea pot aprecia dacă actele de indisciplină
săvârșite sunt sau nu compatibile cu rolul spiritual al cultului.
Deosebit de aceasta, Curtea a constatat că dispozițiile art. 26
alin. (3) din lege instituie garanția liberului acces la justiție pentru
membrii clerului în cazul contravențiilor și infracțiunilor, adică în

11

cazul săvârșirii unor acte antisociale, stabilite prin norme
generale.
De asemenea, Curtea a statuat că este neîntemeiată și
critica privind încălcarea art. 21 alin. (4) din Constituție potrivit
căruia ăJurisdicțiile speciale administrative sunt facultative [...]”,
întrucât astfel de organe de jurisdicție sunt proprii organelor
administrative, însă în cazul supus examinării nu este vorba
despre un organ administrativ, ci despre un cult religios,
autonom față de stat, cu rol spiritual în societate. Or, legiuitorul
la alin. (1) al art. 26 din lege a utilizat noțiunea de ăorgane proprii
de judecată religioasă” tocmai pentru a stabili natura lor juridică
de organe de jurisdicție religioasă, care au ca scop doar
restabilirea disciplinei interne a cultului, iar nu restabilirea ordinii
juridice stabilite prin norme de reglementare generală.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate referitoare
la încălcarea dispozițiilor art. 16 din Constituție, Curtea a
constatat că aceasta este neîntemeiată, deoarece, în materia
răspunderii pentru încălcarea disciplinei interne, personalul
clerical din cadrul unor culte se află în situații diferite față de
cetățenii laici, în sensul că primii se supun normelor juridice și
canonice speciale, iar ceilalți cetățeni se supun normelor juridice
cu caracter general de aplicabilitate. În legătură cu principiul
egalității, în jurisprudența Curții Constituționale s-a statuat, în
mod constant, că pot fi instituite prin lege tratamente juridice
diferite, justificate obiectiv și rațional, pentru situații diferite.
Tratamentul diferit se justifică prin statutul juridic diferit al
membrilor clerului.
Curtea a respins și critica referitoare la încălcarea dispozițiilor
art. 53 din Constituție, deoarece instanțele de judecată nu sunt
competente să judece abaterile disciplinare de la disciplina
internă a cultelor religioase și, în consecință, personalul religios
nu are dreptul de acces la justiție în materie disciplinară.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să ducă la
reconsiderarea acestei jurisprudențe, atât soluția, cât și
considerentele deciziei menționate își păstrează valabilitatea și
în cauza de față.
De asemenea, pentru aceleași argumente, Curtea constată
că sunt neîntemeiate și criticile de neconstituționalitate ale
dispozițiilor art. 8 alin. (1) și (3), art. 14 și art. 23 din Legea
nr. 489/2006.
În fine, cât privește înfrângerea prevederilor constituționale
ale art. 41, 52 și 126, Curtea observă că acestea nu sunt
relevante pentru soluționarea excepției de neconstituționalitate.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (1) și (3), art. 14, art. 23 și art. 26 din
Legea nr. 489/2006 privind libertatea religioasă și regimul general al cultelor, excepție ridicată de Ramsai Herol Rașid în Dosarul
nr. 13.462/118/2009 al Tribunalului Constanța — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 aprilie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/16.V.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 79/2009 privind reglementarea unor măsuri pentru stimularea absorbției fondurilor
alocate prin Programul Național de Dezvoltare Rurală pentru renovarea și dezvoltarea spațiului
rural prin creșterea calității vieții și diversificării economiei în zonele rurale,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.262/2009
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Normele metodologice de aplicare a Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 79/2009 privind reglementarea unor
măsuri pentru stimularea absorbției fondurilor alocate prin
Programul Național de Dezvoltare Rurală pentru renovarea și
dezvoltarea spațiului rural prin creșterea calității vieții și
diversificării economiei în zonele rurale, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.262/2009, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 733 din 28 octombrie 2009, se modifică
și se completează după cum urmează:
1. Articolul 8 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — (1) Scrisorile de garanție acordate de fondurile de
garantare la solicitarea beneficiarilor prevăzuți la art. 3 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 79/2009, aprobată prin
Legea nr. 373/2009, cu modificările și completările ulterioare, în
favoarea APDRP, vor avea conținutul prevăzut în anexa nr. 3 și
vor fi semnate și parafate de reprezentanții legali ai fondului de
garantare.
(2) Valabilitatea scrisorilor de garanție emise de fondurile de
garantare poate fi prelungită la solicitarea beneficiarului, pentru
perioada aferentă prelungirii termenului stipulat în contractul de
finanțare nerambursabilă, printr-o notificare întocmită potrivit
formularului prevăzut în anexa nr. 5.
(3) Pentru prelungirea valabilității scrisorilor de garanție
emise de fondurile de garantare, beneficiarul va prezenta
următoarele documente:
a) cerere semnată de beneficiar, din care să rezulte perioada
de prelungire solicitată, al cărei model este prevăzut în anexa
nr. 6;
b) acte adiționale la contractul de finanțare nerambursabilă,
în copie, aprobate până la data solicitării de prelungire a scrisorii
de garanție;
c) copie de pe ordinul de plată privind plata comisionului
datorat fondului de garantare pentru perioada de prelungire a
scrisorii de garanție solicitată.”

2. La articolul 12, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 12. — (1) Plata sumei reprezentând valoarea, în cazul
neexecutării obligațiilor, sau diferența de valoare, în cazul
executării parțiale a obligațiilor, aferentă scrisorii de garanție,
comunicată prin cererea de executare de către APDRP, va fi
efectuată de garant în termen de 15 zile lucrătoare de la data
primirii cererii de executare.”
3. Anexele nr. 2 și 3 se modifică și se înlocuiesc cu
anexele nr. 1 și 2, care fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
4. După anexa nr. 4 se introduc două noi anexe, anexele
nr. 5 și 6, al căror cuprins este prevăzut în anexele nr. 3 și 4,
care fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. II. — (1) Cererile de acordare a scrisorii de garanție și
modelul scrisorilor de garanție emise până la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri rămân valabile.
(2) Plata sumei prevăzute la art. 12 alin. (1) din Normele
metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 79/2009 privind reglementarea unor măsuri pentru stimularea
absorbției fondurilor alocate prin Programul Național de
Dezvoltare Rurală pentru renovarea și dezvoltarea spațiului rural
prin creșterea calității vieții și diversificării economiei în zonele
rurale, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.262/2009,
pentru cererile depuse de Agenția de Plăți pentru Dezvoltare
Rurală și Pescuit până la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri, se va efectua de către garant în termenul inițial de
maximum 3 zile lucrătoare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
p. Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Borbély Károly,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
București, 4 mai 2011.
Nr. 454.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/16.V.2011

13

ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 2 la normele metodologice)

S O L I C I TA R E D E A C O R D A R E A S C R I S O R I I D E G A R A N Ț I E

1. Comuna/ADI/ODP ..........................................., având următoarele date de identificare: ............................................,
CUI ..................., ..............., cod CAEN ............, sediul în localitatea .................., str. ......................... nr. ......, județul ........................,
telefon ........................., fax ...........................
2. Reprezentanții legali:
Numele
și prenumele

Funcția

Actul de numire sau de
împuternicire

BI/CI, seria
și nr.

Codul numeric personal

vă rugăm să aprobați acordarea unei garanții în valoare de ........................... lei, destinată acoperirii sumei solicitate ca
avans, conform prevederilor art. 4 alin. (2) și (4) din Contractul de finanțare nerambursabilă/Actul adițional nr. ....................................
din data de ..............................., încheiat cu Agenția de Plăți pentru Dezvoltare Rurală și Pescuit (APDRP), destinat realizării
următoarei investiții publice de interes local: .....................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
3. Data-limită de executare a proiectului conform contractului este ...................................... .
4. Valoarea scrisorii de garanție este de ............................. lei, reprezentând 110% din valoarea avansului în sumă de
.................................... lei.
5. Numărul de luni de valabilitate a scrisorii de garanție (inclusiv luna acordării și a expirării valabilității) este de .......... luni.
6. Data-limită a valabilității scrisorii de garanție este ........................ .
7. Comisionul de garantare în sumă de ....................... lei s-a plătit integral conform OP anexat (în copie).
8. Beneficiarul scrisorii de garanție: Agenția de Plăți pentru Dezvoltare Rurală și Pescuit, cod fiscal: 13533790, localitatea:
București, str. Știrbei Vodă nr. 43, sectorul 1, telefon: 021-402.27.50, fax: 021-315.67.79.
9. Investiția se încadrează în măsura acreditată prin PNDR.
Valoarea totală a obiectivului de investiție este de:........................................................................................................... lei.
(în cifre și litere)

Valoarea eligibilă a proiectului conform contractului de finanțare nerambursabilă este de: ...............................
............................................ lei.
(în cifre și litere)

10. Impozitele și taxele locale sunt încasate prin:
— unități proprii;
— alte unități.
11. Beneficiarul declară că are deschise la băncile comerciale conturi bancare.
Situația conturilor deschise la instituțiile de credit este următoarea:
Instituția de credit

Nr. contului

12. Beneficiarul declară și garantează fondului de garantare că la data prezentei solicitări:
a) a adoptat în condițiile prevăzute de lege hotărârea prin care a decis încheierea acordului de garantare în favoarea
fondului de garantare privind sumele aprobate anual prin bugetul de venituri și cheltuieli al beneficiarului;
b) proiectul ce beneficiază de fonduri externe nerambursabile pentru care s-a semnat contractul de finanțare cu APDRP
a fost cuprins în bugetul de venituri și cheltuieli al beneficiarului public și în anexele la acesta, potrivit prevederilor legale;
c) în orice moment va menține creanțele fondului de garantare cu rang de creanță bugetară;
d) nu au fost inițiate și nu sunt în curs proceduri judiciare, popriri (asupra conturilor sale deschise la trezorerie, în care
încasează veniturile proprii, și/sau asupra conturilor sale deschise la instituțiile de credit) împotriva sa care pot afecta capacitatea
de a-și îndeplini obligațiile asumate prin contractul de finanțare nerambursabilă încheiat cu APDRP;
e) viza de control financiar preventiv aplicată pe prezenta solicitare de către conducătorul compartimentului desemnat
potrivit legii și regulamentelor interne să exercite controlul financiar preventiv la nivelul beneficiarului atestă fără rezerve că toate
condițiile prealabile, necesare pentru semnarea solicitării și a acordului de garantare, au fost îndeplinite.
13. La prezenta solicitare se anexează următoarele documente însoțite de un opis:
13.1. hotărârea beneficiarului privind aprobarea valorii de investiție a proiectului (în copie);
13.2. hotărârea de aprobare a beneficiarului privind solicitarea scrisorii de garanție din partea fondului de garantare (în
copie);

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/16.V.2011

13.3. contractul de finanțare nerambursabilă încheiat cu APDRP, inclusiv bugetul indicativ și declarația de eșalonare a
depunerii cererilor de plată (în copie);
13.4. avizul favorabil al APDRP asupra procedurii de achiziție prioritar majoritară (în copie);
13.5. proiecția bugetului local pentru perioada de valabilitate a scrisorii de garanție, care să includă restituirea avansului
solicitat și plata comisionului aferent scrisorii de garanție, detalierea veniturilor și cheltuielilor totale pe fiecare an al perioadei de
valabilitate a scrisorii de garanție, conform clasificației economice;
13.6. certificat de înregistrare fiscală emis de DGFP, după caz;
13.7. certificat de atestare fiscală privind situația achitării obligațiilor către bugetul consolidat al statului sau a plății
obligațiilor sociale, după caz;
13.8. copie de pe actele de identitate (BI/CI) ale reprezentanților legali;
13.9. copie de pe hotărârea instanței judecătorești de numire a reprezentanților legali, după caz;
13.10. hotărârea beneficiarului privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli (în copie);
13.11. contul în care s-a solicitat APDRP virarea avansului este deschis la trezorerie cu nr. ......................................;
13.12. acordul de garantare, în două exemplare originale semnate de reprezentanții legali ai beneficiarului, în calitate de cedent.
Prin prezenta solicitare de acordare a scrisorii de garanție, subsemnatul/a, ............................., în calitate de reprezentant
legal al comunei ............................................., numit în baza .............................................., declar pe propria răspundere, sub
sancțiunea legii penale cu privire la pedepsirea pentru fals în înscrisuri oficiale și în declarații, că mă oblig să respect prevederile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 79/2009 privind reglementarea unor măsuri pentru stimularea absorbției fondurilor alocate
prin Programul Național de Dezvoltare Rurală pentru renovarea și dezvoltarea spațiului rural prin creșterea calității vieții și
diversificării economiei în zonele rurale, aprobată prin Legea nr. 373/2009, cu modificările și completările ulterioare, ca urmare a
emiterii de către Fondul de Garantare ................................ a scrisorii de garanție pentru restituirea avansului.
Data ....................

Semnătura și ștampila reprezentanților legali

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 3 la normele metodologice)

FONDUL ..................................................
Către: Agenția de Plăți pentru Dezvoltare Rurală și Pescuit — APDRP
SCRISOARE DE GARANȚIE

pentru restituirea avansului
nr. ........./..........
Referitor la: Contractul de finanțare nerambursabilă nr. ................./.............
În conformitate cu prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 79/2009 privind reglementarea unor măsuri pentru
stimularea absorbției fondurilor alocate prin Programul Național de Dezvoltare Rurală pentru renovarea și dezvoltarea spațiului rural
prin creșterea calității vieții și diversificării economiei în zonele rurale, aprobată prin Legea nr. 373/2009, cu modificările și
completările ulterioare, și cu solicitarea comunei (ADI, ODP) ........................, reprezentată de .................... în calitate de ................,
Fondul ............................................ acordă o garanție irevocabilă, în valoare de .................. lei, reprezentând 110% din valoarea
avansului de .................... lei, în favoarea Agenției de Plăți pentru Dezvoltare Rurală și Pescuit, cu sediul în str. Știrbei Vodă nr. 43,
sectorul 1, București, telefon: 021-4022750, fax: 021-3156779, e-mail: cabinet@apdrp.ro, www.apdrp.ro, cod fiscal 13533790,
pentru restituirea avansului prevăzut în Contractul de finanțare nerambursabilă nr. ...... din data de ......./Actul adițional nr. ..... din
data de ......., încheiat cu APDRP, necesar realizării investiției din fonduri FEADR.
Prin prezenta scrisoare de garanție ne obligăm în mod irevocabil să plătim în favoarea Agenției de Plăți pentru Dezvoltare
Rurală și Pescuit, în termen de maximum 15 zile lucrătoare de la data primirii cererii scrise de executare a prezentei scrisori de
garanție, orice sumă până la concurența valorii care reprezintă maximum 110% din valoarea avansului acordat, la prima cerere
de executare, care decurge din neîndeplinirea obligațiilor ce revin contractantului, referitoare la utilizarea și justificarea avansului,
așa cum sunt acestea prevăzute în contractul de finanțare menționat mai sus, cu modificările și completările ulterioare, precum și
în legislația în vigoare. Plata scrisorii de garanție se va face de către Fond în termenul menționat, fără nicio altă formalitate
suplimentară față de cele prevăzute mai sus, din partea APDRP.
Cererea de executare a prezentei scrisori de garanție din partea Agenției de Plăți pentru Dezvoltare Rurală și Pescuit
trebuie să fie adresată Fondului ....................................................................... care a emis prezenta scrisoare de garanție și trebuie
să fie însoțită de copiile documentelor de plată cu care a fost virat avansul către beneficiar, documentele justificative din care să
rezulte neîndeplinirea obligațiilor ce revin contractantului, privind utilizarea și justificarea avansului, așa cum sunt acestea prevăzute
în contractul de finanțare menționat mai sus, cu modificările și completările ulterioare, precum și copia documentului elaborat de
APDRP, prin care se stabilește valoarea debitului ca urmare a oricăror nereguli conform contractului de finanțare nerambursabilă,
și/sau copie a deciziei privind soluționarea contestației, întocmit în conformitate cu Ordonanța Guvernului nr. 79/2003 privind
controlul și recuperarea fondurilor comunitare, precum și a fondurilor de cofinanțare aferente utilizate necorespunzător, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 529/2003, cu modificările și completările ulterioare.
Prezenta scrisoare de garanție intră în vigoare la data emiterii acesteia, astăzi, ......................., și va produce efecte numai
după ce comuna (ADI, ODP) ........................................................................ a primit avansul prevăzut în prezenta scrisoare de
garanție în contul deschis la Trezoreria Statului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/16.V.2011

15

Garanția emisă de Fondul .................................................... este valabilă până la data de ........ și expiră automat și
în întregime în cazul în care cererea de executare din partea Agenției de Plăți pentru Dezvoltare Rurală și Pescuit nu este transmisă
în scris, până cel târziu la data menționată mai sus, indiferent dacă prezenta scrisoare de garanție este sau nu restituită. Odată
expirată, această scrisoare de garanție devine nulă și fără obiect și nicio cerere de executare primită după această dată nu va mai
fi onorată.
În cazul în care beneficiarul prezentei scrisori de garanție va solicita Agenției de Plăți pentru Dezvoltare Rurală și Pescuit
prelungirea duratei de execuție menționate în contractul de finanțare, Fondul se obligă ca la cererea acestuia să emită notificarea
de prelungire a scrisorii de garanție acordate.
Garanția își va înceta valabilitatea și înainte de data din scrisoarea de garanție sau din notificarea de prelungire a scrisorii
de garanție, în cazul în care Agenția de Plăți pentru Dezvoltare Rurală și Pescuit notifică Fondului de garantare în scris că
documentele justificative prezentate de comuna (ADI, ODP) ............. confirmă utilizarea avansului în conformitate cu prevederile
contractului de finanțare, cu modificările și completările ulterioare.
În cazul în care Fondul de garantare nu va plăti către APDRP suma menționată în cererea de executare în termen de
15 zile lucrătoare, APDRP va percepe acestuia majorări de întârziere calculate conform prevederilor legislației în vigoare.
În cazul în care APDRP primește contestații de la beneficiarii publici pentru ultima tranșă de plată, termenul de plată al
cererii de executare se suspendă până la soluționarea contestației.
Fondul ........................................
Director general (președinte),
Director,
Avizat
Director,
Avizat
ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 5 la normele metodologice)

FONDUL ................................................................................
Către: Agenția de Plăți pentru Dezvoltare Rurală și Pescuit — APDRP
NOTIFICARE

de prelungire a scrisorii de garanție de restituire a avansului
nr. .....................
Ref. Contract de finanțare nr. ........................
Scrisoarea de garanție de restituire a avansului în valoare de .............. , emisă de Fond în favoarea APDRP la data de
............., cu nr. ..............., cu termen de valabilitate până la data de ..................., pentru restituirea avansului prevăzut în Contractul
de finanțare nerambursabilă nr. ........... din data de ................../Actul adițional nr. ................ din data de ................., își prelungește
valabilitatea până la data de ...................... .
Prezenta notificare este valabilă numai în condițiile în care termenul final de execuție prevăzut în contractul de finanțare
(termenul de depunere al ultimei tranșe de plată, la care se adaugă 90 de zile de efectuare a plății) nu depășește perioada de
valabilitate a scrisorii de garanție, așa cum a fost acesta prelungit prin prezenta notificare.
Prezenta notificare face parte integrantă din Scrisoarea de garanție de restituire a avansului nr. ...................... .
Director general,
..................
Director,
......................
Consilier juridic,
.........................
ANEXA Nr. 4
(Anexa nr. 6 la normele metodologice )

CERERE

de prelungire a valabilității scrisorii de garanție
1. Comuna/ADI/ODP ..........................................., având următoarele date de identificare: ............................................,
CUI ..................., ..............., cod CAEN ............, sediul în localitatea .................., str. ......................... nr. ......, județul ........................,
telefon ........................., fax ...........................
2. Reprezentanții legali:
Numele și prenumele

Funcția

Actul de numire
sau de împuternicire

BI/CI, seria și nr.

Codul numeric personal

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 338/16.V.2011

vă rugăm să aprobați prelungirea valabilității Scrisorii de garanție nr. ............../............... până la data de .......... .
3. Data-limită de executare a proiectului conform contractului este ................. .
4. Valoarea scrisorii de garanție este de ............. lei, reprezentând 110% din valoarea avansului în sumă de .......... lei.
5. Numărul de luni de valabilitate a scrisorii de garanție (inclusiv luna acordării și a expirării valabilității) este de ......... luni.
6. Numărul de luni de valabilitate pentru care se solicită prelungire este de ................ .
7. Data-limită a valabilității scrisorii de garanție este ................... .
8. Comisionul de garantare aferent prelungirii Scrisorii de garanție nr. / în sumă de
lei s-a plătit integral conform
OP anexat (în copie).
9. Beneficiarul scrisorii de garanție: Agenția de Plăți pentru Dezvoltare Rurală și Pescuit (APDRP), cod fiscal: 13533790,
localitatea: București, str. Știrbei Vodă nr. 43, sectorul 1, telefon: 021-402.27.50, fax: 021-315.67.79.
10. Beneficiarul declară și garantează Fondului de garantare că la data prezentei cereri:
a) nu au fost inițiate și nu sunt în curs proceduri judiciare, popriri (asupra conturilor sale deschise la trezorerie, în care
încasează veniturile proprii, și/sau asupra conturilor sale deschise la instituțiile de credit) împotriva sa care pot afecta capacitatea
de a-și îndeplini obligațiile asumate prin contractul de finanțare nerambursabilă încheiat cu APDRP;
b) viza de control financiar preventiv aplicată pe prezenta cerere de către conducătorul compartimentului desemnat potrivit
legii și regulamentelor interne să exercite controlul financiar preventiv la nivelul beneficiarului atestă fără rezerve că toate condițiile
prealabile, necesare pentru semnarea solicitării și a acordului de garantare, au fost îndeplinite.
11. La prezenta solicitare se anexează următoarele documente însoțite de un opis:
11.1. hotărârea de aprobare a beneficiarului privind solicitarea prelungirii scrisorii de garanție din partea Fondului de
garantare (în copie);
11.2. nota explicativă înregistrată la APDRP prin care beneficiarul solicită aprobarea prelungirii duratei de execuție a
contractului de finanțare prin act adițional;
11.3. proiecția bugetului local pentru perioada de valabilitate a scrisorii de garanție care să includă restituirea avansului
solicitat și plata comisionului aferent scrisorii de garanție, detalierea veniturilor și cheltuielilor totale pe fiecare an al perioadei de
valabilitate a scrisorii de garanție, conform clasificației economice;
11.4. copie de pe actele de identitate (BI/CI) ale reprezentanților legali;
11.5. copie de pe hotărârea instanței judecătorești de numire a reprezentanților legali, după caz.
Prin prezenta cerere de prelungire a valabilității Scrisorii de garanție nr. ............./........... , subsemnatul/a, ..................... ,
în calitate de reprezentant legal al comunei ....................... , numit în baza .......................... , declar pe propria răspundere, sub
sancțiunea legii penale cu privire la pedepsirea pentru fals în înscrisuri oficiale și în declarații, că mă oblig să respect prevederile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 79/2009 privind reglementarea unor măsuri pentru stimularea absorbției fondurilor alocate
prin Programul Național de Dezvoltare Rurală pentru renovarea și dezvoltarea spațiului rural prin creșterea calității vieții și
diversificării economiei în zonele rurale, aprobată prin Legea nr. 373/2009, cu modificările și completările ulterioare, ca urmare a
emiterii de către Fondul de Garantare ..................... a scrisorii de garanție pentru restituirea avansului.
Data .............

Cristina-Gabriela F. Popescu

Semnătura și ștampila reprezentanților legali

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 338/16.V.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|522992]
ISSN 1453—4495

