Anul 179 (XXIII) — Nr. 339

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 16 mai 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
stabilirea indicatorilor pentru realizarea evaluării
programului de încurajare a consumului de fructe
proaspete în școli și a obligațiilor evaluatorului ..........

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
43.

— Ordonanță de urgență privind ratificarea
Memorandumului suplimentar de înțelegere (al
patrulea addendum la Memorandumul de înțelegere)
dintre Uniunea Europeană și România, semnat la
Bruxelles la 8 aprilie 2011 și la București la 1 aprilie
2011, la Memorandumul de înțelegere dintre
Comunitatea Europeană și România, semnat la
București și la Bruxelles la 23 iunie 2009 ..................

2

Memorandum suplimentar de înțelegere (al patrulea
addendum la Memorandumul de înțelegere) între
Uniunea Europeană și România ................................

3–4

108.

445.

— Hotărâre privind aprobarea finanțării unor cheltuieli
pentru construcția, reparația și amenajarea unor unități
de asistență socială din județele Dâmbovița, CarașSeverin, Neamț și Ilfov ..............................................

447.

— Hotărâre privind trecerea din domeniul public în
domeniul privat al statului a unor construcții aflate în
administrarea Ministerului Apărării Naționale, în vederea
scoaterii din funcțiune și casării acestora ..................

6–8

464.

— Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2011....

8

474.

— Hotărâre pentru aprobarea listei cuprinzând două
obiective de investiții și a indicatorilor tehnicoeconomici, din cadrul Proiectului ăSistem integrat de
reabilitare a sistemelor de alimentare cu apă și
canalizare, a stațiilor de tratare a apei potabile și
stațiilor de epurare a apelor uzate în localitățile cu o
populație de până la 50.000 de locuitori”, derulat de
Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului, în
calitate de coordonator, prin Compania Națională de
Investiții ăC.N.I.” — S.A., în calitate de agenție de
implementare..............................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

105.

— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
pentru modificarea anexei nr. 2 la Ordinul ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale nr. 37/2011 privind

Pagina

5

11

— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
pentru modificarea și completarea anexei ăModul de
implementare, condițiile specifice și criteriile de
eligibilitate pentru aplicarea schemelor de plăți
naționale directe complementare în sectorul zootehnic
la speciile ovine/caprine, în acord cu reglementările
comunitare în domeniu” la Ordinul ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale nr. 98/2010 privind
stabilirea modului de implementare, a condițiilor
specifice și a criteriilor de eligibilitate pentru aplicarea
schemelor de plăți naționale directe complementare în
sectorul zootehnic la speciile ovine/caprine, în acord
cu reglementările comunitare în domeniu ..................

11–14

ACTE ALE AUTORITĂȚII ELECTORALE
PERMANENTE

9–10

9.

— Lista partidelor politice, alianțelor politice, alianțelor
electorale, organizațiilor cetățenilor români aparținând
minorităților naționale și a candidaților independenți
participanți la alegerile locale parțiale din data de 8 mai
2011 care au depus raportul detaliat al veniturilor și
cheltuielilor electorale, conform art. 38 alin. (2) din
Legea nr. 334/2006 privind finanțarea activității
partidelor politice și a campaniilor electorale,
republicată, pentru alegerile locale parțiale desfășurate
conform Hotărârii Guvernului nr. 252/2011 privind
stabilirea datei alegerilor locale parțiale pentru primarul
municipiului Baia Mare, județul Maramureș ..............

14

Lista cuprinzând asociațiile și fundațiile care primesc subvenții
de la bugetul local al municipiului Brăila în anul 2011,
în conformitate cu Legea nr. 34/1998 privind acordarea
unor subvenții asociațiilor și fundațiilor române cu
personalitate juridică, care înființează și administrează
unități de asistență socială ........................................

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/16.V.2011

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind ratificarea Memorandumului suplimentar de înțelegere
(al patrulea addendum la Memorandumul de înțelegere) dintre Uniunea Europeană și România,
semnat la Bruxelles la 8 aprilie 2011 și la București la 1 aprilie 2011,
la Memorandumul de înțelegere dintre Comunitatea Europeană și România,
semnat la București și la Bruxelles la 23 iunie 2009
Având în vedere:
— necesitatea respectării termenului-limită de finalizare a programului actual, respectiv 30 aprilie 2011, acest fapt fiind
condiționat de încadrarea în calendarul stabilit cu Comisia Europeană în ceea ce privește eliberarea ultimei tranșe din împrumut,
care are loc imediat după ratificarea celui de-al patrulea addendum la Memorandumul de înțelegere prin act normativ cu putere
de lege; și
— riscul reputațional pentru statul român, în cazul în care această tranșă nu ar fi disponibilizată conform calendarului, luând
în considerare faptul că în baza angajamentului luat de România față de Comisia Europeană de a finaliza în regim de urgență
procedura internă de ratificare a documentelor contractuale aceasta și-a programat în planurile sale de finanțare atragerea de
fonduri prin lansarea unei emisiuni de obligațiuni,
luând în considerare faptul că aceste elemente constituie o situație extraordinară, a cărei reglementare nu poate fi
amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Se ratifică Memorandumul suplimentar de
înțelegere (al patrulea addendum la Memorandumul de
înțelegere) dintre Uniunea Europeană și România, semnat la
Bruxelles la 8 aprilie 2011 și la București la 1 aprilie 2011, la
Memorandumul de înțelegere dintre Comunitatea Europeană și
România, semnat la București și la Bruxelles la 23 iunie 2009,
ratificat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 82/2009
pentru ratificarea Memorandumului de înțelegere dintre
Comunitatea Europeană și România, semnat la București și la

Bruxelles la 23 iunie 2009, și a Acordului de împrumut, în sumă
de până la 5.000.000.000 euro, dintre România, în calitate de
Împrumutat, Banca Națională a României, în calitate de agent al
Împrumutatului, și Comunitatea Europeană, în calitate de
Împrumutător, semnat la Luxemburg la 23 iunie 2009 și la
București la 18 iunie 2009, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 455 din 1 iulie 2009, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 364/2009, cu modificările și
completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
Guvernatorul Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat

București, 27 aprilie 2011.
Nr. 43.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/16.V.2011

3

M E M O R A N D U M S U P L I M E N TA R D E Î N Ț E L E G E R E

(al patrulea addendum la Memorandumul de înțelegere) între Uniunea Europeană și România*)
1. La 6 mai 2009, Consiliul Uniunii Europene a adoptat
Decizia 2009/459/CE pentru a pune la dispoziția României
asistență financiară pe termen mediu de până la 5 miliarde de
euro. Pe 16 februarie 2010, Consiliul a modificat această decizie
pentru a ține cont de impactul pe care l-a avut asupra
obiectivelor programului recesiunea mai puternică decât cea
anticipată. Asistența este oferită ca un împrumut pe termen
mediu în cadrul Facilității pentru Balanța de Plăți a Statelor
Membre [având la bază art. 143 din Tratatul privind funcționarea
Uniunii Europene (Tratatul) și Regulamentul nr. 332/2002].
Asistența Uniunii Europene (UE) pentru România vine în
completarea sprijinului acordat de Fondul Monetar Internațional
(FMI) prin intermediul unui acord stand-by (ASB), în valoare de
11,4 miliarde DST (aproximativ 12,95 miliarde euro), aprobat la
4 mai 2009. Sprijinul suplimentar multilateral în valoare de
2 miliarde euro este furnizat de către Banca Mondială (1 miliard
de euro), precum și de BEI și BERD (1 miliard de euro).
2. Memorandumul de înțelegere (Memorandumul), ce
stabilește criteriile de politică economică legate de fiecare
tranșă, precum și condițiile de raportare și monitorizare a
împrumutului, a fost semnat în data de 23 iunie 2009.
Implementarea măsurilor fiscale, a celor din sectorul financiar
și a măsurilor de reformă structurală prevăzute în Memorandum
ar trebui să permită economiei să reziste la presiunile de
lichiditate pe termen scurt, asigurând în același timp și
îmbunătățirea competitivității și sprijinirea ajustării coerente a
dezechilibrelor pe termen mediu, aducând astfel economia
înapoi la o bază solidă și durabilă. Prima tranșă de 1,5 miliarde
euro a fost virată în data de 27 iulie 2009 în urma semnării
Acordului de împrumut din 23 iunie 2009. Alte 4 tranșe au fost
programate pentru perioada acoperită de restul programului.
3. În perioada octombrie 2009 — februarie 2011, serviciile
Comisiei Europene au desfășurat misiuni de evaluare pentru a
estima progresele înregistrate cu privire la condiționalitățile
specifice aferente tranșelor ulterioare din cadrul programului de
asistență financiară al UE. Aceste misiuni au fost desfășurate în
comun cu experți ai FMI și ai Băncii Mondiale. Ținând cont de
concluziile acestor misiuni și după consultarea Comitetului
Economic și Financiar, criteriile de politică economică aferente
tranșelor a doua până la a patra din împrumutul UE s-au
considerat a fi fost, în general, îndeplinite și tranșele respective
din împrumut au fost disponibilizate.
4. În cadrul reuniunii Comitetului Economic și Financiar din
10 ianuarie 2011, România, în calitate de stat membru al UE, a
solicitat un nou acord de finanțare pe termen mediu de tip
preventiv din partea UE (precautionary BoP facility)1. Asistența
financiară de tip preventiv ar asigura continuarea reformelor
lansate pe durata programului curent de asistență financiară pe
termen mediu a UE și, totodată, ar transmite un mesaj pozitiv
investitorilor străini, piețelor financiare internaționale și
instituțiilor financiare internaționale. Și de această dată,
programul de asistență financiară va fi implementat în comun
cu FMI, respectiv România intenționa să solicite încheierea unui
nou acord stand-by cu FMI, reținându-se totuși de la efectuarea
de trageri din resursele disponibile (aranjament financiar
preventiv). În acest sens, experții Comisiei Europene au
desfășurat împreună cu experți ai FMI și ai Băncii Mondiale o
misiune comună în perioada 25 ianuarie — 8 februarie 2011
pentru a discuta încheierea programului curent de asistență al

UE și posibilele condiții de politică pentru asistența UE solicitată
de tip preventiv.
5. Pentru a permite o tranziție facilă către noua asistență
financiară de tip preventiv acordată de UE și pentru a asigura o
sincronizare totală cu asistența financiară de la FMI furnizată în
paralel, părțile au convenit de comun acord să decaleze datele
avute în vedere pentru disponibilizarea tranșelor a patra și a
cincea din programul curent de asistență a UE a cărui finalizare
era programată inițial pentru începutul lunii mai 2011. În
consecință, implementarea unora dintre condițiile de politică
incluse în actul adițional precedent (al treilea) la Memorandum
a trebuit să fie accelerată, în timp ce unele condiții de politică
vor fi preluate în noul program de asistență preventivă, după
cum este indicat în anexa la prezentul memorandum
suplimentar de înțelegere (al patrulea). Părțile au convenit
asupra faptului că tragerea celei de-a cincea și ultime tranșe a
împrumutului UE din cadrul programului curent de asistență UE
(150 de milioane euro) va depinde de implementarea cu succes
a acestui pachet redus de acțiuni de politică, lucru care va fi
verificat în martie 2011.
6. Următoarele condiționalități pentru tragerea celei de-a
cincea tranșe din împrumutul de la UE au fost îndeplinite deja de
către autoritățile române: (i) aprobarea și publicarea de către
Ministerul Finanțelor Publice a strategiei pe termen mediu de
management al datoriei pentru perioada 2011—2013;
(ii) modificarea Ordonanței Guvernului nr. 39/1996 privind
înființarea și funcționarea Fondului de garantare a depozitelor
în sistemul bancar; (iii) amendamente menite să precizeze
regimul de despăgubire a creditorilor instituțiilor bancare aflate
sub administrare specială, în vederea asigurării unei
implementări eficiente a recent modificatelor reglementări legale
privind lichidarea instituțiilor de credit care se confruntă cu
dificultăți financiare; (iv) intrarea în vigoare a legii privind
independența autorităților de reglementare din domeniul
financiar nonbancar.
7. Condițiile ce vor fi analizate înainte de disponibilizarea
celei de-a cincea tranșe din împrumutul UE sunt specificate în
anexa la acest al patrulea memorandum suplimentar de
înțelegere.
8. Există de asemenea și un număr de condiții a căror
îndeplinire nu poate fi verificată într-o etapă mai timpurie și deci
vor fi preluate în programul de asistență financiară de tip
preventiv ce se anticipează a urma acestui program. Acestea
se referă la: (i) aprobarea sistemului de coplată condiționat de
mijloacele materiale în sectorul sănătate; (ii) arieratele
autorităților locale; (iii) planurile de restructurare a întreprinderilor
de stat; (iv) finalizarea celei de-a doua etape a analizei
funcționale; și (v) adoptarea de măsuri de îmbunătățire a
absorbției fondurilor UE.
9. Memorandumul și cele trei memorandumuri suplimentare
de înțelegere anterioare (inclusiv anexele la acestea) rămân
valabile și în vigoare dacă acestea nu sunt modificate în mod
explicit prin acest al patrulea memorandum suplimentar de
înțelegere.
10. Tragerea ultimei tranșe din cadrul programului este
condiționată de implementarea de către autoritățile române a
măsurilor în conformitate cu acest al patrulea memorandum
suplimentar de înțelegere. Aceste măsuri trebuie să fie în
deplină conformitate cu Tratatul privind UE.

*) Traducere.
1 Solicitarea a fost formalizată ulterior prin două scrisori transmise de către ministrul român al finanțelor către comisarul pentru afaceri economice și
monetare și de către reprezentantul României din partea Ministerului Finanțelor Publice în Comitetul Economic și Financiar către Secretariatul Comitetului Economic
și Financiar, precum și directorului general al Directoratului General Afaceri Economice și Financiare.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/16.V.2011

Pentru primul-ministru
11. În funcție de îndeplinirea condițiilor din Memorandum și
în urma consultării Comitetului Economic și Financiar, Comisia
Cabinetul primului-ministru
va lua o decizie cu privire la virarea celei de-a cincea tranșe în
Piața Victoriei nr. 1
valoare de 150 milioane euro, sub rezerva semnării celui de-al
sectorul 1, 011791, București
patrulea memorandum suplimentar de înțelegere de către părți
Nr. fax: +40 21 319 15 88
și a intrării în vigoare a acestuia și a implementării măsurilor
prezentate în anexă (secțiunea ăAspecte care trebuie evaluate
Pentru Ministerul Finanțelor Publice din România
și, atunci când situația impune acest lucru, măsurile
Ministerul Finanțelor Publice din România
suplimentare ce se vor lua înainte de tragerea celei de-a cincea
Str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, 050741 București
tranșe din împrumutul UE”).
12. Autoritățile române se angajează să se consulte cu
Nr. fax: +40 21 312 16 30
experții Comisiei Europene înainte de a adopta măsuri noi ce ar
Pentru Banca Națională a României
putea avea implicații asupra obiectivelor programului. În mod
Banca Națională a României
special, acestea se vor consulta, în timp util, și vor furniza toate
Str. Lipscani nr. 25, 030031 București
informațiile necesare referitoare la orice măsuri și reforme ce ar
putea avea un impact asupra evoluțiilor fiscale.
Nr. fax: +40 21 312 62 60
13. Anexa face parte integrantă din acest al patrulea
15. Pentru România, prezentul memorandum suplimentar de
memorandum suplimentar de înțelegere.
14. Toate notificările legate de al patrulea memorandum înțelegere va intra în vigoare după parcurgerea procedurilor
suplimentar de înțelegere vor fi transmise în mod valabil dacă interne prevăzute de legislația română. Memorandumul
sunt trimise, în scris, la adresa:
suplimentar de înțelegere poate fi modificat cu acordul comun al
Pentru Uniunea Europeană
părților, sub forma unui act adițional. Orice astfel de act adițional
Comisia Europeană
va constitui parte integrantă a Memorandumului și va intra în
Directoratul General Afaceri Economice și Financiare
vigoare în conformitate cu aceleași proceduri ca și cele
B-1049 Bruxelles
aplicabile Memorandumului.
Nr. fax: +32 2 299 35 23
Încheiat la Bruxelles în data de 8 aprilie 2011 și la București în data de 1 aprilie 2011, în 5 exemplare originale în limba
engleză.
ROMÂNIA

UNIUNEA EUROPEANĂ

Reprezentată de
Emil Boc,
prim-ministru
Gheorghe Ialomițianu,
ministrul finanțelor publice
Mugur Isărescu,
guvernatorul Băncii Naționale a României

Reprezentată de
Comisia Europeană
Olli Rehn,
membru al Comisiei Europene

ANEXĂ

CRITERII SPECIFICE DE POLITICĂ ECONOMICĂ

(Modificări la anexa I la Memorandum și la anexa 1 la primul, la cel de-al doilea și, respectiv,
la cel de-al treilea memorandum suplimentar de înțelegere)
Având în vedere natura continuă a reformelor din unele
domenii și solicitarea autorităților române pentru un program de
asistență financiară preventivă pe termen mediu din partea UE
care va începe în [mai] 2011, o parte dintre măsurile de reformă
vor fi preluate în noul memorandum de înțelegere care urmează
a fi încheiat între Uniunea Europeană și România. Pe de altă
parte, întrucât perioada de implementare a măsurilor agreate
anterior înainte de tragerea celei de-a cincea și ultime tranșe a
împrumutului UE a fost redusă, criteriile specifice de politică
economică prezentate în anexa I la Memorandum și în anexa 1
la primul, la cel de-al doilea și, respectiv, la cel de-al treilea
memorandum suplimentar de înțelegere vor fi reduse la
următoarele acțiuni care trebuie întreprinse înainte de tragerea
celei de-a cincea tranșe din împrumutul UE. Comisia Europeană
va verifica în luna martie 2011 dacă acțiunile preliminare au fost
îndeplinite și, după consultarea Comitetului Economic și
Financiar, va decide cu privire la virarea celei de-a cincea tranșe
din împrumutul UE în valoare de 150 milioane euro.

Aspecte care trebuie evaluate și, atunci când situația impune
acest lucru, măsurile suplimentare ce se vor lua înainte de
disponibilizarea celei de-a cincea tranșe din împrumutul UE
A: Consolidare fiscală
• Execuția bugetară pe anul 2011 să fie conformă cu
atingerea țintei de deficit bugetar de 4,4% din PIB în termeni de
numerar (sub 5% din PIB în termeni ESA) și asigurarea unui
cadru adecvat pentru îndeplinirea țintei fiscale pentru anul 2012
privind deficitul bugetului general consolidat de sub 3% din PIB
(ESA)
• Continuarea menținerii cheltuielilor cu salariile în sectorul
public în anul 2011 în limita de 39 miliarde de RON
(excluzându-se plata contribuțiilor de asigurări sociale pentru
personalul militar, în valoare de 1,6 miliarde RON, în
conformitate cu noua lege a pensiilor)
• Evitarea reapariției arieratelor în sectorul de sănătate în
condițiile implementării unor măsuri efective de adresare a
surselor de apariție a acestora
B: Reforme structurale
• Depunerea unui acord multianual de performanță între
Ministerul Transporturilor și Infrastructurii și agențiile de
implementare. Acordul trebuie să țină cont de strategia fiscală
pe termen mediu a Guvernului și să fie în concordanță cu
aceasta.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/16.V.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea finanțării unor cheltuieli pentru construcția, reparația și amenajarea
unor unități de asistență socială din județele Dâmbovița, Caraș-Severin, Neamț și Ilfov
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 5 alin. (1) lit. d) și alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 366/2001, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă acordarea sumei de 6.063 mii lei
pentru finanțarea unor cheltuieli pentru construcția, reparația și
amenajarea unor unități de asistență socială din județele
Dâmbovița, Caraș-Severin, Neamț și Ilfov.
(2) Unitățile de asistență socială beneficiare, categoria
lucrărilor finanțate și sumele acordate acestora sunt prevăzute
în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Sumele prevăzute la art. 1 se asigură din
bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale, în limita creditelor bugetare alocate cu
această destinație și potrivit destinațiilor aprobate.
(2) Sumele se acordă în tranșe, pe baza documentelor
justificative întocmite de beneficiari, avizate și prezentate
Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale de agențiile
pentru prestații sociale din județele în a căror rază teritorială își
au sediul unitățile de asistență socială.

Art. 3. — Sarcina execuției bugetare și controlul asupra
utilizării sumelor alocate revin agențiilor pentru prestații sociale
din județele în a căror rază teritorială își au sediul unitățile de
asistență socială.
Art. 4. — Respectarea legislației privind achizițiile publice,
sarcina obținerii tuturor avizelor și autorizațiilor legale, precum și
răspunderea asupra modului de utilizare a sumelor alocate
conform destinației aprobate revin autorităților administrației
publice locale și fundației, care înființează și administrează
unitățile de asistență socială beneficiare.
Art. 5. — Beneficiarii lucrărilor au obligația de a asigura
funcționarea unităților de asistență socială și de a menține
obiectul de activitate al acestora pentru o perioadă de cel puțin
10 ani de la data recepției finale a lucrărilor finanțate de
Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale, interimar,
Emil Boc
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 4 mai 2011.
Nr. 445.
ANEXĂ

L I S TA

cuprinzând unitățile de asistență socială beneficiare, categoria lucrărilor finanțate și sumele acordate
Nr.
crt.

Persoana juridică/Consiliul județean/local care a
înființat unitatea de asistență socială

Unitatea de asistență socială beneficiară

Categoria lucrărilor finanțate

Suma
— mii lei —

Căminul pentru persoane vârstnice
ăSfinții Constantin și Elena”

Construcții, reparații și
amenajări clădiri

391

Centru de îngrijire și asistență
Pucioasa

Construcții, reparații și
amenajări clădiri

3.029

1.

Consiliul Județean Caraș-Severin

2.

Consiliul Județean Dâmbovița

3.

Consiliul Local al Comunei Uliești, județul
Dâmbovița

Cămin de bătrâni

Construcții, reparații și
amenajări clădiri

685

4.

Consiliul Local al Comunei Agapia, județul
Neamț

Cămin de bătrâni

Construcții, reparații și
amenajări clădiri

1.592

5.

Fundația ăSfânta Irina”, orașul Voluntari,
județul Ilfov

Centrul de îngrijiri paleative
ăSfânta Irina”

Construcții, reparații și
amenajări clădiri

366

TOTAL:

6.063

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/16.V.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea din domeniul public în domeniul privat al statului a unor construcții
aflate în administrarea Ministerului Apărării Naționale,
în vederea scoaterii din funcțiune și casării acestora
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000
pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcătuiesc domeniul
public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public în
domeniul privat al statului a unor construcții aflate în
administrarea Ministerului Apărării Naționale, amplasate în
incinta imobilelor identificate potrivit anexei care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului a
construcțiilor prevăzute la art. 1 se face în vederea scoaterii din
funcțiune și casării acestora.

Art. 3. — După scoaterea din funcțiune și casarea
construcțiilor, Ministerul Apărării Naționale va actualiza în mod
corespunzător datele din evidența cantitativ-valorică și va opera
modificarea corespunzătoare a anexei nr. 4 la Hotărârea
Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis
din 21 decembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 4 mai 2011.
Nr. 447.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale construcțiilor aflate în administrarea Ministerului Apărării Naționale, care trec din domeniul public
în domeniul privat al statului în vederea scoaterii din funcțiune și casării acestora
Nr.
crt.

Adresa imobilului

Persoana juridică ce administrează
imobilul

1.

Municipiul Sebeș,
județul Alba

Ministerul Apărării Naționale

2.

Comuna Topliceni,
județul Buzău

Ministerul Apărării Naționale

3.

Municipiul Făgăraș,
județul Brașov

Ministerul Apărării Naționale

Caracteristicile bunurilor care trec în domeniul privat al statului

Imobil 1025, nr. M.F. = 104.060 — parțial
Pavilionul L1:
— suprafața construită = 18 m2
— valoarea contabilă = 0,7 lei
Imobil 3091, nr. M.F. = 106.987 — parțial
Pavilionul A:
— suprafața construită = 186 m2
— valoarea contabilă = 14.590,87 lei
Rețea subterană de alimentare cu energie electrică:
— lungimea construită = 50 ml
— valoarea contabilă = 22,26 lei
Imobil 531, nr. M.F. = 104.010 — parțial
Pavilionul K:
— suprafața construită = 99 m2
— valoarea contabilă = 1.264 lei
Pavilionul R:
— suprafața construită = 108 m2
— valoarea contabilă = 3.266,9 lei
Pavilionul F3:
— suprafața construită = 4 m2
— valoarea contabilă = 777,80 lei
Pavilionul W2:
— suprafața construită = 481 m2
— valoarea contabilă = 100.807,68 lei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/16.V.2011
Nr.
crt.

Adresa imobilului

Persoana juridică ce administrează
imobilul

Caracteristicile bunurilor care trec în domeniul privat al statului

4.

Comuna Hoceni,
județul Vaslui

Ministerul Apărării Naționale

Imobil 2923, nr. M.F. = 106.905 — parțial
Rețea subterană de alimentare cu energie electrică:
— lungime construită = 1.200 ml
— valoarea contabilă = 51.084 lei

5.

Comuna Aroneanu,
județul Iași

Ministerul Apărării Naționale

Imobil 3010, nr. M.F. = 106.850 — parțial
Pavilionul H:
— suprafața construită = 315 m2
— valoarea contabilă = 26.195,56 lei

6.

Municipiul Alba Iulia,
județul Alba

Ministerul Apărării Naționale

Imobil 1060, M.F. = 103.958 — parțial
Pavilionul R:
— suprafața construită = 671,84 m2
— valoarea contabilă = 17,92 lei

7.

Satul Valea Ursului,
județul Argeș

Ministerul Apărării Naționale

Imobil 994, M.F. = 103.681 — parțial
Pavilionul C:
— suprafața construită = 250 m2
— valoarea contabilă = 10.829,80 lei
Pavilionul E:
— suprafața construită = 250 m2
— valoarea contabilă = 10.829,80 lei
Pavilionul F:
— suprafața construită = 206 m2
— valoarea contabilă = 29.402,20 lei
Pavilionul I:
— suprafața construită = 121 m2
— valoarea contabilă = 4.243,90 lei
Pavilionul J1:
— suprafața construită = 157 m2
— valoarea contabilă = 17.865,40 lei
Pavilionul P1:
— suprafața construită = 48 m2
— valoarea contabilă = 1.249,60 lei

8.

Municipiul Buzău,
județul Buzău

Ministerul Apărării Naționale

Imobil 404, M.F. = 106.967 — parțial
Pavilionul X1:
— suprafața construită = 525 m2
— valoarea contabilă = 19.750,22 lei
Pavilionul X2:
— suprafața construită = 201 m2
— valoarea contabilă = 8.599 lei
Pavilionul X3:
— suprafața construită = 201 m2
— valoarea contabilă = 8.599 lei
Pavilionul X14:
— suprafața construită = 141 m2
— valoarea contabilă = 11.786,42 lei
Pavilionul X15:
— suprafața construită = 32 m2
— valoarea contabilă = 1.277,50 lei
Pavilionul X16:
— suprafața construită = 46 m2
— valoarea contabilă = 5.096,83 lei
Pavilionul X18:
— suprafața construită = 494 m2
— valoarea contabilă = 18.520,36 lei
Pavilionul U1:
— suprafața construită = 112 m2
— valoarea contabilă = 44.000,6 lei
Pavilionul U3:
— suprafața construită = 123 m2
— valoarea contabilă = 47.000,81 lei

7

8
Nr.
crt.

9.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/16.V.2011
Adresa imobilului

Comuna Măgurele,
județul Prahova

Persoana juridică ce administrează
imobilul

Ministerul Apărării Naționale

Caracteristicile bunurilor care trec în domeniul privat al statului

Imobil 2877, M.F. = 103.751 — parțial
Pavilionul N:
— suprafața construită = 46 m2
— valoarea contabilă = 4.590,47 lei
Pavilionul O:
— suprafața construită = 108 m2
— valoarea contabilă = 14.345,66 lei
Pavilionul R:
— suprafața construită = 30 m2
— valoarea contabilă = 6.312,24 lei
Pavilionul S:
— suprafața construită = 6 m2
— valoarea contabilă = 229,56 lei
Pavilionul Ș:
— suprafața construită = 18 m2
— valoarea contabilă = 2.025,39 lei
Pavilionul T:
— suprafața construită = 148 m2
— valoarea contabilă = 2.869,13 lei
Pavilionul Ț:
— suprafața construită = 672 m2
— valoarea contabilă = 84,33 lei

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2011
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului cu suma de 10.000
mii lei din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2011, pentru plata arieratelor
înregistrate de unitățile de învățământ preuniversitar de stat și
de unitățile din subordinea Autorității Naționale pentru Sport și
Tineret față de firmele de construcții, precum și pentru finanțarea
unor cheltuieli de capital noi ale acestor unități, din care 8.000 mii
lei la capitolul 65.01 ăÎnvățământ”, titlul 71 ăActive nefinanciare”
și 2.000 mii lei la capitolul 67.01 ăCultură, recreere și religie”,
titlul 51 ăTransferuri între unități ale administrației publice”.

Art. 2. — Suma prevăzută la art. 1 va fi repartizată
inspectoratelor școlare/Autorității Naționale pentru Sport și
Tineret și pe unități de învățământ preuniversitar de stat/unități
din subordinea Autorității Naționale pentru Sport și Tineret, prin
ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului.
Art. 3. — Ordonatorii de credite răspund de modul de
utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a sumelor alocate
potrivit prevederilor art. 2.
Art. 4. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în volumul și în structura bugetului
de stat pe anul 2011.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 11 mai 2011.
Nr. 464.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/16.V.2011

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea listei cuprinzând două obiective de investiții și a indicatorilor tehnico-economici,
din cadrul Proiectului ăSistem integrat de reabilitare a sistemelor de alimentare
cu apă și canalizare, a stațiilor de tratare a apei potabile și stațiilor de epurare a apelor uzate
în localitățile cu o populație de până la 50.000 de locuitori”, derulat de Ministerul Dezvoltării
Regionale și Turismului, în calitate de coordonator, prin Compania Națională de Investiții
ăC.N.I.” — S.A., în calitate de agenție de implementare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 3 din Legea nr. 224/2007 privind ratificarea Acorduluicadru de împrumut dintre România și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, semnat la 2 februarie 2007 la București și la
9 februarie 2007 la Paris, pentru finanțarea primei faze a Proiectului ăSistem integrat de reabilitare a sistemelor de alimentare cu
apă și canalizare, a stațiilor de tratare a apei potabile și stațiilor de epurare a apelor uzate în localitățile cu o populație de până la
50.000 de locuitori”, cu completările ulterioare, al art. 42 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările
și completările ulterioare, și al art. 44 alin. (2) din Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, cu modificările și completările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă lista cuprinzând două obiective de
investiții din cadrul Proiectului ăSistem integrat de reabilitare a
sistemelor de alimentare cu apă și canalizare, a stațiilor de tratare
a apei potabile și stațiilor de epurare a apelor uzate în localitățile
cu o populație de până la 50.000 de locuitori”, derulat de Ministerul
Dezvoltării Regionale și Turismului, în calitate de coordonator, prin
Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A., în calitate de
agenție de implementare, prevăzută în anexa nr. 1.
(2) Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai obiectivelor de
investiții prevăzute la alin. (1), conform anexelor nr. 2/1 și 2/2.
Art. 2. — Finanțarea obiectivelor de investiții prevăzute în
anexa nr. 1, ai căror indicatori tehnico-economici sunt prevăzuți

în anexele nr. 2/1 și 2/2, se face din credite externe, de la Banca
de Dezvoltare a Consiliului Europei, asigurate conform
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007
privind datoria publică, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 109/2008, cu modificările ulterioare, de la bugetul de
stat, prin bugetul Ministerului Dezvoltării Regionale și
Turismului, în limita sumelor aprobate anual cu această
destinație, din bugetul local, precum și din alte surse legal
constituite, conform programelor de investiții publice aprobate
potrivit legii.
Art. 3. — Anexa nr. 1, 2/1 și 2/2 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
p. Ministrul administrației și internelor,
Gheorghe Emacu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 11 mai 2011.
Nr. 474.

ANEXA Nr. 1

L I S TA

cuprinzând două obiective de investiții din cadrul Proiectului ăSistem integrat de reabilitare a sistemelor de alimentare
cu apă și canalizare, a stațiilor de tratare a apei potabile și stațiilor de epurare a apelor uzate în localitățile cu o
populație de până la 50.000 de locuitori”, derulat de Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului, în calitate de
coordonator, prin Compania Națională de Investiții ăC.N.I.” — S.A., în calitate de agenție de implementare
Nr.
crt.

Județul

Denumirea obiectivului

0

1

2

1.

Dâmbovița

Reabilitare conductă de aducțiune apă pe traseul comuna Moroieni—comuna Moțăieni—orașul Fieni,
și reabilitare rețea distribuție apă în orașul Fieni, județul Dâmbovița

2.

Tulcea

Reabilitare și extindere sistem de distribuție apă potabilă, reabilitare și extindere sistem de canalizare
în orașul Isaccea, județul Tulcea

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/16.V.2011
ANEXA Nr. 2/1

I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I

ai obiectivului de investiții ăReabilitare conductă de aducțiune apă pe traseul comuna Moroieni—comuna Moțăieni—
orașul Fieni și reabilitare rețea distribuție apă în orașul Fieni, județul Dâmbovița”, cuprins în Proiectul: ăSistem integrat
de reabilitare a sistemelor de alimentare cu apă și canalizare, a stațiilor de tratare a apei potabile și stațiilor de epurare
a apelor uzate în localitățile cu o populație de până la 50.000 de locuitori”
Titular: Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului
Beneficiar: Consiliul Local Fieni
Amplasament: Unitatea Administrativ-Teritorială Fieni, județul Dâmbovița
Indicatorii tehnico-economici:
Valoarea totală a investiției, inclusiv TVA
(în prețuri 1 euro = 4,2392 la 31 martie 2009),
din care:
• Construcții+montaj
Durata de realizare a investiției:
Capacități:
— Conductă de aducțiune PAFSIN, PN 10÷ PN 25
— Conductă de aducțiune din oțel, PN 25
— Reabilitarea rețelei de distribuție PEID, PN 6
— Stație de pompare

mii lei

20.250

mii lei
luni

15.337
8
14.004
492
20.848
1

m
m
m
buc.

Factori de risc
Obiectivul se va proteja antiseismic conform Normativului P100-1/2006, cu modificările ulterioare.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiții se face din credite externe de la Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, asigurate
conform prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 109/2008, cu modificările ulterioare, de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului,
în limita sumelor aprobate anual cu această destinație, din bugetul local, precum și din alte surse legal constituite, conform
programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.
ANEXA Nr. 2/2

I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I

ai obiectivului de investiții ăReabilitare și extindere sistem de distribuție apă potabilă, reabilitare și extindere
sistem de canalizare în orașul Isaccea, județul Tulcea”, cuprins în Proiectul ăSistem integrat de reabilitare
a sistemelor de alimentare cu apă și canalizare, a stațiilor de tratare a apei potabile și stațiilor de epurare a apelor uzate
în localitățile cu o populație de până la 50.000 de locuitori”
Titular: Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului
Beneficiar: Consiliul Local Isaccea
Amplasament: Unitatea Administrativ-Teritorială Isaccea, județul Tulcea
Indicatori tehnico-economici:
Valoarea totală a investiției, inclusiv TVA
(în prețuri 1 euro = 4,1811 la 26 mai 2009),
din care:
• Construcții+montaj
Durata de realizare a investiției:
Capacități:
— Foraje de medie adâncime
— Pompe submersibile
— Conductă de aducțiune PEHD, PN 10
— Reabilitare rețelei de distribuție PEHD, PN 6
— Extinderea rețelei de distribuție PEHD, PN 6
— Reabilitarea rețelei de canalizare menajeră din PVC
— Extinderea rețelei de canalizare menajeră din PVC
— Stații de pompare ape uzate
— Conducte de refulare din PEHD, Pn 6
— Stație de clorinare

mii lei

10.780

mii lei
luni

7.962
12
5
5
4.622
3.475
13.467
1.289
18.356
4
643
1

buc.
buc.
m
m
m
m
m
buc.
m
buc.

Factori de risc
Obiectivul se va proteja antiseismic conform Normativului P100-1/2006, cu modificările ulterioare.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiții se face din credite externe de la Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, asigurate
conform prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 109/2008, cu modificările ulterioare, de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului,
în limita sumelor aprobate anual cu această destinație, din bugetul local, precum și din alte surse legal constituite, conform
programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/16.V.2011

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru modificarea anexei nr. 2 la Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 37/2011
privind stabilirea indicatorilor pentru realizarea evaluării programului de încurajare
a consumului de fructe proaspete în școli și a obligațiilor evaluatorului
În temeiul art. 4 din Hotărârea Guvernului nr. 905/2010 privind stabilirea fructelor distribuite, a perioadei și frecvenței
distribuției, a limitei valorii zilnice/elev și a măsurilor adiacente distribuției de fructe, a bugetului aferent acestora, precum și a
modalității de implementare efectivă și de gestionare la nivelul administrației publice, în cadrul Programului de încurajare a
consumului de fructe în școli în anul școlar 2010—2011,
în baza art. 7 din Hotărârea Guvernului nr. 725/2010 privind reorganizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale, precum și a unor structuri aflate în subordinea acestuia, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa nr. 2 la Ordinul ministrului agriculturii și
dezvoltării rurale nr. 37/2011 privind stabilirea indicatorilor
pentru realizarea evaluării programului de încurajare a
consumului de fructe proaspete în școli și a obligațiilor
evaluatorului, publicat în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 114 din 15 februarie 2011, se modifică și se
înlocuiește cu anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
București, 9 mai 2011.
Nr. 105.
ANEXĂ
(Anexa nr. 2 la Ordinul nr. 37/2011)

Obligațiile evaluatorului
1. Prezentarea unui raport de evaluare preliminar pe care să
îl înainteze Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură și
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale până la data de

15 noiembrie 2011 și să opereze eventualele observații și
propuneri în raportul final
2. Transmiterea raportului final de evaluare către Agenția de Plăți
și Intervenție pentru Agricultură până la data de 15 decembrie 2011

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru modificarea și completarea anexei ăModul de implementare, condițiile specifice
și criteriile de eligibilitate pentru aplicarea schemelor de plăți naționale directe complementare
în sectorul zootehnic la speciile ovine/caprine, în acord cu reglementările comunitare în domeniu”
la Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 98/2010
privind stabilirea modului de implementare, a condițiilor specifice și a criteriilor de eligibilitate
pentru aplicarea schemelor de plăți naționale directe complementare în sectorul zootehnic
la speciile ovine/caprine, în acord cu reglementările comunitare în domeniu
Văzând Referatul Direcției generale politici în zootehnie și industrie alimentară nr. 95.328 din 28 aprilie 2011,
având în vedere prevederile art. 1 și 13 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 125/2006 pentru aprobarea schemelor
de plăți directe și plăți naționale directe complementare, care se acordă în agricultură începând cu anul 2007, și pentru modificarea
art. 2 din Legea nr. 36/1991 privind societățile agricole și alte forme de asociere în agricultură, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 139/2007, cu modificările ulterioare, ale art. 101, 103 și 105 din Regulamentul (CE) nr. 73/2009 al Consiliului din
19 ianuarie 2009 de stabilire a unor norme comune pentru sistemele de ajutor direct pentru agricultori în cadrul politicii agricole
comune și de instituire a anumitor sisteme de ajutor pentru agricultori, de modificare a regulamentelor (CE) nr. 1.290/2005,
(CE) nr. 247/2006, (CE) nr. 378/2007 și de abrogare a Regulamentului (CE) nr. 1.782/2003, ale art. 66 și 67 din Regulamentul
Consiliului (CE) nr. 1.122/2009 din 30 noiembrie 2009 de stabilire a normelor de aplicare a Regulamentului (CE) nr. 73/2009 al

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/16.V.2011

Consiliului în ceea ce privește ecocondiționalitatea, modularea și sistemul integrat de administrare și control în cadrul schemelor
de ajutor direct pentru agricultori prevăzute de regulamentul respectiv, precum și de aplicare a Regulamentului (CE) nr. 1.234/2007
al Consiliului în ceea ce privește ecocondiționalitatea în cadrul schemei de ajutoare prevăzute pentru sectorul vitivinicol, precum
și ale art. 22 din Regulamentul (CE) nr. 796/2004 al Comisiei din 21 aprilie 2004 de stabilire a normelor de aplicare a ecocondiționării, a modulării și a sistemului integrat de gestionare și control, prevăzute de Regulamentul (CE) nr. 1.782/2003 al
Consiliului din 29 septembrie 2003 de stabilire a normelor comune pentru schemele de sprijin direct în cadrul politicii agricole
comune și de stabilire a anumitor scheme de sprijin pentru agricultori,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 725/2010 privind reorganizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale, precum și a unor structuri aflate în subordinea acestuia, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa ăModul de implementare, condițiile specifice
și criteriile de eligibilitate pentru aplicarea schemelor de plăți
naționale directe complementare în sectorul zootehnic la
speciile ovine/caprine, în acord cu reglementările comunitare în
domeniu” la Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
nr. 98/2010 privind stabilirea modului de implementare, a
condițiilor specifice și a criteriilor de eligibilitate pentru aplicarea
schemelor de plăți naționale directe complementare în sectorul
zootehnic la speciile ovine/caprine, în acord cu reglementările
comunitare în domeniu, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 271 din 27 aprilie 2010, cu modificările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 2 alineatul (1), partea introductivă se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) Prima pe cap de animal se acordă
producătorilor agricoli prevăzuți la art. 1 o singură dată pe an,
înscriși în evidența Agenției de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură cu cod unic de identificare, pentru femele ovine
și/sau femele caprine care îndeplinesc cumulativ următoarele
condiții:”.
2. La articolul 2 alineatul (1), litera c) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăc) efectivul de femele ovine/femele caprine pentru care se
solicită prima să fie menținut în exploatație la adresa menționată
în cerere până la data de 31 august 2011;”.
3. La articolul 2 alineatul (1), după litera c) se introduce
o nouă literă, litera d), cu următorul cuprins:
ăd) cererea să fie vizată de asociațiile crescătorilor de
ovine/caprine legal constituite în baza hotărârii judecătorești,
viză care atestă efectivele de ovine/caprine pentru care se poate
solicita primă.”
4. La articolul 2, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Pentru a beneficia de prima prevăzută la alin. (1),
solicitanții trebuie să depună cererea vizată de asociațiile
crescătorilor de ovine/caprine legal constituite la centrul
local/județean al Agenției de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură, respectiv al municipiului București, pe raza căruia
se află înregistrată exploatația, în perioada 16 mai—15 iunie
2011, cerere al cărei model este prevăzut în anexele nr. 1 și 2,
însoțită de copie de pe buletinul de identitate/cartea de
identitate/codul unic de înregistrare/certificatul de înregistrare.”
5. Articolul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
pune la dispoziția solicitanților cereri pretipărite.”
6. La articolul 4, alineatul (2) și partea introductivă a
alineatului (3) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă(2) După finalizarea verificării în baza de date a animalelor
pentru care se solicită primă, conform procedurii elaborate de
Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, va fi întocmit un
document care atestă controlul administrativ, care va fi atașat la
dosar.
(3) În cadrul controlului la fața locului în perioada 16 iunie—
31 august 2011 pentru speciile ovine și caprine, conform
procedurii de control la fața locului elaborate de Agenția de Plăți
și Intervenție pentru Agricultură, se verifică următoarele
aspecte:”.

7. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) În cazul în care centrele județene ale Agenției
de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, respectiv al municipiului
București, constată diferențe între numărul de animale pentru
care se solicită plata primei și numărul de animale determinat în
urma verificării îndeplinirii tuturor condițiilor de eligibilitate pentru
prima pe cap de animal din speciile ovine și caprine, vor aplica
reduceri sau excluderi de la suma totală a primei pe cap de
animal de care poate beneficia solicitantul, după cum urmează:
a) dacă raportul dintre numărul de animale cu nereguli și
numărul de animale determinat este mai mic sau egal cu 3%, nu
se aplică nicio penalizare, iar prima totală pe cap de animal se
calculează la numărul de animale determinat;
b) dacă raportul dintre numărul de animale cu nereguli și
numărul de animale determinat este mai mare de 3%, prima
totală se reduce astfel:
(i) cu 5% dacă raportul dintre numărul de animale cu
nereguli și numărul de animale determinat este mai
mic sau egal cu 10%;
(ii) cu 10% dacă raportul dintre numărul de animale cu
nereguli și numărul de animale determinat este mai
mare de 10%, dar mai mic sau egal cu 20%;
(iii) cu 15% dacă raportul dintre numărul de animale cu
nereguli și numărul de animale determinat este mai
mare de 20%, dar mai mic sau egal cu 30%;
(iv) cu 20% dacă raportul dintre numărul de animale cu
nereguli și numărul de animale determinat este mai
mare de 30%, dar mai mic sau egal cu 50%;
(v) cu excludere de la plată pentru anul în care se face
solicitarea primei pe cap de animal, dacă raportul
dintre numărul de animale cu nereguli și numărul de
animale determinat este mai mare de 50%.
(2) Reducerile și excluderile nu se aplică în cazurile în care,
din cauza efectelor unor circumstanțe naturale asupra turmei,
solicitantul nu își poate respecta angajamentul de a păstra
animalele pentru care solicită prima pe cap de animal până la
data de 31 august 2011, cu condiția să fi informat în scris în
acest sens centrul județean al Agenției de Plăți și Intervenție
pentru Agricultură, respectiv al municipiului București, în termen
de 10 zile lucrătoare de la constatarea oricărei reduceri a
numărului de animale solicitat în cerere. Circumstanțele naturale
sunt următoarele:
a) moartea unui animal ca urmare a unei boli;
b) moartea unui animal ca urmare a unui accident pentru
care solicitantul nu poate fi considerat responsabil.”
8. La articolul 7, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
întocmește și transmite Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale, până în data de 30 septembrie 2011, situația
centralizatoare cu efectivele eligibile la plata primelor pentru
anul 2011, în vederea stabilirii cuantumului primei pe cap de
animal.”
9. Titlul anexei nr. 1 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăCE R E R E

de solicitare a primei pe cap de animal din specia ovine
pentru anul 2011”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/16.V.2011
10. La anexa nr. 1 capitolul II ăCoordonate bancare”,
ultimul paragraf se modifică și va avea următorul cuprins:
ăSolicit*):
— prima pe cap de animal pentru un număr de ............ *)
capete de femele ovine care au împlinit vârsta de minimum un
an până la data de 31 martie 2011 și care până la data de
31 august 2011 se găsesc la adresa ........................................ *)/
(localitatea .................................../județul ............................ sau
pășune
pe
raza
localității,
după
caz)
...............................................*), conform codurilor de identificare
cuprinse în lista animalelor, anexată cererii.”
11. La anexa nr. 1 capitolul III ăAngajamente și
declarații”, punctul 1 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă1. Am luat cunoștință de:
— Condițiile și modalitățile de acordare a plăților naționale
directe complementare, conform reglementărilor naționale și
europene, pe care mă angajez să le respect:
a) efectivul din exploatație să fie de minimum 50 de capete
femele ovine care au împlinit vârsta de minimum un an până la
data de 31 martie 2011;
b) efectivul de femele ovine pentru care se solicită prima să
fie înscris în Registrul național al exploatațiilor la data solicitării
primei;
c) efectivul de femele ovine pentru care se solicită prima să
fie menținut în exploatație la adresa menționată în cerere până
la data de 31 august 2011;
d) cererea să fie vizată de asociațiile crescătorilor de
ovine/caprine legal constituite în baza hotărârii judecătorești,
viză care atestă efectivele de ovine/caprine pentru care se poate
solicita primă.
— Nerespectarea condițiilor de eligibilitate pentru acordarea
primei pe cap de animal, precum și înscrierea cu intenție în
formular a informațiilor incomplete/neconforme cu realitatea
atrag sancțiuni conform prevederilor legale.
— Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură poate
cere solicitantului documente suplimentare în orice moment.
— În cazul apariției unor suspiciuni privind eventuale
nereguli/fraude, Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
va întreprinde, după caz, demersurile necesare recuperării
sumelor sau acționării în justiție a solicitantului.
— Nu se acordă sprijin dacă se constată existența unor
condiții artificial create, de natură să ducă la obținerea unor plăți
necuvenite.
— În cazul în care controlul la fața locului nu a putut fi
efectuat din motive generate de solicitant, cererea de solicitare
a primei pe cap de animal va fi respinsă.
— Persoanele responsabile de la nivelul Agenției de Plăți și
Intervenție pentru Agricultură au dreptul de a verifica informațiile
conținute în formularul cererii de solicitare a plăților naționale
directe complementare, documentul care atestă controlul la fața
locului, precum și alte documente aferente dosarului.
— Orice animal solicitat în cerere care nu a fost găsit la
controlul administrativ în Registrul național al exploatațiilor și/sau
la fața locului este considerat animal cu nereguli și nu poate fi
eligibil la prima pe cap de animal.
— Dacă se constată diferențe între numărul de animale
pentru care se solicită plata primei și numărul de animale
determinat în urma verificării îndeplinirii tuturor condițiilor de
eligibilitate, se vor aplica reduceri sau excluderi de la suma
totală a primei pe cap de animal de care poate beneficia
solicitantul, după cum urmează:
a) dacă raportul dintre numărul de animale cu nereguli și
numărul de animale determinat este mai mic sau egal cu 3%, nu
se aplică nicio penalizare, iar prima totală pe cap de animal se
calculează la numărul de animale determinat;
b) dacă raportul dintre numărul de animale cu nereguli și
numărul de animale determinat este mai mare de 3%, prima
totală se reduce astfel:

13

(i) cu 5% dacă raportul dintre numărul de animale cu
nereguli și numărul de animale determinat este mai
mic sau egal cu 10%;
(ii) cu 10% dacă raportul dintre numărul de animale cu
nereguli și numărul de animale determinat este mai
mare de 10%, dar mai mic sau egal cu 20%;
(iii) cu 15% dacă raportul dintre numărul de animale cu
nereguli și numărul de animale determinat este mai
mare de 20%, dar mai mic sau egal cu 30%;
(iv) cu 20% dacă raportul dintre numărul de animale cu
nereguli și numărul de animale determinat este mai
mare de 30%, dar mai mic sau egal cu 50%;
(v) cu excludere de la plată pentru anul în care se face
solicitarea primei pe cap de animal, dacă raportul
dintre numărul de animale cu nereguli și numărul de
animale determinat este mai mare de 50%.
— Reducerile și excluderile nu se aplică în cazurile în care
din cauza efectelor unor circumstanțe naturale asupra turmei
solicitantul nu își poate respecta angajamentul de a păstra
animalele pentru care solicită prima pe cap de animal până la
data de 31 august 2011, cu condiția să fi informat în scris în
acest sens centrul județean al Agenției de Plăți și Intervenție
pentru Agricultură, respectiv al municipiului București, în termen
de 10 zile lucrătoare de la constatarea oricărei reduceri a
numărului de animale. Circumstanțele naturale sunt
următoarele:
a) moartea unui animal ca urmare a unei boli;
b) moartea unui animal ca urmare a unui accident pentru
care solicitantul nu poate fi considerat responsabil.”
12. La anexa nr. 1 capitolul III ăAngajamente și declarații”
punctul 2, ultima liniuță se abrogă.
13. Titlul anexei nr. 2 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăCE R E R E

de solicitare a primei pe cap de animal din specia caprine
pentru anul 2011”
14. La anexa nr. 2 capitolul II ăCoordonate bancare”,
ultimul paragraf se modifică și va avea următorul cuprins:
ăSolicit*):
— prima pe cap de animal pentru un număr de ............*)
capete de femele caprine care au împlinit vârsta de minimum
un an până la data de 31 martie 2011, care până la data de
31 august 2011 se găsesc la adresa ........................................*)/
(localitatea, str., nr. sau pășune pe raza localității, după caz)
....................................*), conform codurilor de identificare
cuprinse în lista animalelor, anexată cererii.”
15. La anexa nr. 2 capitolul III ăAngajamente și
declarații”, punctul 1 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă1. Am luat cunoștință de:
— Condițiile și modalitățile de acordare a plăților naționale
directe complementare, conform reglementărilor naționale și
europene, pe care mă angajez să le respect:
a) efectivul din exploatație să fie de minimum 25 de capete
de femele caprine care au împlinit vârsta de minimum un an
până la data de 31 martie 2011;
b) efectivul de femele caprine pentru care se solicită prima să
fie înscris în Registrul național al exploatațiilor la data solicitării
primei;
c) efectivul de femele caprine pentru care se solicită prima să
fie menținut în exploatație la adresa menționată în cerere până
la data de 31 august 2011;
d) cererea să fie vizată de asociațiile crescătorilor de
ovine/caprine legal constituite în baza hotărârii judecătorești,
viză care atestă efectivele de ovine/caprine pentru care se poate
solicita primă.
— Nerespectarea condițiilor de eligibilitate pentru acordarea
primei pe cap de animal, precum și înscrierea cu intenție în
formular a informațiilor incomplete/neconforme cu realitatea
atrag sancțiuni conform prevederilor legale.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/16.V.2011

(i) cu 5% dacă raportul dintre numărul de animale cu
— Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură poate
cere solicitantului documente suplimentare în orice moment.
nereguli și numărul de animale determinat este mai
— În cazul apariției unor suspiciuni privind eventuale
mic sau egal cu 10%;
nereguli/fraude, Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
(ii) cu 10% dacă raportul dintre numărul de animale cu
va întreprinde, după caz, demersurile necesare recuperării
nereguli și numărul de animale determinat este mai
sumelor sau acționării în justiție a solicitantului.
mare de 10%, dar mai mic sau egal cu 20%;
— Nu se acordă sprijin dacă se constată existența unor
(iii) cu 15% dacă raportul dintre numărul de animale cu
condiții artificial create, de natură să ducă la obținerea unor plăți
nereguli și numărul de animale determinat este mai
necuvenite.
mare de 20%, dar mai mic sau egal cu 30%;
— În cazul în care controlul la fața locului nu a putut fi
(iv) cu 20% dacă raportul dintre numărul de animale cu
efectuat din motive generate de solicitant, cererea de solicitare
nereguli și numărul de animale determinat este mai
a primei pe cap de animal va fi respinsă.
mare de 30%, dar mai mic sau egal cu 50%;
— Persoanele responsabile de la nivelul Agenției de Plăți și
(v) cu excludere de la plată pentru anul în care se face
Intervenție pentru Agricultură au dreptul de a verifica informațiile
solicitarea primei pe cap de animal, dacă raportul
conținute în formularul cererii de solicitare a plăților naționale
dintre numărul de animale cu nereguli și numărul de
directe complementare, procesul-verbal de control la fața
animale determinat este mai mare de 50%.
locului, precum și alte documente aferente dosarului.
— Reducerile și excluderile nu se aplică în cazurile în care
— Orice animal solicitat în cerere care nu a fost găsit la
controlul administrativ în Registrul național al exploatațiilor și/sau din cauza efectelor unor circumstanțe naturale asupra turmei
la fața locului este considerat animal cu nereguli și nu poate fi solicitantul nu își poate respecta angajamentul de a păstra
animalele pentru care solicită prima pe cap de animal până la
eligibil la prima pe cap de animal.
— Dacă se constată diferențe între numărul de animale data de 31 august 2011, cu condiția să fi informat în scris în
pentru care se solicită plata primei și numărul de animale acest sens centrul județean al Agenției de Plăți și Intervenție
determinat în urma verificării îndeplinirii tuturor condițiilor de pentru Agricultură, respectiv al municipiului București, în termen
eligibilitate, se vor aplica reduceri sau excluderi de la suma de 10 zile lucrătoare de la constatarea oricărei reduceri a
totală a primei pe cap de animal de care poate beneficia numărului de animale. Circumstanțele naturale sunt
următoarele:
solicitantul, după cum urmează:
a) moartea unui animal ca urmare a unei boli;
a) dacă raportul dintre numărul de animale cu nereguli și
b) moartea unui animal ca urmare a unui accident pentru
numărul de animale determinat este mai mic sau egal cu 3%, nu
se aplică nicio penalizare, iar prima totală pe cap de animal se care solicitantul nu poate fi considerat responsabil.”
16. La anexa nr. 2 capitolul III ăAngajamente și declarații”
calculează la numărul de animale determinat;
b) dacă raportul dintre numărul de animale cu nereguli și punctul 2, ultima liniuță se abrogă.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
numărul de animale determinat este mai mare de 3%, prima
României, Partea I.
totală se reduce astfel:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
București, 12 mai 2011.
Nr. 108.

ACTE ALE AUTORITĂȚII
ELECTORALE PERMANENTE
AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

L I S TA
partidelor politice, alianțelor politice, alianțelor electorale,
organizațiilor cetățenilor români aparținând minorităților
naționale și a candidaților independenți participanți la
alegerile locale parțiale din data de 8 mai 2011 care au depus
raportul detaliat al veniturilor și cheltuielilor electorale,
conform art. 38 alin. (2) din Legea nr. 334/2006
privind finanțarea activității partidelor politice
și a campaniilor electorale, republicată, pentru alegerile
locale parțiale desfășurate conform Hotărârii Guvernului
nr. 252/2011 privind stabilirea datei alegerilor locale parțiale
pentru primarul municipiului Baia Mare, județul Maramureș
Municipiul Baia Mare, județul Maramureș
— Uniunea Social Liberală
— Partidul Democrat Liberal
— Partidul Verde
— Partidul Național Țărănesc Creștin Democrat
— Candidatul independent Dolha Mircea
București, 13 mai 2011.
Nr. 9.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 339/16.V.2011
CONSILIUL LOCAL MUNICIPAL BRĂILA
DIRECȚIA DE ASISTENȚĂ SOCIALĂ
L I S TA

cuprinzând asociațiile și fundațiile care primesc subvenții
de la bugetul local al municipiului Brăila în anul 2011,
în conformitate cu Legea nr. 34/1998 privind acordarea
unor subvenții asociațiilor și fundațiilor române
cu personalitate juridică, care înființează și administrează
unități de asistență socială

Denumirea fundației/asociației

Fundația ăLumina” — Centrul de zi ă1 Iunie”
Fundația ăLumina” — Îngrijire la domiciliu persoane vârstnice
Fundația ăLumina” — Centrul rezidențial
Asociația ăSperanța” — Centrul de zi pentru copii și adulți cu
handicap
Organizația ăTrebuie” — Centrul de zi pentru copii și adulți cu nevoi
speciale
Fundația ăClarise” — Centrul rezidențial
Fundația ăClarise” — Centrul de zi

Cuantumul
subvenției
aprobate
— lei —

31.100
44.100
71.000
28.700
43.680
58.040
23.380

15

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

144

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

245

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

370

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

5.270

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

300

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

35

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 339/16.V.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|523005]
ISSN 1453—4495

