PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 345

Miercuri, 18 mai 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

433.

470.

— Hotărâre pentru aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Camerei Auditorilor
Financiari din România ..............................................

2–11

— Hotărâre pentru aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ăModernizarea
unor stații de cale ferată din România” ......................

12–21

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
111.

— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
privind recunoașterea Organizației Naționale
Interprofesionale Vitivinicole — O.N.I.V. ca organizație
interprofesională pe filiera ăstruguri, vin, produse pe
bază de vin”................................................................

22

REPUBLICĂRI
Legea nr. 53/2003 — Codul muncii ....................................

23–47

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/18.V.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului de organizare
și funcționare a Camerei Auditorilor Financiari
din România
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 alin. (3)
lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/1999 privind activitatea de
audit financiar, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și funcționare a Camerei
Auditorilor Financiari din România, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, Hotărârea
Guvernului nr. 983/2004 pentru aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Camerei Auditorilor Financiari din România, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 634 din 13 iulie 2004, cu modificările și
completările ulterioare, se abrogă.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 27 aprilie 2011.
Nr. 433.

ANEXĂ

REGULAMENT

de organizare și funcționare a Camerei Auditorilor Financiari din România
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Camera Auditorilor Financiari din România,
denumită în continuare Camera, este organizația profesională
de utilitate publică, fără scop patrimonial, din care fac parte
auditorii financiari care au dobândit această calitate în condițiile
prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/1999
privind activitatea de audit financiar, republicată, cu modificările
și completările ulterioare.
Art. 2. — Camera este constituită ca persoană juridică
autonomă, de drept privat, cu denumire, sediu, patrimoniu și
siglă proprii. Ca urmare a îndeplinirii prevederilor legale privind
protecția mărcilor, nicio altă persoană, cu excepția Camerei, nu
are dreptul de a folosi această denumire sau o denumire
similară.
Art. 3. — Prevederile prezentului regulament se aplică de
către membrii Camerei, persoane fizice active și nonactive și
persoane juridice, precum și de către orice alte persoane care
solicită prestarea unor servicii ce intră în competențele Camerei.
CAPITOLUL II
Organizarea și funcționarea Camerei
Art. 4. — (1) Camera este autoritatea competentă care
organizează, coordonează și autorizează desfășurarea activității
de audit financiar în România, asigurând exercitarea

independentă a profesiei de auditor financiar, potrivit legii și
prezentului regulament.
(2) În vederea realizării acestor obiective, Camera exercită
atribuțiile care i-au fost conferite prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 75/1999, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, și prin celelalte acte normative incidente
domeniului său de activitate.
Art. 5. — Organele de conducere ale Camerei sunt:
Conferința Camerei, Consiliul Camerei și Biroul permanent al
Consiliului Camerei.
Art. 6. — (1) Conferința Camerei este organul superior de
conducere al Camerei, formată din toți membrii cu drept de vot
ai acesteia.
(2) Conferința Camerei, denumită în continuare Conferința,
este ordinară și extraordinară.
Art. 7. — Conferința ordinară a Camerei se întrunește o dată
pe an, la convocarea Consiliului Camerei, în cel mult 120 de zile
de la încheierea exercițiului financiar precedent.
Art. 8. — Conferința ordinară a Camerei are următoarele
atribuții:
a) dezbate și aprobă raportul anual de activitate al Consiliului
Camerei;
b) dezbate și aprobă situațiile financiare anuale ale Camerei;
c) dezbate raportul de audit al Comisiei de auditori statutari
ai Camerei;
d) aprobă execuția bugetului de venituri și cheltuieli pentru
exercițiul financiar încheiat;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/18.V.2011
e) aprobă bugetul de venituri și cheltuieli aferent exercițiului
financiar următor;
f) aprobă normele de reprezentare la Conferință;
g) alege și revocă membrii Consiliului Camerei;
h) alege și revocă membrii Comisiei de auditori statutari;
i) stabilește obiectivele strategice ale Camerei;
j) aprobă programul de activitate al Consiliului Camerei pe
anul în curs;
k) aprobă înființarea sau desființarea reprezentanțelor din
țară și străinătate ale Camerei;
l) decide asupra propunerilor de modificare și completare a
prevederilor Regulamentului de organizare și funcționare a
Camerei;
m) alte atribuții, potrivit legii și prezentului regulament, cu
excepția celor date în competența Consiliului Camerei sau a
Biroului permanent al Consiliului Camerei.
Art. 9. — (1) Convocarea Conferinței ordinare se face de
către Consiliul Camerei, cu cel puțin 30 de zile înainte de data
întrunirii.
(2) Anunțul privind convocarea se publică în cel puțin două
cotidiene de circulație națională și pe site-ul Camerei și
cuprinde: locul, data de desfășurare, ora, precum și ordinea de
zi a Conferinței ordinare.
(3) La Conferința ordinară participă membrii cu drept de vot,
aleși conform normelor de reprezentare aprobate de Cameră.
Art. 10. — (1) Pentru validitatea deliberărilor Conferinței
ordinare este necesară prezența majorității simple a membrilor
Camerei cu drept de vot, aleși potrivit normelor de reprezentare,
iar hotărârile trebuie să fie adoptate cu votul majorității simple a
celor prezenți.
(2) În cazul neîndeplinirii condițiilor prevăzute la alin. (1),
Conferința ordinară, întrunită la a doua convocare, de regulă în
aceeași zi și același loc, poate să hotărască asupra problemelor
de pe ordinea de zi, oricare ar fi numărul membrilor prezenți, cu
majoritate simplă de voturi.
(3) Membrii Camerei cu drept de vot sunt auditorii financiari
care și-au îndeplinit toate obligațiile către Cameră la termenele
stabilite prin hotărârile acesteia și care au fost aleși pentru
participare la Conferința ordinară.
Art. 11. — (1) Conferința extraordinară a Camerei poate fi
convocată la cererea a cel puțin două treimi din numărul
membrilor Consiliului Camerei ori a unei cincimi din numărul
membrilor cu drept de vot ai Camerei, care adresează o cerere
în acest sens, specificând în aceasta problemele propuse pentru
a fi dezbătute.
(2) Conferința extraordinară se întrunește în termen de cel
mult 45 de zile de la data convocării.
Art. 12. — (1) Conferința se deschide de către președintele
Camerei sau un alt membru al Consiliului Camerei desemnat de
acesta. În deschidere, Conferința alege prin vot deschis unul
sau mai mulți secretari, care verifică îndeplinirea condițiilor
legale de întrunire și asigură consemnarea lucrărilor acesteia în
procese-verbale.
(2) După constatarea îndeplinirii cerințelor legale pentru
desfășurarea Conferinței se trece la dezbaterea subiectelor
înscrise pe ordinea de zi și la adoptarea hotărârilor.
(3) Conferința adoptă hotărâri prin vot deschis. Votul secret
este obligatoriu pentru alegerea și revocarea membrilor
Consiliului Camerei și ai Comisiei de auditori statutari.
(4) Procesul-verbal, semnat de președinte și de secretarii
lucrărilor Conferinței, va constata: îndeplinirea formalităților
referitoare la convocare, data și locul de desfășurare a
Conferinței, numărul membrilor prezenți, hotărârile adoptate,
numărul de voturi valabil exprimate, dezbaterile în rezumat, iar
la cererea membrilor, declarațiile făcute de aceștia în cadrul
ședinței.

3

(5) Hotărârile Conferinței sunt obligatorii pentru toți membrii
Camerei și se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 13. — (1) Consiliul Camerei este format din 11 membri,
aleși în cadrul Conferinței pentru o perioadă de 3 ani, conform
procedurilor aprobate de Cameră. Mandatul Consiliului Camerei
poate fi reînnoit o singură dată.
(2) Orice persoană fizică, membră a Camerei, poate fi aleasă
în Consiliul Camerei, dacă îndeplinește cumulativ următoarele
condiții de eligibilitate:
a) are capacitate deplină de exercițiu;
b) nu a fost sancționată disciplinar de Cameră în ultimii 5 ani
anteriori datei depunerii candidaturii;
c) nu deține o funcție în conducerea unui alt organism
profesional național;
d) a respectat procedura de depunere a candidaturii,
prevăzută în normele emise de Cameră.
(3) Candidaturile se depun la Registratura Camerei, la
termenul și conform modelului stabilite prin hotărâre a Consiliului
acesteia, publicate în cel puțin două cotidiene de largă circulație
și pe site-ul Camerei.
(4) Consiliul Camerei poate cere candidaților să dea o
declarație privind respectarea condițiilor de eligibilitate
prevăzute la alin. (2).
(5) Consiliul Camerei respinge candidatura oricărei persoane
care refuză să dea declarația prevăzută la alin. (4).
(6) În cazul în care un candidat a fost ales membru al
Consiliului Camerei pe baza unei declarații false sau incorecte,
alegerea acestuia este nulă. Consiliul Camerei constată prin
hotărâre nulitatea alegerii și comunică această hotărâre
persoanei respective.
Art. 14. — (1) Votul pentru alegerea Consiliului Camerei se
exprimă pe bază de buletin de vot, în forma aprobată de
Consiliul Camerei.
(2) Fiecare membru al Camerei, ales potrivit normelor de
reprezentare, poate vota un număr de candidați dintre cei
propuși, care nu trebuie să depășească numărul locurilor
eligibile.
(3) În vederea alegerii Consiliului Camerei, Conferința alege
dintre membrii săi o comisie de vot, care are următoarele
atribuții:
a) primirea buletinelor de vot și distribuirea acestora;
b) numărarea voturilor exprimate și stabilirea voturilor
valabile și a celor nule;
c) prezentarea listei candidaților în ordinea descrescătoare a
numărului de voturi valabil obținute și — pe acest temei —
comunicarea candidaților care au fost aleși;
d) întocmirea unui proces-verbal scris cu privire la rezultatele
votului, care se prezintă plenului Conferinței;
e) predarea buletinelor de vot Registraturii Camerei, în
vederea sigilării și păstrării acestora pe o perioadă egală cu
durata mandatului respectivului Consiliu ales;
f) alte atribuții stabilite de Conferință.
(4) Sunt declarați aleși candidații care au întrunit numărul cel
mai mare de voturi valabil exprimate. În caz de egalitate de
voturi, candidații aflați în această situație sunt supuși din nou
votului Conferinței, urmând a fi declarat ales candidatul care a
întrunit numărul cel mai mare de voturi. În această situație, votul
este secret și se efectuează după prezentarea procesului-verbal
cu privire la rezultatele votului plenului Conferinței de către
Comisia de vot. Votul final se va consemna în procesul-verbal
privind alegerile.
(5) Orice membru al Consiliului Camerei poate fi revocat prin
votul a jumătate plus unu din numărul membrilor prezenți la
Conferința ordinară sau extraordinară.
(6) Revocarea se face prin vot secret, procedura putând fi
declanșată prin cerere scrisă, asumată de un număr de cel puțin

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/18.V.2011

25% din numărul reprezentanților cu drept de vot prezenți la
Conferința respectivă.
(7) În cazul vacantării unui loc prin revocare, se aplică
prevederile art. 18 alin. (3).
Art. 15. — (1) Consiliul Camerei coordonează, conduce și
controlează activitatea Camerei și are următoarele atribuții:
a) asigură executarea hotărârilor Conferinței și informează
Conferința asupra modului de îndeplinire a acestora, conform
legii;
b) asigură condițiile pentru administrarea și gestionarea
eficientă a patrimoniului Camerei, potrivit legii;
c) adoptă și prezintă Conferinței propuneri privind obiectivele
strategice ale Camerei;
d) adoptă și prezintă spre aprobare Conferinței raportul de
activitate, situațiile financiare anuale și execuția bugetului de
venituri și cheltuieli privind exercițiul încheiat, precum și proiectul
bugetului de venituri și cheltuieli și cel al programului de
activitate pentru exercițiul în curs;
e) adoptă și prezintă spre analiză Consiliului pentru
Supravegherea Publică a Activității de Audit Statutar raportul
anual cu privire la activitatea Camerei, cu 30 de zile înainte de
data Conferinței;
f) adoptă și prezintă spre analiză Consiliului pentru
Supravegherea Publică a Activității de Audit Statutar
reglementările cu incidență asupra activității de audit statutar, în
vederea avizării sau aprobării acestora, conform legii;
g) alege și revocă membrii Biroului permanent al Consiliului
Camerei;
h) aprobă normele privind desfășurarea activității curente a
aparatului executiv al Camerei, care cuprind atribuțiile și
responsabilitățile structurilor executive, precum și raporturile
dintre acestea, contractul colectiv de muncă, statul de funcții și
politica de personal;
i) aprobă acordarea titlurilor de ăPreședinte de onoare” și
ăAuditor financiar de onoare” în condițiile procedurilor privind
acordarea de titluri onorifice adoptate de Cameră și aprobă
componența Comitetului de excelență la propunerea Biroului
permanent al Consiliului Camerei;
j) înființează comitete de lucru pe domenii de activitate;
k) stabilește anual indemnizațiile membrilor Consiliului
Camerei, ai Biroului permanent al Consiliului Camerei și ai
Comisiei de auditori statutari;
l) stabilește cuantumul indemnizațiilor pentru persoanele
desemnate la art. 22—25 din prezentul regulament, după caz;
m) desemnează un membru al Consiliului Camerei pentru a
reprezenta Camera pe lângă Ministerul Finanțelor Publice;
n) desemnează un membru al Consiliului Camerei pentru a
reprezenta auditorii nonactivi;
o) îndeplinește alte atribuții prevăzute de lege și de prezentul
regulament, cu excepția celor date în competența Conferinței
sau a Biroului permanent al Consiliului Camerei.
(2) Consiliul Camerei poate adopta un regulament propriu de
organizare și funcționare.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale, Consiliul Camerei emite
hotărâri.
(4) Hotărârile Consiliului Camerei se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 16. — (1) Consiliul Camerei se întrunește trimestrial și ori
de câte ori se consideră necesar, la cererea președintelui sau a
cel puțin o treime din numărul membrilor săi. Convocarea
ședințelor se face prin Registratura Camerei.
(2) Ședințele sunt conduse de președinte, primvicepreședinte sau de un vicepreședinte desemnat de
președintele Camerei sau de Biroul permanent al Consiliului
Camerei.
Art. 17. — (1) Consiliul Camerei adoptă hotărâri valabile cu
votul a jumătate plus unu din numărul total al membrilor săi.

(2) Fiecare membru al Consiliului Camerei are dreptul la un
singur vot, iar în cazul egalității voturilor, cel al președintelui de
ședință este decisiv.
(3) Procesele-verbale ale tuturor ședințelor se semnează de
toți membrii Consiliului Camerei prezenți la ședință și se
păstrează la Registratura Camerei.
Art. 18. — (1) Calitatea de membru al Consiliului Camerei
încetează de drept în una dintre următoarele situații:
a) încetarea calității de membru al Camerei;
b) sancționarea disciplinară a persoanei respective;
c) absența nejustificată de la 4 ședințe consecutive ale
Consiliului Camerei;
d) demisia;
e) existența unei situații de incompatibilitate cu exercitarea
profesiei de auditor financiar, care împiedică exercitarea
mandatului de membru al Consiliului Camerei.
(2) Constatarea producerii uneia dintre situațiile prevăzute la
alin. (1) se face prin hotărâre a Consiliului Camerei.
(3) Orice loc vacant de membru al Consiliului Camerei va fi
ocupat de următorul candidat în ordinea descrescătoare a
numărului de voturi întrunit la Conferință, conform procesuluiverbal al comisiei de vot, cu respectarea condițiilor de eligibilitate
prevăzute în prezentul regulament.
Art. 19. — (1) Biroul permanent al Consiliului Camerei are în
componența sa președintele, prim-vicepreședintele și cei
3 vicepreședinți ai Consiliului Camerei.
(2) Alegerea Biroului permanent al Consiliului Camerei se
face de către Consiliul Camerei, dintre membrii acestuia, în
prima ședință ce urmează alegerii acestuia.
(3) Biroul permanent al Consiliului Camerei se întrunește o
dată pe lună și ori de câte ori este necesar și ia decizii valabile
cu votul a jumătate plus unu din numărul membrilor săi.
(4) Ședințele sunt conduse de președinte, iar în absența
acestuia de prim-vicepreședinte sau de un alt membru al
Biroului permanent al Consiliului Camerei, desemnat de
președinte.
(5) Fiecare membru al Biroului permanent al Consiliului
Camerei are dreptul la un singur vot, iar, în cazul egalității
voturilor, cel al președintelui de ședință este decisiv.
(6) Procesele-verbale ale tuturor ședințelor se semnează de
toți membrii Biroului permanent al Consiliului Camerei prezenți
la ședință și se păstrează la Registratura Camerei.
Art. 20. — (1) Biroul permanent al Consiliului Camerei
asigură conducerea curentă a Camerei și exercită următoarele
atribuții:
a) elaborează proiectul bugetului anual de venituri și
cheltuieli pe care îl înaintează spre dezbatere și adoptare
Consiliului Camerei, nu mai târziu de data de 15 decembrie a
fiecărui an anterior anului la care se referă bugetul respectiv;
b) supraveghează execuția bugetului de venituri și cheltuieli;
c) propune spre adoptare Consiliului Camerei programul de
activitate al Camerei pe anul în curs;
d) aprobă programele de activitate ale aparatului executiv;
e) adoptă și transmite spre informare Consiliului pentru
Supravegherea Publică a Activității de Audit Statutar planul
anual de inspecție în ceea ce privește controlul de calitate în
domeniul auditului statutar;
f) aprobă programul deplasărilor în străinătate;
g) angajează, promovează, sancționează și concediază
personalul cu funcții de conducere din cadrul aparatului executiv
al Camerei;
h) propune spre aprobare Consiliului Camerei organigrama
aparatului executiv al Camerei, normele privind activitatea
acestuia și politica de personal;
i) aprobă, la propunerea directorului executiv, contractul
colectiv de muncă la nivelul Camerei;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/18.V.2011
j) monitorizează întocmirea, actualizarea și publicarea
Registrului public;
k) îndeplinește alte atribuții prevăzute de lege, de prezentul
regulament sau hotărâte de Consiliu, cu excepția celor date în
competența Conferinței sau a Consiliului Camerei.
(2) Biroul permanent al Consiliului Camerei poate adopta un
regulament propriu de organizare și funcționare.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale, Biroul permanent al
Consiliului Camerei emite decizii.
Art. 21. — (1) Președintele ales de Consiliul Camerei este
președintele Camerei, Consiliului și Biroului permanent al
Consiliului Camerei.
(2) Președintele conduce lucrările Conferinței, Consiliului
Camerei și Biroului permanent al Consiliului Camerei și
reprezintă Camera în justiție și în raporturile cu terțe persoane,
autorități publice, organizații profesionale din alte țări și
organisme internaționale ale profesiei contabile, apărând
prestigiul și independența profesională a membrilor Camerei.
(3) Camera este angajată din punct de vedere legal prin
semnătura președintelui sau a unei persoane desemnate de
acesta.
(4) În calitate de reprezentant legal al Camerei, președintele
semnează hotărârile Conferinței, ale Consiliului Camerei și
deciziile Biroului permanent al Consiliului Camerei.
(5) În exercitarea atribuțiilor sale, președintele emite ordine.
(6) În cazul în care președintele se află într-o situație de
incapacitate temporară a exercitării atribuțiilor sale, primvicepreședintele preia, pe perioada incapacității respective,
prerogativele președintelui.
Art. 22. — (1) În vederea recunoașterii contribuției aduse la
dezvoltarea profesiei de auditor financiar și la îndeplinirea
misiunii de utilitate publică atribuită de lege Camerei, se instituie
titlul onorific de ăPreședinte de onoare”, care poate fi acordat
persoanelor care și-au încheiat mandatul de președinte al
Camerei.
(2) Titlul de ăPreședinte de onoare” se acordă prin hotărârea
Consiliului Camerei, la propunerea Biroului permanent al
Consiliului Camerei.
Art. 23. — (1) Președintele de onoare poate fi invitat la
ședințele Biroului Permanent al Consiliului Camerei și ale
Consiliului Camerei și poate fi implicat în activități ale Camerei,
potrivit hotărârilor Consiliului Camerei.
(2) Mandatul președintelui de onoare este de 3 ani și nu
poate fi reînnoit.
Art. 24. — (1) În vederea asigurării unei expertize de înaltă
calitate în ceea ce privește atingerea obiectivelor strategice ale
Camerei și dezvoltarea profesiei de auditor financiar, se
înființează Comitetul de excelență, format din membrii
Consiliului Camerei care și-au încheiat mandatul și s-au
remarcat în mod deosebit prin contribuția semnificativă la
dezvoltarea și evoluția profesiei de auditor financiar și prin
prestigiul profesional dobândit.
(2) Membrii Comitetului de excelență sunt desemnați prin
hotărâre a Consiliului Camerei.
(3) Membrii Comitetului de excelență pot avea atribuții în
cadrul diferitelor comitete de lucru ale Camerei și pot fi consultați
la analiza și la elaborarea unor documente sau proiecte de acte
normative în domeniul profesiei.
(4) Membrii Comitetului de excelență pot fi invitați la ședințele
Consiliului Camerei.
(5) Activitatea Comitetului de excelență este reglementată
prin hotărâre a Consiliului Camerei.
Art. 25. — (1) Consiliul Camerei poate aproba înființarea
unor comitete de lucru în domenii specifice, cum ar fi: standarde
de audit, standarde de contabilitate sau standarde de educație
și reglementare.

5

(2) Comitetele de lucru pot fi permanente și se constituie cu
scopul analizării standardelor de lucru, elaborării de suporturi
tehnice de lucru, acordării de consultanță și asistență de
specialitate membrilor Camerei, aparatului executiv și
organismelor de conducere. Consiliul Camerei stabilește prin
hotărâre obiectivele fiecărui comitet în parte.
(3) Comitetele de lucru sunt formate din specialiști, auditori
financiari cu experiență. În comitetele de lucru pot fi desemnați,
cu acordul conducătorilor instituțiilor, reprezentanți ai
ministerelor sau ai altor instituții ori organizații care activează în
domenii relevante pentru obiectul de activitate al comitetului în
care sunt desemnați.
(4) Membrii fiecărui comitet de lucru sunt desemnați de
Consiliul Camerei, pe termen determinat, în baza unei proceduri
aprobate în acest scop.
(5) Comunicarea între comitetele de lucru și Consiliul
Camerei se realizează prin intermediul reprezentantului
aparatului executiv al Camerei.
Art. 26. — Persoanele prevăzute la art. 22—25 nu sunt
remunerate pentru activitatea desfășurată. În mod excepțional,
în funcție de complexitatea și volumul misiunilor încredințate, se
pot acorda indemnizații în cuantumul stabilit prin hotărâre a
Consiliului Camerei.
Art. 27. — (1) Comisia de auditori statutari este alcătuită din
3 membri, auditori financiari activi, membri ai Camerei, aleși de
Conferința ordinară. Membrii Comisiei de auditori statutari aleg
dintre ei un președinte.
(2) Mandatul comisiei de auditori statutari este de 3 ani și
poate fi reînnoit o singură dată.
(3) Orice membru al Comisiei de auditori statutari poate fi
revocat prin votul a jumătate plus unu din numărul membrilor
prezenți la Conferința ordinară.
(4) Revocarea se face prin vot secret, procedura putând fi
declanșată prin cerere scrisă, asumată de un număr de cel puțin
25% din numărul reprezentanților cu drept de vot prezenți la
Conferința respectivă.
Art. 28. — Comisia de auditori statutari a Camerei are
următoarele atribuții:
a) efectuează auditul situațiilor financiare anuale ale
Camerei;
b) întocmește raportul anual de audit, precum și alte rapoarte
solicitate de Consiliul Camerei, pe care le prezintă Conferinței
ordinare spre dezbatere;
c) participă la ședințele Consiliului Camerei, fără drept de
vot.
Art. 29. — Următoarele categorii de persoane nu pot
îndeplini mandatul de auditor statutar al Camerei:
a) membrii Consiliului Camerei sau personalul salariat și
colaborator al Camerei;
b) asociații, angajații, rudele sau afinii până la gradul al IV-lea
inclusiv ai persoanelor prevăzute la lit. a).
Art. 30. — Organizarea și funcționarea aparatului executiv
se stabilește prin regulament aprobat de Consiliul Camerei.
Conducerea activității aparatului executiv se realizează de către
directorul executiv.
CAPITOLUL III
Calitatea de membru al Camerei. Drepturi și obligații
Art. 31. — (1) Camera are ca membri auditori financiari
persoane fizice care, din punctul de vedere al dreptului de
exercitare a profesiei, sunt activi sau nonactivi și persoane
juridice
(2) Este auditor financiar nonactiv persoana care a declarat
această situație sau nu are dreptul să exercite profesia de
auditor financiar deoarece se află în una dintre următoarele
situații de incompatibilitate:

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/18.V.2011

a) a fost sancționată disciplinar cu suspendarea dreptului de
exercitare a calității de membru pe o perioadă de la 3 luni la un
an, conform prezentului regulament;
b) nu îndeplinește condițiile de obținere a vizei anuale;
c) are atribuții de control financiar în cadrul Ministerului
Finanțelor Publice sau al altor instituții publice, cu excepția
situațiilor prevăzute expres de lege;
d) se află într-o situație de incompatibilitate prevăzută de o
lege specială.
(3) Schimbarea calității declarate de auditor financiar activ
sau nonactiv se va comunica în scris Camerei, de către
persoana în cauză, în termen de 10 zile de la modificarea
situației existente anterior.
Art. 32. — Condițiile de autorizare a auditorului financiar
persoană fizică sunt următoarele:
a) să fie licențiată a unei facultăți cu profil economic sau a
unei alte facultăți, caz în care trebuie să fi urmat un program de
pregătire suplimentară cu profil economic. Diploma obținută la
absolvirea facultății, respectiv la finalizarea programului de
pregătire suplimentară trebuie să fie recunoscută de autoritatea
administrației publice centrale cu atribuții în domeniul educației;
b) să fi efectuat un stagiu de pregătire practică, conform
normelor pentru desfășurarea programului de pregătire a
stagiarilor în activitatea de audit financiar, emise de către
Cameră;
c) să fi promovat examenul de competență profesională
organizat de către Cameră;
d) să aibă o bună reputație, respectiv un comportament
profesional adecvat, cu respectarea cerințelor Codului etic emis
de Federația Internațională a Contabililor (IFAC) și adoptat de
Cameră.
Art. 33. — Examenul de competență profesională trebuie să
certifice un nivel corespunzător de cunoștințe teoretice, precum
și aptitudinea de a le aplica. Acesta se organizează de către
Cameră, conform prevederilor Regulilor de organizare și
desfășurare a examenului de competență profesională,
aprobate de Consiliul Camerei.
Art. 34. — Examenul de competență profesională verifică
cunoștințele teoretice și practice ale candidaților și constă în
susținerea de probe scrise la următoarele domenii:
a) teoria și principiile contabilității generale;
b) cerințele legale și standardele referitoare la întocmirea
situațiilor financiare anuale și a situațiilor financiare anuale
consolidate;
c) Standardele internaționale de raportare financiară (IFRS);
d) analiza financiară;
e) contabilitatea costurilor și contabilitatea managerială;
f) managementul riscului și controlul intern;
g) auditul și aptitudinile profesionale;
h) cerințele legale și standardele profesionale referitoare la
auditul statutar și la auditorii statutari;
i) Standardele internaționale de audit intern (ISA);
j) etica profesională și independența;
k) alte domenii:
— legea societăților comerciale și guvernanța corporativă;
— legislația privind falimentul și alte acte normative în
domeniu;
— legislația fiscală;
— Codul civil și Codul comercial;
— legislația privind asigurările sociale și Codul muncii;
— tehnologia informației și sistemele computerizate;
— economia financiară, generală și de afaceri;
— matematica și statistica;
— principiile de bază ale managementului financiar al
întreprinderilor.
Art. 35. — (1) Camera poate acorda derogări de la testul de
cunoștințe teoretice inclus în examenul de competență

profesională, cu respectarea dispozițiilor legale, pe bază de
protocol încheiat cu instituțiile de învățământ.
(2) Aceste protocoale se încheie în conformitate cu normele
privind stabilirea condițiilor în care pot fi acordate derogări de la
testul de cunoștințe teoretice inclus în examinări și
reglementarea criteriilor care stau la baza încheierii de
protocoale pentru acordarea de excepții, emise de Cameră și
avizate de organismul de supraveghere publică.
Art. 36. — (1) Atribuirea calității de membru al Camerei
persoanelor admise la examenul de competență profesională
se face la cererea acestora, pe baza declarației pe propria
răspundere privind exercitarea profesiei, a cazierului judiciar și
a documentelor care atestă achitarea obligațiilor legale către
Cameră.
(2) Cererile depuse de candidații admiși sunt analizate de
Consiliul Camerei conform condițiilor prevăzute de lege și de
prezentul regulament și se aprobă sau se resping.
(3) Prin aprobarea cererii, persoana respectivă devine
membră a Camerei și este înscrisă în Registrul public.
(4) După aprobare, Camera eliberează solicitantului
certificatul, carnetul și parafa de auditor financiar, membru al
Camerei, iar acesta semnează un angajament prin care se
obligă să respecte dispozițiile legii, ale prezentului regulament și
normele interne ale Camerei.
(5) Consiliul poate respinge cererile numai în următoarele
cazuri:
a) se constată lipsa cazierului judiciar sau a documentului
care atestă achitarea obligațiilor față de Cameră, documente
care se atașează la cererea de atribuire a calității de membru;
b) se constată că a trecut mai mult de un an de la data
promovării examenului de competență profesională până la
depunerea cererii de atribuire a calității de membru;
c) alte situații expres prevăzute prin normele aprobate de
Cameră.
În aceste situații, Camera comunică în scris solicitantului
hotărârea sa și restituie acestuia jumătate din sumele achitate la
depunerea cererii.
(6) În vederea aplicării unitare a prevederilor prezentului
articol, Camera adoptă norme specifice aprobate de Consiliul
Camerei.
Art. 37. — (1) Condițiile de autorizare a persoanei juridice
sunt următoarele:
a) persoanele fizice care efectuează auditul financiar în
numele persoanei juridice trebuie să îndeplinească condițiile
prevăzute la art. 32;
b) o majoritate a drepturilor de vot în adunarea generală a
acționarilor/asociaților persoanei juridice trebuie să fie deținută
de persoane fizice care îndeplinesc condițiile prevăzute art. 32
și sunt membri activi ai Camerei ori de persoane juridice
autorizate de Cameră;
c) o majoritate a membrilor organelor de administrare sau de
conducere ale persoanei juridice, dar nu mai mult de 75%,
trebuie să fie reprezentată de persoane fizice care îndeplinesc
condițiile prevăzute la art. 32 și sunt membri activi ai Camerei ori
de persoane juridice autorizate de Cameră; în cazul în care
aceste structuri nu au mai mult de 2 membri, unul dintre aceștia
trebuie să îndeplinească condițiile prevăzute la art. 32;
d) persoana juridică trebuie să aibă o bună reputație,
respectiv un comportament profesional adecvat, cu respectarea
cerințelor Codului etic emis de IFAC și adoptat de Cameră.
(2) Autorizarea persoanelor juridice se face la cererea
acestora, de către Consiliul Camerei, pe baza unei documentații
care atestă îndeplinirea condițiilor prevăzute la alin. (1) și
achitarea obligațiilor legale către Cameră.
(3) În cazul aprobării cererii, persoana juridică respectivă
devine membră a Camerei, este înscrisă în Registrul public și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/18.V.2011
i se eliberează autorizația de funcționare în calitate de membru
al Camerei.
(4) Consiliul poate respinge cererile numai în următoarele
cazuri:
a) se constată neîndeplinirea uneia dintre condițiile
prevăzute la alin. (1);
b) a fost solicitată completarea documentației potrivit
prezentului regulament și normelor adoptate de Cameră, în
cadrul unui termen stabilit în acest scop și persoana juridică
solicitantă nu a procedat la completarea documentației în
termenul acordat;
c) alte situații expres prevăzute prin normele aprobate de
Cameră.
(5) În vederea aplicării unitare a prevederilor prezentului
articol, Camera adoptă norme specifice aprobate de Consiliul
Camerei.
Art. 38. — (1) Cetățenii unui alt stat membru al Uniunii
Europene sau aparținând Spațiului Economic European sau
Confederației Elveției și cetățenii români care au obținut
calificarea profesională necesară într-un alt stat membru al
Uniunii Europene sau aparținând Spațiului Economic European
sau Confederației Elveției pot dobândi calitatea de auditor
financiar în România, potrivit prevederilor normelor emise de
Cameră în acest sens, cu respectarea condițiilor prevăzute în
actele legislative ale Uniunii Europene aplicabile în materie.
(2) Recunoașterea diplomelor și a calificărilor profesionale
obținute într-un stat membru al Uniunii Europene sau aparținând
Spațiului Economic European ori Confederației Elveției,
necesare dobândirii în România a calității de auditor financiar, se
efectuează potrivit Legii nr. 200/2004 privind recunoașterea
diplomelor și calificărilor profesionale pentru profesiile
reglementate din România, cu modificările și completările
ulterioare.
(3) Cetățenii unui alt stat membru al Uniunii Europene sau
aparținând Spațiului Economic European ori Confederației
Elveției și cetățenii români care au dobândit calitatea de auditor
financiar într-un alt stat membru al Uniunii Europene sau
aparținând Spațiului Economic European ori Confederației
Elveției, calitate certificată de organismele profesionale
recunoscute în acele state, pot solicita recunoașterea calificării
obținute în vederea exercitării profesiei în România, după
susținerea testului de aptitudini organizat de Cameră în
conformitate cu normele emise de Cameră în acest sens.
(4) În cazul în care este necesară verificarea legalității
documentelor depuse în vederea autorizării, aceasta se poate
realiza fie prin contactarea autorităților competente din statul
membru al Uniunii Europene sau aparținând Spațiului Economic
European ori Confederației Elveției, fie prin Sistemul de
informare în cadrul pieței interne (IMI), în condițiile legii.
(5) Înscrierea auditorilor financiari prevăzuți la alin. (3) în
Registrul public se face în cel mult 30 de zile de la data susținerii
testului de aptitudini.
(6) Procedurile și formalitățile de autorizare prevăzute de
prezentul regulament pot fi îndeplinite prin intermediul punctului
de contact unic, în conformitate cu prevederile legale.
(7) Pentru aplicarea prevederilor prezentului articol, Camera,
în calitate de autoritate competentă, elaborează norme specifice
în acest domeniu, aprobate de Consiliul Camerei.
Art. 39. — (1) Nu are calitatea de membru al Camerei
persoana care:
a) nu s-a înscris în evidențele Camerei ca membru al
acesteia în termen de un an de la absolvirea examenului de
competență profesională și a exercitat activități din sfera de
competențe a auditorului financiar;
b) a omis să solicite înscrierea ca membru al Camerei în
termen de un an de la data la care a fost declarată admisă la
examenul de competență profesională sau de la data publicării

7

în Monitorul Oficial al României, Partea I, a hotărârii Camerei cu
privire la recunoașterea calificării de auditor financiar pentru
persoanele care au dobândit această calitate potrivit
prevederilor altui stat, după caz.
Hotărârea Camerei privind refuzul de înregistrare ca membru
a unui auditor financiar aflat în una dintre situațiile prevăzute la
lit. a) și b) poate fi contestată în condițiile legii, la instanța
competentă.
(2) Calitatea de membru al Camerei încetează în oricare
dintre următoarele situații:
a) condamnarea penală definitivă pentru fapte săvârșite în
exercițiul profesiei de auditor financiar care îl fac nedemn să
exercite această calitate;
b) excluderea din profesie dispusă ca sancțiune disciplinară,
în condițiile prezentului regulament;
c) decesul persoanei fizice, respectiv încetarea personalității
juridice a persoanei juridice;
d) persoana juridică nu mai îndeplinește condițiile prevăzute
la art. 37 din prezentul regulament.
(3) Încetarea calității de membru al Camerei se constată prin
hotărâre motivată a Consiliului Camerei și are drept consecință
radierea din Registrul public și din evidențele Camerei.
(4) Camera comunică în scris persoanei în cauză hotărârea
de constatare a încetării calității de membru al Camerei,
hotărâre ce poate fi contestată, în condițiile legii, la instanța
competentă.
Art. 40. — (1) Membrii Camerei, persoane fizice, au
următoarele drepturi:
a) să exercite profesia de auditor financiar, în conformitate
cu prevederile legale;
b) să folosească în exercitarea profesiei titlul de auditor
financiar, prescurtat ăAF”;
c) să participe, ca urmare a desemnării în baza normelor de
reprezentare, la conferințele ordinare și extraordinare ale
Camerei;
d) să își exprime prin vot punctul de vedere asupra tuturor
problemelor de interes care se dezbat în cadrul conferințelor;
e) să aleagă și să fie aleși în organele de conducere și
control ale Camerei, conform prevederilor legale;
f) să fie informați și consultați asupra activităților desfășurate
de Cameră.
(2) Membrii Camerei, persoane juridice, au drepturile
prevăzute la alin. (1) lit. a)—d) și f).
(3) În fața organelor alese ale Camerei, punctele de vedere
și interesele persoanelor juridice sunt susținute de către
reprezentanții legali ai acestora, care sunt membri ai Camerei și
care au drepturile prevăzute de lege și de prezentul regulament.
Art. 41. — (1) Membrii Camerei, persoane fizice și persoane
juridice, în exercitarea independentă a profesiei, aplică și
respectă:
a) standardele de audit;
b) Codul etic;
c) normele privind pregătirea profesională continuă a
auditorilor financiari, procedurile de control al calității activității
de audit financiar, obligațiile financiare privitoare la cotizații și
tarife, asigurarea pentru riscul profesional și celelalte norme
emise de Cameră;
d) standardele de audit intern;
e) alte reglementări aplicabile profesiei.
(2) Membrii Camerei, persoane fizice și persoane juridice,
sunt obligați să se asigure pentru riscul profesional rezultat din
exercitarea profesiei de auditor financiar.
Art. 42. — (1) Membrii Camerei, persoane fizice, sunt obligați
să transmită, în termen de 10 zile lucrătoare de la data la care
are loc modificarea, notificări în legătură cu următoarele situații:

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/18.V.2011

a) schimbarea numelui, situație în care persoana în cauză
va solicita în scris Camerei eliberarea unui nou certificat, carnet
de auditor financiar membru al Camerei și parafă;
b) schimbarea adresei ori a adresei de corespondență;
c) orice modificare privind statutul de angajat,
asociat/acționar sau administrator al unei persoane juridice ori
de persoană fizică autorizată să exercite în mod independent
activitatea de audit financiar;
d) orice alte date comunicate Camerei, care se referă la
calitatea de membru al acesteia.
(2) Odată cu notificarea înaintată Camerei vor fi depuse și
documentele, în copie legalizată, care probează temeiul
notificării, după caz.
Art. 43. — Membrii Camerei, persoane fizice, sunt obligați să
notifice Camerei, în termen de 10 zile lucrătoare de la data la
care au loc, producerea unor evenimente semnificative în
activitatea acestora, menționând toate informațiile și atașând
toate documentele corespunzătoare, după cum urmează:
a) aplicarea unor sancțiuni disciplinare de către o autoritate
legală sau un alt organism profesional al cărui membru este
persoana în cauză;
b) orice condamnare penală definitivă pronunțată de
instanțele competente din țară sau din străinătate împotriva
persoanei respective pentru infracțiuni săvârșite în exercițiul
profesiei de auditor financiar;
c) punerea în mișcare a acțiunii penale sau trimiterea în
judecată pentru fapte săvârșite în exercițiul profesiei de auditor
financiar;
d) orice alte informații solicitate de Cameră pentru evaluarea
reputației profesionale și etice a auditorului financiar.
Art. 44. — (1) Membrii Camerei, persoane juridice, sunt
obligați să notifice Camerei, în termen de 10 zile lucrătoare de
la data la care are loc modificarea, următoarele situații:
a) schimbarea denumirii sub care este înregistrată persoana
juridică, situație în care se va solicita Camerei eliberarea unei
noi autorizații;
b) schimbarea sediului social ori a adresei de corespondență;
c) deschiderea sau închiderea unei filiale sau a unei
subunități;
d) orice modificare în ceea ce privește statutul angajaților,
asociaților/acționarilor sau al administratorilor persoanei juridice;
e) orice condamnare penală definitivă pronunțată de
instanțele competente din țară sau din străinătate împotriva
persoanei juridice;
f) orice alte date comunicate Camerei, care se referă la
calitatea de membru al acesteia.
(2) Odată cu notificarea înaintată Camerei vor fi depuse și
documentele, în copie, care probează temeiul notificării, după
caz.
Art. 45. — Membrii Camerei, persoane juridice, sunt obligați
să transmită, în termen de 10 zile lucrătoare de la data la care
s-au produs, notificări în legătură cu producerea unor
evenimente semnificative în activitatea acestora, menționând
toate
informațiile
și
atașând
toate
documentele
corespunzătoare, după cum urmează:
a) demisia sau revocarea unui administrator ori retragerea,
excluderea sau decesul unui asociat/acționar al persoanei
juridice;
b) aplicarea unor sancțiuni disciplinare persoanei juridice ori
luarea de măsuri împotriva acesteia de către o autoritate sau un
alt organism profesional al cărui membru este persoana juridică
în cauză;
c) orice condamnare penală definitivă pronunțată de
instanțele competente din țară sau din străinătate împotriva unui
asociat/acționar sau administrator al persoanei juridice, pentru
infracțiuni săvârșite în exercițiul profesiei de auditor financiar;

d) punerea în mișcare a acțiunii penale sau trimiterea în
judecată a unui asociat/acționar ori administrator al persoanei
juridice, pentru fapte săvârșite în exercițiul profesiei de auditor
financiar;
e) numirea unui lichidator de către autoritatea competentă.
Art. 46. — (1) Membrii Camerei, persoane fizice și persoane
juridice, pot solicita suspendarea activității pe o perioadă
cuprinsă între unu și 3 ani, din motive întemeiate, dovedite cu
documente justificative, în conformitate cu normele aprobate de
Consiliul Camerei.
(2) Dreptul de exercitare a profesiei de auditor financiar poate
fi suspendat prin hotărâre a Consiliului Camerei și în situațiile în
care împotriva auditorului financiar s-a pus în mișcare acțiunea
penală sau s-a dispus trimiterea în judecată pentru fapte
săvârșite în exercițiul profesiei de auditor financiar care îl fac
nedemn să exercite această calitate, până la pronunțarea unei
hotărâri judecătorești definitive.
(3) Pentru situațiile prevăzute la alin. (1) și (2), Camera face
mențiune în Registrul public.
Art. 47. — (1) Membrii Camerei, persoane fizice și persoane
juridice, care doresc să renunțe la calitatea de membru al
Camerei, notifică în scris acest lucru Consiliului Camerei.
(2) Consiliul Camerei va hotărî amânarea încetării calității de
membru și, implicit, a radierii persoanei respective din Registrul
public, în următoarele situații:
a) existența unor obligații încă neexecutate ale auditorului
financiar, persoană fizică sau persoană juridică, față de Cameră;
b) existența unor măsuri sancționatorii disciplinare împotriva
auditorului financiar, aflate în curs de soluționare, potrivit legii;
c) existența unor măsuri speciale de monitorizare a calității
activității de audit financiar, adoptate în temeiul Normelor privind
controlul calității activității de audit financiar și al serviciilor
conexe, emise de Cameră.
(3) Hotărârea Consiliului Camerei prin care se ia act de
renunțare se comunică în scris persoanei în cauză, iar Camera
face mențiunile corespunzătoare în Registrul public.
Art. 48. — (1) Calitatea de membru al Camerei se retrage
prin hotărâre a Consiliului Camerei, fără îndeplinirea procedurii
disciplinare, în oricare dintre următoarele situații:
a) neachitarea cotizațiilor și tarifelor datorate, precum și
neîndeplinirea altor obligații față de Cameră, la termenele
stabilite prin hotărâri ale Consiliului Camerei, deși auditorul a
fost notificat despre aceste situații și i s-a acordat un termen
pentru conformare;
b) în urma condamnării definitive a unui auditor financiar
pentru infracțiuni economice;
c) la cererea auditorului financiar sau a persoanei juridice,
dacă are îndeplinite la zi obligațiile față de Cameră.
(2) Hotărârea se comunică în scris persoanei în cauză, iar
Camera face mențiunile corespunzătoare în Registrul public.
(3) Hotărârea privind retragerea calității de membru al
Camerei poate fi contestată în condițiile legii, la instanța
competentă.
Art. 49. — Orice auditor financiar care a renunțat sau căruia
i s-a retras calitatea de membru al Camerei poate solicita
redobândirea acesteia, respectând condițiile de reatribuire a
calității de membru al Camerei stabilite prin norme.
CAPITOLUL IV
Stagiarii în activitatea de audit financiar
Art. 50. — Sunt stagiari în activitatea de audit financiar
persoanele fizice care îndeplinesc cumulativ următoarele
condiții:
a) sunt licențiate ale unei facultăți cu profil economic sau sunt
licențiate ale unei alte facultăți, caz în care trebuie să fi urmat un
program de pregătire suplimentară cu profil economic. Diploma

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/18.V.2011
obținută la absolvirea facultății, respectiv în urma programului
de pregătire suplimentară trebuie să fie recunoscută de
autoritatea administrației publice centrale cu atribuții în domeniul
educației;
b) au o vechime în activitatea financiar-contabilă de minimum
4 ani;
c) au promovat testul de verificare a cunoștințelor în
domeniul financiar-contabil, pentru accesul la stagiu;
d) respectă cerințele Codului etic.
Art. 51. — Camera adoptă norme pentru desfășurarea
programului de pregătire a stagiarilor în activitatea de audit
financiar, care constau în:
a) condițiile de acces și admitere la stagiu;
b) durata, organizarea și desfășurarea stagiului;
c) atribuțiile îndrumătorilor de stagiu;
d) modul de completare a Caietului de practică în activitatea
de audit financiar;
e) condițiile în care pot fi acordate derogări cu privire la testul
de verificare a cunoștințelor în domeniul financiar-contabil pentru
accesul la stagiu sau pentru reducerea vechimii în activitatea
financiar-contabilă cerută pentru accesul la stagiu;
f) alte obligații ale stagiarului, stabilite prin hotărâre a
Consiliului Camerei.
Art. 52. — Pentru a asigura capacitatea de aplicare în
practică a cunoștințelor teoretice a căror testare este inclusă în
examen, persoana fizică efectuează un stagiu de pregătire
practică de 3 ani, care cuprinde, printre altele, participarea la
auditarea situațiilor financiare anuale sau a situațiilor financiare
anuale consolidate, în cadrul cabinetelor individuale sau al
persoanelor juridice autorizate de Cameră.
CAPITOLUL V
Exercitarea profesiei de auditor financiar
Art. 53. — (1) Profesia de auditor financiar poate fi exercitată
numai de persoanele care îndeplinesc condițiile de
independență și integritate prevăzute de legislația în vigoare.
(2) Auditorul financiar poate să își exercite independent
profesia numai dacă îndeplinește cumulativ următoarele condiții:
a) este membru activ al Camerei;
b) îndeplinește condițiile prevăzute de lege și de prezentul
regulament.
Art. 54. — Profesia de auditor financiar se exercită având la
bază:
a) viza anuală, respectiv autorizația pentru exercitarea
profesiei;
b) contractul de audit încheiat cu clientul;
c) documentația privind respectarea cerințelor prevăzute în
standardele profesionale în domeniu.
Art. 55. — (1) Auditorii financiari, membri activi ai Camerei, în
exercitarea independentă a profesiei trebuie să fie percepuți a fi
liberi de orice constrângere care ar putea aduce atingere
principiilor de independență, obiectivitate și integritate
profesională.
(2) Auditorii financiari activi, membri ai Camerei, nu pot să își
exercite profesia în cazul în care se află în oricare dintre situațiile
prevăzute la art. 9 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 75/1999, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Auditorii financiari activi, membri ai Camerei, nu pot
desfășura activități de audit financiar, audit intern, alte misiuni
de asigurare și servicii conexe în situații care prejudiciază sau
care le pot prejudicia integritatea, obiectivitatea, independența
ori reputația profesională, astfel cum acestea sunt definite în
Codul etic.
Art. 56. — Auditorul financiar activ care la un anumit moment
nu mai îndeplinește condițiile pentru exercitarea profesiei va
proceda conform art. 16 din Ordonanța de urgență a Guvernului

9

nr. 75/1999, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 57. — (1) În activitatea de monitorizare a aplicării
normelor emise de Cameră, a prezentului regulament și a altor
prevederi legale, auditorii financiari activi au obligația să
coopereze cu aceasta și să depună diligențele necesare prin
care să se asigure că și persoanele cu care sunt asociate în
îndeplinirea activităților specifice profesiei de auditor financiar
cooperează cu Camera.
(2) Auditorii financiari activi au obligația să conducă evidența
corectă a activității lor și să prezinte Camerei toate datele și
informațiile necesare acesteia pentru desfășurarea în mod
eficient a procesului de monitorizare.
(3) Monitorizarea activității auditorilor financiari activi se
organizează și se desfășoară potrivit Normelor privind controlul
calității activității de audit financiar, emise de Cameră, care
prevăd — în principal — următoarele:
a) auditorii financiari activi, membri ai Camerei, au obligația
de a întocmi și de a prezenta acesteia, până la data de 31 martie
a anului următor celui de raportare, un raport anual asupra
activității desfășurate în anul anterior;
b) auditorii financiari, membri ai Camerei, care sunt angajați,
administratori sau asociați/acționari ai unei persoane juridice și
nu efectuează audit financiar în nume propriu, au obligația de a
transmite Camerei, în același termen, o declarație în care vor
specifica această situație;
c) nedepunerea raportului ori a declarației la termenul stabilit
constituie abatere disciplinară și se sancționează potrivit
prezentului regulament;
d) auditorii financiari și persoanele juridice care efectuează
auditul statutar al entităților de interes public publică pe
website-ul propriu un raport anual privind transparența, în
conformitate cu art. 46 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 90/2008 privind auditul statutar al situațiilor financiare anuale
și al situațiilor financiare anuale consolidate, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 278/2008, cu modificările și
completările ulterioare.
(4) Camera verifică prin inspecții realitatea și conformitatea
cu cerințele legale a informațiilor cuprinse în rapoartele înaintate
Camerei de către auditorii financiari activi, membri ai acesteia.
De asemenea, evaluează conținutul celui mai recent raport
privind transparența, publicat de auditori sau persoanele
juridice.
Art. 58. — (1) Auditorii financiari activi trebuie să dea dovadă
de integritate în toate relațiile profesionale, de afaceri și
personale. Integritatea implică onestitate, justețe și corectitudine
și nu trebuie să fie afectată de interese de natură familială sau
personală.
(2) Auditorii financiari activi sunt obligați să dea dovadă de
obiectivitate în exercitarea profesiei, la evaluarea acestei cerințe
urmând a fi avute în vedere toate considerentele relevante
pentru încheierea fiecărui angajament profesional.
(3) Auditorii financiari activi trebuie să dea dovadă de
independență în exercitarea profesiei. Prin independență se
înțelege exercitarea profesiei de către auditorii financiari activi
care nu au raporturi juridice de muncă sau civile ori comerciale
cu clienții și nu au niciun fel de alte interese materiale directe
sau indirecte în raport cu aceștia, cu excepția onorariilor
cuvenite pentru munca prestată în calitate de auditor financiar.
Independența nu trebuie să fie afectată în niciun caz de interese
de natură familială sau personală.
(4) Auditorii financiari activi trebuie să accepte și să
desfășoare doar activitățile pentru care sunt competenți. În
cazurile în care este necesar, auditorii financiari pot colabora cu
specialiști și din alte domenii.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/18.V.2011

(5) Auditorii financiari activi trebuie să își desfășoare
activitatea profesională cu respectarea confidențialității asupra
informațiilor cu care operează; confidențialitatea nu operează
pentru solicitările exprese de informații, formulate de către
organele competente, în temeiul unei dispoziții legale exprese
care le conferă acest drept. În condițiile păstrării confidențialității
informațiilor asupra clienților, Camera are acces la acestea ca
urmare a atribuției sale privind controlul calității auditului
financiar.
Art. 59. — Pentru asigurarea respectării principiilor etice
fundamentale de desfășurare a activității de audit financiar,
auditorii financiari activi trebuie să se conformeze următoarelor
reguli generale:
a) să nu încheie contractul dacă în ultimii 2 ani anteriori
acceptării acestuia au fost administratori sau angajați ai
clientului ori ai unei entități economice din cadrul aceluiași grup;
b) să nu încheie contractul dacă în conducerea sau în
acționariatul semnificativ al clientului ori al unei entități
economice din cadrul aceluiași grup se regăsesc rude sau afini
până la gradul al IV-lea inclusiv ai auditorului financiar;
c) să nu se implice direct sau indirect în desfășurarea
activității financiare a clientului, neavând dreptul să dețină acțiuni
ori părți sociale, să încheie contracte de împrumut sau de
garantare a unor împrumuturi, să încheie acte ori fapte de
comerț ori să fi beneficiat sau să beneficieze de alte avantaje
din partea clientului, cu excepția onorariilor prevăzute în
contract;
d) să nu presteze pentru același client servicii de audit
financiar sau alte servicii de asigurare, în sensul dat acestor
noțiuni de standardele internaționale de audit și asigurare, dacă
desfășoară activități de contabilitate, consultanță, fiscalitate sau
alte activități profesionale similare;
e) să cuprindă în contractul de audit financiar încheiat cu
clientul clauza de confidențialitate și eventualele condiții
speciale, adaptate de la caz la caz;
f) să respecte recomandările Camerei referitoare la
eventualele limitări în timp ale numărului contractelor care pot fi
încheiate cu același client;
g) să își organizeze propriile proceduri și politici de control
conform standardelor internaționale de audit, pentru a asigura
acceptarea sau continuarea în mod corespunzător a misiunilor
de audit.
CAPITOLUL VI
Auditul intern
Art. 60. — (1) Entitățile economice ale căror situații financiare
anuale sunt supuse auditului financiar, potrivit legii sau opțiunii
acționarilor/asociaților, cu excepția celor prevăzute la alin. (5),
organizează activitatea de audit intern potrivit normelor de audit
intern elaborate și aprobate de Cameră în conformitate cu
standardele internaționale de audit intern.
(2) Auditul intern reprezintă activitatea de examinare
obiectivă a ansamblului activităților entității economice, în scopul
furnizării unei evaluări independente a managementului riscului,
controlului și proceselor de conducere a acestuia.
(3) Activitatea de audit intern se exercită în cadrul entității
economice de către persoane din interiorul sau exteriorul
acesteia, cu respectarea prevederilor legale. Practicile de audit
intern se diferențiază în funcție de scopul, mărimea, structura și
domeniul de activitate ale entității economice.
(4) Responsabilii pentru organizarea activității de audit intern,
coordonarea lucrărilor/angajamentelor și semnarea rapoartelor
de audit intern trebuie, potrivit art. 23 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 75/1999, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, să aibă calitatea de auditor financiar.

(5) La regiile autonome, companiile/societățile naționale,
precum și la celelalte entități economice cu capital majoritar de
stat, activitatea de audit intern se organizează și funcționează
potrivit cadrului legal privind auditul intern din entitățile publice.
Art. 61. — (1) Camera elaborează norme de audit intern în
conformitate cu standardele internaționale de audit intern,
scopul acestora fiind:
a) definirea principiilor de bază privind modul în care trebuie
să se exercite auditul intern;
b) asigurarea cadrului de lucru pentru exercitarea și
promovarea activităților de audit intern;
c) stabilirea criteriilor de bază pentru evaluarea calității
serviciilor de audit intern;
d) evaluarea proceselor și structurilor organizatorice din
entitatea economică.
(2) Normele elaborate de Cameră cuprind reguli de
organizare, exercitare și implementare în domeniul auditului
intern, precum și Codul de etică pentru profesia de auditor
intern.
(3) Regulile de exercitare se referă la natura activităților de
audit intern și stabilesc criterii de calitate pe baza cărora
exercitarea acestor servicii poate fi evaluată.
(4) Regulile de implementare se elaborează în funcție de
tipurile specifice de angajamente.
CAPITOLUL VII
Veniturile Camerei
Art. 62. — (1) Camera își asigură veniturile necesare pentru
efectuarea cheltuielilor de organizare și funcționare din
următoarele surse:
a) cotizații anuale, fixe și variabile;
b) tarife pentru servicii prestate în conformitate cu prevederile
legale;
c) încasări din vânzarea publicațiilor proprii;
d) donații, sponsorizări și alte venituri, potrivit dispozițiilor
legale în vigoare.
(2) Cuantumul și nivelurile cotizațiilor, tarifelor și ale altor
venituri ale Camerei se stabilesc periodic prin hotărâri ale
Consiliului Camerei, potrivit prezentului regulament.
Art. 63. — (1) Membrii Camerei, persoane fizice active și
persoane juridice, datorează cotizații fixe și variabile.
(2) Membrii Camerei, persoane fizice nonactive, datorează
numai cotizație fixă.
(3) Cotizațiile variabile sunt stabilite ca procent aplicat la cifra
de afaceri realizată din activitatea de audit financiar, audit intern
și alte activități desfășurate în exercitarea profesiei de auditor
financiar.
Art. 64. — (1) Camera încasează tarife pentru servicii
prestate în legătură cu:
a) înscrierea la testul de verificare a cunoștințelor în domeniul
financiar-contabil pentru accesul la stagiu;
b) înscrierea la examenul de competență profesională în
vederea atribuirii calității de auditor financiar;
c) monitorizarea activității stagiarilor în activitatea de audit
financiar;
d) atribuirea calității de membru al Camerei și înscrierea în
Registrul public;
e) alte servicii prestate potrivit reglementărilor Camerei.
(2) Tarifele se plătesc de persoanele care solicită prestarea
serviciilor prevăzute la alin. (1).
Art. 65. — Membrii Camerei sunt obligați să plătească
cotizațiile datorate către Cameră, în condițiile prevăzute prin
hotărârile Consiliului acesteia. Neachitarea cotizațiilor datorate
anual atrage răspunderea disciplinară a acestora.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/18.V.2011
CAPITOLUL VIII
Supravegherea publică
Art. 66. — Activitatea Camerei se desfășoară sub
supravegherea Consiliului pentru Supravegherea Publică a
Activității de Audit Statutar, potrivit legislației în vigoare.
Art. 67. — Ministerul Finanțelor Publice elaborează și
promovează spre adoptare proiecte de acte normative care
reglementează organizarea și funcționarea Camerei, cu
consultarea acesteia și a organismului de supraveghere publică.
CAPITOLUL IX
Registrul public
Art. 68. — Membrii Camerei sunt înscriși în Registrul public
în baza declarației pe propria răspundere, în una dintre cele
două categorii:
a) auditori financiari activi; sau
b) auditori financiari nonactivi.
Art. 69. — (1) Membrii Camerei, persoane fizice active și
nonactive și persoane juridice, se înscriu în Registrul public.
(2) Registrul public se publică anual în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(3) Modificările intervenite în Registrul public se publică
trimestrial în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 70. — (1) Membrii Camerei sunt identificați în Registrul
public printr-un număr individual. Informațiile referitoare la
auditorii financiari și persoanele juridice se păstrează și într-un
registru în format electronic, care este accesibil publicului pe
site-ul Camerei.
(2) Registrul public conține, de asemenea, adresa și datele
de contact ale Camerei, precum și datele de contact și detalii cu
privire la organismul de supraveghere publică.
CAPITOLUL X
Investigații și sancțiuni
Art. 71. — Camera este autoritatea competentă pentru
constatarea abaterilor disciplinare, stabilirea răspunderii
disciplinare și aplicarea sancțiunilor pentru membrii săi.
Art. 72. — Constituie abateri disciplinare următoarele fapte:
a) nerespectarea prevederilor Codului etic;
b) desfășurarea activității de auditor financiar în condiții care
au avut ca efect prejudicierea gravă a reputației profesionale;
c) încălcarea dispozițiilor prezentului regulament, ale
hotărârilor și reglementărilor emise de Cameră, aplicabile
activității desfășurate de către auditorii financiari, persoanele
juridice sau orice angajat, asociat/acționar, administrator ori
partener din cadrul unei persoane juridice;
d) nerespectarea cerințelor privind pregătirea profesională
continuă, prevăzute în normele emise de Cameră;
e) necomunicarea la termen a documentelor care implică
modificări ale informațiilor cuprinse în Registrul public;
f) încălcarea prevederilor legale referitoare la independență
și obiectivitate.
Art. 73. — (1) Membrii Camerei pot fi sancționați pentru
abateri disciplinare cu:
a) mustrare;
b) avertisment scris;
c) suspendarea dreptului de exercitare a activității de audit
financiar pe o perioadă cuprinsă între 3 luni și 1 an. În perioada
suspendării, persoana în cauză nu are dreptul să exercite sub
nicio formă activitate de audit financiar, să facă uz de calitatea
de auditor financiar și nu are dreptul să participe la activitățile
Camerei;
d) retragerea calității de membru al Camerei.

11

(2) În situația prevăzută la alin. (1) lit. d), odată cu aplicarea
sancțiunii disciplinare se retrage și autorizarea de membru al
Camerei.
Art. 74. — Acțiunea disciplinară poate fi exercitată de către
Consiliul Camerei în cel mult 3 ani de la data luării la cunoștință
de către Cameră despre fapta săvârșită.
Art. 75. — Repetarea unei abateri disciplinare constituie o
circumstanță agravantă și va fi luată în considerare la aplicarea
sancțiunii.
Art. 76. — Abaterile disciplinare se constată, iar sancțiunile
disciplinare se aplică de către Consiliul Camerei.
Art. 77. — (1) La ședințele Consiliului Camerei pot participa,
pe bază de convocare, numai persoanele implicate, apărătorii
acestora și alte persoane care ar putea furniza informații
relevante pentru soluționarea sesizărilor supuse soluționării. La
deliberări participă numai membrii Consiliului Camerei.
(2) Persoanele care sunt soți, rude sau afini până la gradul
al IV-lea inclusiv ai persoanei reclamate sau ai celei care a
declanșat procedura disciplinară nu au dreptul de a participa la
niciuna dintre etapele procedurii disciplinare.
Art. 78. — Orice persoană care este afectată de acțiunile
unui membru al Camerei poate depune o reclamație la adresa
acestuia. Toate faptele sau circumstanțele care sunt de natură
să atragă răspunderea disciplinară a unui membru al Camerei
se reclamă la Cameră și se înregistrează la Registratura
acesteia. Procedura disciplinară se efectuează conform
regulamentului adoptat de Cameră.
Art. 79. — (1) Cercetarea faptelor reclamate se face numai
după înștiințarea în scris a persoanei reclamate și comunicarea
către aceasta a sesizării primite.
(2) Persoana reclamată are dreptul de a prezenta explicații
scrise. La audieri poate fi asistată de un avocat sau de un alt
auditor financiar, membru al Camerei.
(3) Refuzul nejustificat de a da curs convocării constituie o
încălcare a conduitei profesionale și nu împiedică desfășurarea
cercetării disciplinare.
(4) Persoana convocată va fi ascultată, vor fi audiate și alte
persoane care pot contribui la elucidarea faptelor, vor fi verificate
înscrisuri și obținute informații prin toate mijloacele prevăzute
de lege.
(5) Rezultatele cercetării vor fi consemnate într-un referat
care va cuprinde faptele reclamate, poziția celui cercetat,
probele administrate, concluzii și propunerea de soluționare a
reclamației.
Art. 80. — (1) În situațiile în care din cercetări rezultă că nu
sunt îndeplinite condițiile pentru atragerea răspunderii
disciplinare, se transmite persoanei reclamate și reclamantului
o notificare corespunzătoare. În celelalte situații, referatul de
cercetare se înaintează Consiliului Camerei, împreună cu
punctul de vedere al persoanei reclamate asupra concluziilor
acestuia.
(2) Referatul se supune deciziei Consiliului Camerei în
ședința imediat următoare celei în care acesta a fost înregistrat
la Registratura Camerei.
(3) Persoana reclamată poate fi convocată de Consiliul
Camerei, în vederea audierii, după caz.
(4) Consiliul poate hotărî sancționarea disciplinară,
completarea cercetării sau clasarea cauzei.
(5) Hotărârea se comunică persoanei reclamate și
reclamantului în termen de 15 zile de la adoptare și devine
executorie pe data expirării termenului de apel.
Art. 81. — În cazul aplicării sancțiunilor disciplinare prevăzute
la art. 73 alin. (1) lit. c) și d), pe baza hotărârii de sancționare,
Camera va face mențiunile corespunzătoare în Registrul public.
Art. 82. — Hotărârile de sancționare disciplinară pot fi
contestate, în condițiile legii, la instanța competentă.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/18.V.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
ăModernizarea unor stații de cale ferată din România”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 42 alin. (1) lit. a) și alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ăModernizarea unor stații de cale ferată
din România” (Giurgiu Oraș, Alexandria, Slatina, Râmnicu
Vâlcea, Pitești, Reșița-Sud, Sfântu Gheorghe, Târgu Mureș,
Zalău, Bistrița, Piatra-Neamț, Botoșani, Vaslui, Brăila, Călărași,
Slobozia), prevăzuți în anexele nr. 1—16, care fac parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea obiectivelor de investiții menționate la
art. 1 se face din fonduri nerambursabile alocate de Comisia

Europeană prin Fondul European de Dezvoltare Regională și
de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii, în limita sumelor prevăzute anual cu această
destinație, conform programelor de investiții publice aprobate
potrivit legii.
Art. 3. — Ministerul Transporturilor și Infrastructurii răspunde
de modul de utilizare a sumelor aprobate potrivit prezentei
hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 11 mai 2011.
Nr. 470.
ANEXA Nr. 1

I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I

ai obiectivului de investiții ăModernizarea unor stații de cale ferată din România”
— stația Giurgiu Oraș —
Titular: Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
Beneficiar: Compania Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A.
Amplasament: Municipiul Giurgiu, reședința județului Giurgiu
Indicatorii tehnico-economici:
• Valoarea totală a investiției (inclusiv TVA)
(1 euro = 4,2664 lei, la data de 29 octombrie 2010)
din care:
• construcții+montaj
Eșalonarea investiției
• Anul I
• Anul II
Capacități
1. suprafața de modernizare clădire călători
2. peroane
3. copertine
4. reabilitări linii cf și instalații aferente acestora
5. platforme parcare și acces
6. călători procesați
Durata de realizare a investiției
*) Valoarea se va actualiza potrivit evoluției ulterioare a prețurilor.

mii lei

INV/C+M
INV.
C+M
INV.
C+M

21.000*)

mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei

15.619

m2
m2
m2
m
m2
pers./zi
luni

1.554
1.900
2.150
950
3.281
468
24

11.000
8.000
10.000
7.619

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/18.V.2011

Factori de risc
Obiectivul se va proteja antiseismic conform Normativului P100-1/2006, cu modificările și completările ulterioare.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiții se face din fonduri nerambursabile alocate de Comisia Europeană prin Fondul
European de Dezvoltare Regională și de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, în limita sumelor
prevăzute anual cu această destinație, conform programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.
ANEXA Nr. 2

I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I

ai obiectivului de investiții ăModernizarea unor stații de cale ferată din România”
— stația Alexandria —
Titular: Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
Beneficiar: Compania Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A.
Amplasament: Municipiul Alexandria, reședința județului Teleorman
Indicatorii tehnico-economici:
• Valoarea totală a investiției (inclusiv TVA)
(1 euro = 4,2664 lei, la data de 29 octombrie 2010)
din care:
• construcții+montaj
Eșalonarea investiției
• Anul I
• Anul II

mii lei

Capacități
1. suprafața de modernizare clădire călători
2. peroane
3. copertine
4. reabilitări linii cf și instalații aferente acestora
5. platforme parcare și acces
6. călători procesați
Durata de realizare a investiției

mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei

16.630

m2
m2
m2
m
m2
pers./zi
luni

INV/C+M
INV.
C+M
INV.
C+M

21.719*)

1.070
2.073
2.010
1.000
1.990
825
24

12.000
9.000
9.719
7.630

Factori de risc
Obiectivul se va proteja antiseismic conform Normativului P100-1/2006, cu modificările și completările ulterioare.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiții se face din fonduri nerambursabile alocate de Comisia Europeană prin Fondul
European de Dezvoltare Regională și de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, în limita sumelor
prevăzute anual cu această destinație, conform programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.
*) Valoarea se va actualiza potrivit evoluției ulterioare a prețurilor.

ANEXA Nr. 3

I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I

ai obiectivului de investiții ăModernizarea unor stații de cale ferată din România”
— stația Slatina —
Titular: Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
Beneficiar: Compania Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A.
Amplasament Municipiul Slatina, reședința județului Olt
Indicatorii tehnico-economici:
Valoarea totală a investiției (inclusiv TVA)
(1 euro = 4,2664 lei, la data de 29 octombrie 2010)
din care:
•construcții+montaj
Eșalonarea investiției
• Anul I

*) Valoarea se va actualiza potrivit evoluției ulterioare a prețurilor.

mii lei

INV/C+M
INV.
C+M

26.466*)

mii lei
mii lei
mii lei
mii lei

20.461
13.000
10.000

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/18.V.2011

• Anul II

INV.
C+M

mii lei
mii lei

13.466
10.461

Capacități
1. suprafața de modernizare clădire călători
m2
1.523
2. peroane
m2
2.040
3. copertine
m2
1.320
4. reabilitări linii cf și instalații aferente acestora
m
570
5. platforme parcare și acces
m2
3.990
6. călători procesați
pers./zi
1.455
Durata de realizare a investiției
luni
24
Factori de risc
Obiectivul se va proteja antiseismic conform Normativului P100-1/2006, cu modificările și completările ulterioare.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiții se face din fonduri nerambursabile alocate de Comisia Europeană prin Fondul
European de Dezvoltare Regională și de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, în limita sumelor
prevăzute anual cu această destinație, conform programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.
ANEXA Nr. 4

I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I

ai obiectivului de investiții ăModernizarea unor stații de cale ferată din România
— stația Râmnicu Vâlcea —
Titular: Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
Beneficiar: Compania Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A.
Amplasament: Municipiul Râmnicu Vâlcea, reședința județului Vâlcea
Indicatorii tehnico-economici:
• Valoarea totală a investiției (inclusiv TVA)
(1 euro = 4,2664 lei, la data de 29 octombrie 2010)
din care:
• construcții+montaj
Eșalonarea investiției
• Anul I
• Anul II

mii lei

INV/C+M
INV.
C+M
INV.
C+M

Capacități
1. suprafața de modernizare clădire călători
2. peroane
3. copertine
4. pasaje pietonale subterane
5. reabilitări linii cf și instalații aferente acestora
6. platforme parcare și acces
7. călători procesați
Durata de realizare a investiției

49.462*)

mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei

38.538

m2
m2
m2
m2
m
m2
pers./zi
luni

1.000
5.269
3.900
580
1.250
2.694
2.069
24

25.000
19.000
24.462
19.538

Factori de risc
Obiectivul se va proteja antiseismic conform Normativului P100-1/2006, cu modificările și completările ulterioare.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiții se face din fonduri nerambursabile alocate de Comisia Europeană prin Fondul
European de Dezvoltare Regională și de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, în limita sumelor
prevăzute anual cu această destinație, conform programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.
*) Valoarea se va actualiza potrivit evoluției ulterioare a prețurilor.
ANEXA Nr. 5

I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I

ai obiectivului de investiții ăModernizarea unor stații de cale ferată din România”
— stația Pitești —
Titular: Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
Beneficiar: Compania Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A.
Amplasament: Municipiul Pitești, reședința județului Argeș
Indicatorii tehnico-economici:
• Valoarea totală a investiției (inclusiv TVA)
(1 euro = 4,2664 lei, la data de 29 octombrie 2010)
din care:
• construcții+montaj
*) Valoarea se va actualiza potrivit evoluției ulterioare a prețurilor.

mii lei

82.698*)

mii lei

60.172

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/18.V.2011
Eșalonarea investiției
• Anul I

INV/C+M
INV.
C+M
INV.
C+M
INV.
C+M

• Anul II
• Anul III

27.000
20.000
27.000
20.000
28.698
20.172

m2
m2
m2
m
m2
pers./zi
luni

Capacități
1. suprafața de modernizare clădire călători
2. peroane
3. copertine
4. reabilitări linii cf și instalații aferente acestora
5. platforme parcare și acces
6. călători procesați
Durata de realizare a investiției

mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei

3.462
3.525
2.225
4.500
12.000
1.825
36

Factori de risc
Obiectivul se va proteja antiseismic conform Normativului P100-1/2006, cu modificările și completările ulterioare.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiții se face din fonduri nerambursabile alocate de Comisia Europeană prin Fondul
European de Dezvoltare Regională și de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, în limita sumelor
prevăzute anual cu această destinație, conform programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.

ANEXA Nr. 6

I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I

ai obiectivului de investiții ăModernizarea unor stații de cale ferată din România”
— stația Reșița-Sud —
Titular: Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
Beneficiar: Compania Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A.
Amplasament: Municipiul Resița, reședința județului Caraș-Severin
Indicatorii tehnico-economici:
• Valoarea totală a investiției (inclusiv TVA)
(1 euro = 4,2664 lei, la data de 29 octombrie 2010)
din care:
• construcții + montaj
Eșalonarea investiției
• Anul I
• Anul II
Capacități
1. suprafața de modernizare clădire călători
2. peroane
3. copertine
4. reabilitări linii cf și instalații aferente acestora
5. platforme parcare și acces
6. călători procesați
Durata de realizare a investiției

mii lei

INV/C+M
INV.
C+M
INV.
C+M

27.708*)

mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei

20.373

m2
m2
m2
m
m2
pers./zi
luni

514
2.840
1.300
2.150
3.440
240
24

14.000
10.000
13.708
10.373

Factori de risc
Obiectivul se va proteja antiseismic conform Normativului P100-1/2006, cu modificările și completările ulterioare.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiții se face din fonduri nerambursabile alocate de Comisia Europeană prin Fondul
European de Dezvoltare Regională și de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, în limita sumelor
prevăzute anual cu această destinație, conform programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.

*) Valoarea se va actualiza potrivit evoluției ulterioare a prețurilor.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/18.V.2011
ANEXA Nr. 7

I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I

ai obiectivului de investiții ăModernizarea unor stații de cale ferată din România”
— stația Sfântu Gheorghe —
Titular: Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
Beneficiar: Compania Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A.
Amplasament: Municipiul Sfântu Gheorghe, reședința județului Covasna
Indicatorii tehnico-economici:
• Valoarea totală a investiției (inclusiv TVA)
(1 euro = 4,2664 lei, la data de 29 octombrie 2010)
din care:
• construcții + montaj
Eșalonarea investiției
• Anul I
• Anul II

mii lei

Capacități
1. suprafața de modernizare clădire călători
2. peroane
3. copertine
4. pasaje pietonale subterane
5. reabilitări linii cf și instalații aferente acestora
6. platforme parcare și acces
7. călători procesați
Durata de realizare a investiției

mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei

44.079

m2
m2
m2
m2
m
m2
pers./zi
luni

INV/C+M
INV.
C+M
INV.
C+M

57.151*)

1.666
3.700
2.600
265
3.310
3.000
1.274
24

29.000
22.000
28.151
22.079

Factori de risc
Obiectivul se va proteja antiseismic conform Normativului P100-1/2006, cu modificările și completările ulterioare.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiții se face din fonduri nerambursabile alocate de Comisia Europeană prin Fondul
European de Dezvoltare Regională și de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, în limita sumelor
prevăzute anual cu această destinație, conform programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.
*) Valoarea se va actualiza potrivit evoluției ulterioare a prețurilor.

ANEXA Nr. 8

I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I

ai obiectivului de investiții ăModernizarea unor stații de cale ferată din România”
— stația Târgu Mureș —
Titular: Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
Beneficiar: Compania Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A.
Amplasament: Municipiul Târgu Mureș, reședința județului Mureș
Indicatorii tehnico-economici:
• Valoarea totală a investiției (inclusiv TVA)
(1 euro = 4,2664 lei, la data de 29 octombrie 2010)
din care:
• construcții + montaj
Eșalonarea investiției
• Anul I
• Anul II
Capacități
1. suprafața de modernizare clădire călători
2. peroane
*) Valoarea se va actualiza potrivit evoluției ulterioare a prețurilor.

mii lei

INV/C+M
INV.
C+M
INV.
C+M

62.260*)

mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei

48.087

m2
m2

1.621
4.500

31.000
24.000
31.260
24.087

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/18.V.2011
m2
m2
m
m2
pers./zi
luni

3. copertine
4. pasaje pietonale subterane
5. reabilitări linii cf și instalații aferente acestora
6. platforme parcare și acces
7. călători procesați
Durata de realizare a investiției

2.521
231
2.710
5.000
2.061
24

Factori de risc
Obiectivul se va proteja antiseismic conform Normativului P100-1/2006, cu modificările și completările ulterioare.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiții se face din fonduri nerambursabile alocate de Comisia Europeană prin Fondul
European de Dezvoltare Regională și de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, în limita sumelor
prevăzute anual cu această destinație, conform programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.
ANEXA Nr. 9

I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I

ai obiectivului de investiții ăModernizarea unor stații de cale ferată din România”
— stația Zalău —
Titular: Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
Beneficiar: Compania Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A.
Amplasament: Municipiul Zalău, reședința județului Sălaj
Indicatorii tehnico-economici:
• Valoarea totală a investiției (inclusiv TVA)
(1 euro = 4,2664 lei, la data de 29 octombrie 2010)
din care:
• construcții + montaj
Eșalonarea investiției
• Anul I
• Anul II

mii lei

INV/C+M
INV.
C+M
INV.
C+M

Capacități
1. suprafața de modernizare clădire călători
2. peroane
3. copertine
4. pasaje pietonale subterane
5. reabilitări linii cf și instalații aferente acestora
6. platforme parcare și acces
7. călători procesați
Durata de realizare a investiției

49.112*)

mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei

37.663

m2
m2
m2
m2
m
m2
pers./zi
luni

2.661
3.314
2.507
257
2.200
6.250
925
24

25.000
19.000
24.112
18.663

Factori de risc
Obiectivul se va proteja antiseismic conform Normativului P100-1/2006, cu modificările și completările ulterioare.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiții se face din fonduri nerambursabile alocate de Comisia Europeană prin Fondul
European de Dezvoltare Regională și de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, în limita sumelor
prevăzute anual cu această destinație, conform programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.
*) Valoarea se va actualiza potrivit evoluției ulterioare a prețurilor.
ANEXA Nr. 10

I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I

ai obiectivului de investiții ăModernizarea unor stații de cale ferată din România”
— stația Bistrița —
Titular: Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
Beneficiar: Compania Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A.
Amplasament: Municipiul Bistrița, reședința județului Bistrița-Năsăud
Indicatorii tehnico-economici:
• Valoarea totală a investiției (inclusiv TVA)
(1 euro = 4,2664 lei, la data de 29 octombrie 2010)
din care:
• construcții+montaj
*) Valoarea se va actualiza potrivit evoluției ulterioare a prețurilor.

mii lei

77.765*)

mii lei

57.790

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/18.V.2011

Eșalonarea investiției
• Anul I

INV/C+M
INV.
C+M
INV.
C+M

• Anul II

39.000
29.000
38.765
28.790

m2
m2
m2
m2
m
m2
pers./zi
luni

Capacități
1. suprafața de modernizare clădire călători
2. peroane
3. copertine
4. pasaje pietonale subterane
5. reabilitări linii cf și instalații aferente acestora
6. platforme parcare și acces
7. călători procesați
Durata de realizare a investiției

mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei

3.890
5.730
4.800
200
1.820
2.200
3.502
24

Factori de risc
Obiectivul se va proteja antiseismic conform Normativului P100-1/2006, cu modificările și completările ulterioare.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiții se face din fonduri nerambursabile alocate de Comisia Europeană prin Fondul
European de Dezvoltare Regională și de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, în limita sumelor
prevăzute anual cu această destinație, conform programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.

ANEXA Nr. 11

I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I

ai obiectivului de investiții ăModernizarea unor stații de cale ferată din România”
— stația Piatra-Neamț —
Titular: Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
Beneficiar: Compania Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A.
Amplasament: Municipiul Piatra-Neamț, reședința județului Neamț
Indicatorii tehnico-economici
• Valoarea totală a investiției (inclusiv TVA)
(1 euro = 4,2664 lei, la data de 29 octombrie 2010)
din care:
• construcții+montaj
Eșalonarea investiției
• Anul I
• Anul II
Capacități
1. suprafața de modernizare clădire călători
2. peroane
3. copertine
4. reabilitări linii cf și instalații aferente acestora
5. platforme parcare și acces
6. călători procesați
Durata de realizare a investiției

mii lei

INV/C+M
INV.
C+M
INV.
C+M

34.633*)

mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei

26.014

m2
m2
m2
m
m2
pers./zi
luni

1.300
3.094
1.657
2.700
916
1.226
24

17.000
13.000
17.633
13.014

Factori de risc
Obiectivul se va proteja antiseismic conform Normativului P100-1/2006, cu modificările și completările ulterioare.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiții se face din fonduri nerambursabile alocate de Comisia Europeană prin Fondul
European de Dezvoltare Regională și de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, în limita sumelor
prevăzute anual cu această destinație, conform programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.

*) Valoarea se va actualiza potrivit evoluției ulterioare a prețurilor.

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/18.V.2011

ANEXA Nr. 12

I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I

ai obiectivului de investiții ăModernizarea unor stații de cale ferată din România”
— stația Botoșani —
Titular: Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
Beneficiar: Compania Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” – S.A.
Amplasament: Municipiul Botoșani, reședința județului Botoșani
Indicatorii tehnico-economici:
• Valoarea totală a investiției (inclusiv TVA)
(1 euro = 4,2664 lei, la data de 29 octombrie 2010)
din care:
• construcții+montaj
Eșalonarea investiției
• Anul I
• Anul II

mii lei

Capacități
1. suprafața de modernizare clădire călători
2. peroane
3. copertine
4. pasaje pietonale subterane
5. reabilitări linii cf și instalații aferente acestora
6. platforme parcare și acces
7. călători procesați
Durata de realizare a investiției

mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei

19.301

m2
m2
m2
m2
m
m2
pers./zi
luni

INV/C+M
INV.
C+M
INV.
C+M

27.331*)

2.097
1.530
720
150
950
2.700
458
24

14.000
10.000
13.331
9.301

Factori de risc
Obiectivul se va proteja antiseismic conform Normativului P100-1/2006, cu modificările și completările ulterioare.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiții se face din fonduri nerambursabile alocate de Comisia Europeană prin Fondul
European de Dezvoltare Regională și de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, în limita sumelor
prevăzute anual cu această destinație, conform programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.
*) Valoarea se va actualiza potrivit evoluției ulterioare a prețurilor.
ANEXA Nr. 13

I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I

ai obiectivului de investiții ăModernizarea unor stații de cale ferată din România”
— stația Vaslui —
Titular: Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
Beneficiar: Compania Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” – S.A.
Amplasament: Municipiul Vaslui, reședința județului Vaslui
Indicatorii tehnico-economici:
• Valoarea totală a investiției (inclusiv TVA)
(1 euro = 4,2664 lei, la data de 29 octombrie 2010)
din care:
• construcții + montaj
Eșalonarea investiției
• Anul I
• Anul II
Capacități
1. suprafața de modernizare clădire călători
2. peroane
3. copertine
4. pasaje pietonale subterane
5. reabilitări linii cf și instalații aferente acestora
6. platforme parcare și acces
7. călători procesați
Durata de realizare a investiției
*) Valoarea se va actualiza potrivit evoluției ulterioare a prețurilor.

mii lei

INV/C+M
INV.
C+M
INV.
C+M

38.985*)

mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei

28.386

m2
m2
m2
m2
m
m2
pers./zi
luni

1.540
4.550
2.850
140
1.150
460
2.328
24

19.000
14.000
19.985
14.386

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/18.V.2011

Factori de risc
Obiectivul se va proteja antiseismic conform Normativului P100-1/2006, cu modificările și completările ulterioare.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiții se face din fonduri nerambursabile alocate de Comisia Europeană prin Fondul
European de Dezvoltare Regională și de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, în limita sumelor
prevăzute anual cu această destinație, conform programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.
ANEXA Nr. 14

I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I

ai obiectivului de investiții ăModernizarea unor stații de cale ferată din România”
— stația Brăila —
Titular: Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
Beneficiar: Compania Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A.
Amplasament: Municipiul Brăila, reședința județului Brăila
Indicatorii tehnico-economici:
• Valoarea totală a investiției (inclusiv TVA)
(1 euro = 4,2664 lei, la data de 29 octombrie 2010)
din care:
• construcții + montaj
Eșalonarea investiției
• Anul I
• Anul II

mii lei

Capacități
1. suprafața de modernizare clădire călători
2. peroane
3. copertine
4. pasaje pietonale subterane
5. reabilitări linii cf și instalații aferente acestora
6. platforme parcare și acces
7. călători procesați
Durata de realizare a investiției

mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei

42.146

m2
m2
m2
m2
m
m2
pers./zi
luni

INV/C+M
INV.
C+M
INV.
C+M

58.239*)

2.821
3.600
3.300
205
1.410
2.900
3.230
24

29.000
21.000
29.239
21.146

Factori de risc
Obiectivul se va proteja antiseismic conform Normativului P100-1/2006, cu modificările și completările ulterioare.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiții se face din fonduri nerambursabile alocate de Comisia Europeană prin Fondul
European de Dezvoltare Regională și de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, în limita sumelor
prevăzute anual cu această destinație, conform programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.
*) Valoarea se va actualiza potrivit evoluției ulterioare a prețurilor.
ANEXA Nr. 15

I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I

ai obiectivului de investiții ăModernizarea unor stații de cale ferată din România”
— stația Călărași —
Titular: Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
Beneficiar: Compania Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A.
Amplasament: Municipiul Călărași, reședința județului Călărași
Indicatorii tehnico-economici:
• Valoarea totală a investiției (inclusiv TVA)
(1 euro = 4,2664 lei, la data de 29 octombrie 2010)
din care:
• construcții + montaj
Eșalonarea investiției
• Anul I
• Anul II

*) Valoarea se va actualiza potrivit evoluției ulterioare a prețurilor.

mii lei

INV/C+M
INV.
C+M
INV.
C+M

36.543*)

mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei

26.337
18.000
13.000
18.543
13.337

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/18.V.2011
Capacități
1. suprafața de modernizare clădire călători
2. peroane
3. copertine
4. pasaje pietonale subterane
5. reabilitări linii cf și instalații aferente acestora
6. platforme parcare și acces
7. călători procesați
Durata de realizare a investiției

m2
m2
m2
m2
m
m2
pers./zi
luni

1.535
4.700
2.910
180
960
1.500
706
24

Factori de risc
Obiectivul se va proteja antiseismic conform Normativului P100-1/2006, cu modificările și completările ulterioare.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiții se face din fonduri nerambursabile alocate de Comisia Europeană prin Fondul
European de Dezvoltare Regională și de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, în limita sumelor
prevăzute anual cu această destinație, conform programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.

ANEXA Nr. 16

I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I

ai obiectivului de investiții ăModernizarea unor stații de cale ferată din România”
— stația Slobozia —
Titular: Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
Beneficiar: Compania Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A.
Amplasament: Municipiul Slobozia, reședința județului Ialomița
Indicatorii tehnico-economici:
• Valoarea totală a investiției (inclusiv TVA)
(1 euro = 4,2664 lei, la data de 29 octombrie 2010)
din care:
• construcții + montaj
Eșalonarea investiției
• Anul I
• Anul II
Capacități
1. suprafața de modernizare clădire călători
2. peroane
3. copertine
4. pasaje pietonale subterane
5. reabilitări linii cf și instalații aferente acestora
6. platforme parcare și acces
7. călători procesați
Durata de realizare a investiției

mii lei

INV/C+M
INV.
C+M
INV.
C+M

40.839*)

mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei
mii lei

29.407

m2
m2
m2
m2
m
m2
pers./zi
luni

1.287
3.606
1.731
249
840
1.285
1.339
24

20.000
15.000
20.839
14.407

Factori de risc
Obiectivul se va proteja antiseismic conform Normativului P100-1/2006, cu modificările și completările ulterioare.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiții se face din fonduri nerambursabile alocate de Comisia Europeană prin Fondul
European de Dezvoltare Regională și de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, în limita sumelor
prevăzute anual cu această destinație, conform programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.

*) Valoarea se va actualiza potrivit evoluției ulterioare a prețurilor.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/18.V.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind recunoașterea Organizației Naționale Interprofesionale
Vitivinicole — O.N.I.V. ca organizație interprofesională pe
filiera ăstruguri, vin, produse pe bază de vin”
Având în vedere:
— Referatul de aprobare nr. 103 din 29 aprilie 2011 întocmit de Comitetul
pentru Organizațiile Interprofesionale pentru Produsele Agroalimentare;
— prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 103/2008 privind
înființarea organizațiilor interprofesionale pentru produsele agroalimentare,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 29/2009;
— prevederile art. 11 din Hotărârea Guvernului nr. 1.068/2009 privind
organizarea și funcționarea organizațiilor interprofesionale pentru produsele
agroalimentare și pentru aprobarea criteriilor de reprezentare, a procedurii de
acordare și retragere a recunoașterii, de control și monitorizare a acestora, precum
și delegarea de atribuții;
— prevederile Ordinului ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
nr. 143/2010 privind componența și funcționarea Comitetului pentru organizațiile
interprofesionale pentru produsele agroalimentare, precum și procedurile de
recunoaștere, monitorizare și control, retragere a recunoașterii, extindere a
acordurilor interprofesionale și delegare de atribuții pentru organizațiile
interprofesionale pentru produsele agroalimentare, cu modificările și completările
ulterioare;
— decizia Comitetului pentru organizațiile interprofesionale pentru produsele
agroalimentare nr. 94 din 15 aprilie 2011,
în temeiul art. 7 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 725/2010 privind
reorganizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, precum
și a unor structuri aflate în subordinea acestuia, cu modificările și completările
ulterioare,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se recunoaște Organizația Națională Interprofesională Vitivinicolă —
O.N.I.V. ca organizație interprofesională pentru filiera ăstruguri, vin, produse pe
bază de vin”, persoană juridică română de drept privat, de interes public, cu
caracter profesional, fără scop lucrativ.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin, Ordinul ministrului
agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 88/2003 pentru autorizarea Organizației
Naționale Interprofesionale ăVitivinicola” — O.N.I.V. din România, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 104 din 19 februarie 2003, se abrogă.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără

București, 17 mai 2011.
Nr. 111.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/18.V.2011

23

REPUBLICĂRI
Legea nr. 53/2003 — Codul muncii*)
TITLUL I
Dispoziții generale
CAPITOLUL I
Domeniul de aplicare
Art. 1. — (1) Prezentul cod reglementează domeniul
raporturilor de muncă, modul în care se efectuează controlul
aplicării reglementărilor din domeniul raporturilor de muncă,
precum și jurisdicția muncii.
(2) Prezentul cod se aplică și raporturilor de muncă
reglementate prin legi speciale, numai în măsura în care
acestea nu conțin dispoziții specifice derogatorii.
Art. 2. — Dispozițiile cuprinse în prezentul cod se aplică:
a) cetățenilor români încadrați cu contract individual de
muncă, care prestează muncă în România;
b) cetățenilor români încadrați cu contract individual de
muncă și care prestează activitatea în străinătate, în baza unor
contracte încheiate cu un angajator român, cu excepția cazului
în care legislația statului pe al cărui teritoriu se execută
contractul individual de muncă este mai favorabilă;
c) cetățenilor străini sau apatrizi încadrați cu contract
individual de muncă, care prestează muncă pentru un angajator
român pe teritoriul României;
d) persoanelor care au dobândit statutul de refugiat și se
încadrează cu contract individual de muncă pe teritoriul
României, în condițiile legii;
e) ucenicilor care prestează muncă în baza unui contract de
ucenicie la locul de muncă;
f) angajatorilor, persoane fizice și juridice;
g) organizațiilor sindicale și patronale.

CAPITOLUL II
Principii fundamentale
Art. 3. — (1) Libertatea muncii este garantată prin Constituție.
Dreptul la muncă nu poate fi îngrădit.
(2) Orice persoană este liberă în alegerea locului de muncă
și a profesiei, meseriei sau activității pe care urmează să o
presteze.
(3) Nimeni nu poate fi obligat să muncească sau să nu
muncească într-un anumit loc de muncă ori într-o anumită
profesie, oricare ar fi acestea.
(4) Orice contract de muncă încheiat cu nerespectarea
dispozițiilor alin. (1)—(3) este nul de drept.
Art. 4. — (1) Munca forțată este interzisă.
(2) Termenul muncă forțată desemnează orice muncă sau
serviciu impus unei persoane sub amenințare ori pentru care
persoana nu și-a exprimat consimțământul în mod liber.
(3) Nu constituie muncă forțată munca sau activitatea impusă
de autoritățile publice:
a) în temeiul legii privind serviciul militar obligatoriu**);
b) pentru îndeplinirea obligațiilor civice stabilite prin lege;
c) în baza unei hotărâri judecătorești de condamnare,
rămasă definitivă, în condițiile legii;
d) în caz de forță majoră, respectiv în caz de război,
catastrofe sau pericol de catastrofe precum: incendii, inundații,
cutremure, epidemii sau epizootii violente, invazii de animale
sau insecte și, în general, în toate circumstanțele care pun în
pericol viața sau condițiile normale de existență ale ansamblului
populației ori ale unei părți a acesteia.
Art. 5. — (1) În cadrul relațiilor de muncă funcționează
principiul egalității de tratament față de toți salariații și
angajatorii.
(2) Orice discriminare directă sau indirectă față de un
salariat, bazată pe criterii de sex, orientare sexuală, caracteristici

*) Republicată în temeiul art. V din Legea nr. 40/2011 pentru modificarea și completarea Legii nr. 53/2003 — Codul muncii, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 225 din 31 martie 2011, dându-se textelor o nouă numerotare.
Legea nr. 53/2003 — Codul muncii a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 72 din 5 februarie 2003, și a mai fost modificată și
completată prin:
— Legea nr. 480/2003 pentru modificarea lit. e) a art. 50 din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 814
din 18 noiembrie 2003;
— Legea nr. 541/2003 pentru modificarea unor dispoziții ale Legii nr. 53/2003 — Codul muncii, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 913 din 19 decembrie 2003;
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 65/2005 privind modificarea și completarea Legii nr. 53/2003 — Codul muncii, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 576 din 5 iulie 2005, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 371/2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.147 din 19 decembrie 2005;
— Legea nr. 241/2005 pentru prevenirea și combaterea evaziunii fiscale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 672 din 27 iulie 2005,
cu modificările ulterioare;
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 55/2006 pentru modificarea și completarea Legii nr. 53/2003 – Codul muncii, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 788 din 18 septembrie 2006, aprobată cu completări prin Legea nr. 94/2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 264 din
19 aprilie 2007;
— Legea nr. 237/2007 privind modificarea alin. (1) al art. 269 din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 497 din 25 iulie 2007;
— Legea nr. 202/2008 pentru modificarea alin. (1) al art. 134 din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 728 din 28 octombrie 2008;
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 148/2008 pentru modificarea Legii nr. 53/2003 — Codul muncii, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 765 din 13 noiembrie 2008, aprobată prin Legea nr. 167/2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 321 din 14 mai 2009;
— Legea nr. 331/2009 privind modificarea lit. e) a alin. (1) al art. 276 din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 779 din 13 noiembrie 2009;
— Legea nr. 49/2010 privind unele măsuri în domeniul muncii și asigurărilor sociale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 195 din
29 martie 2010.
**) A se vedea Legea nr. 395/2005 privind suspendarea pe timp de pace a serviciului militar obligatoriu și trecerea la serviciul militar pe bază de
voluntariat, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.155 din 20 decembrie 2005, cu modificările ulterioare.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/18.V.2011

genetice, vârstă, apartenență națională, rasă, culoare, etnie,
religie, opțiune politică, origine socială, handicap, situație sau
responsabilitate familială, apartenență ori activitate sindicală,
este interzisă.
(3) Constituie discriminare directă actele și faptele de
excludere, deosebire, restricție sau preferință, întemeiate pe
unul sau mai multe dintre criteriile prevăzute la alin. (2), care au
ca scop sau ca efect neacordarea, restrângerea ori înlăturarea
recunoașterii, folosinței sau exercitării drepturilor prevăzute în
legislația muncii.
(4) Constituie discriminare indirectă actele și faptele
întemeiate în mod aparent pe alte criterii decât cele prevăzute
la alin. (2), dar care produc efectele unei discriminări directe.
Art. 6. — (1) Orice salariat care prestează o muncă
beneficiază de condiții de muncă adecvate activității
desfășurate, de protecție socială, de securitate și sănătate în
muncă, precum și de respectarea demnității și a conștiinței sale,
fără nicio discriminare.
(2) Tuturor salariaților care prestează o muncă le sunt
recunoscute dreptul la negocieri colective, dreptul la protecția
datelor cu caracter personal, precum și dreptul la protecție
împotriva concedierilor nelegale.
(3) Pentru munca egală sau de valoare egală este interzisă
orice discriminare bazată pe criteriul de sex cu privire la toate
elementele și condițiile de remunerare.
Art. 7. — Salariații și angajatorii se pot asocia liber pentru
apărarea drepturilor și promovarea intereselor lor profesionale,
economice și sociale.
Art. 8. — (1) Relațiile de muncă se bazează pe principiul
consensualității și al bunei-credințe.
(2) Pentru buna desfășurare a relațiilor de muncă,
participanții la raporturile de muncă se vor informa și se vor
consulta reciproc, în condițiile legii și ale contractelor colective
de muncă.
Art. 9. — Cetățenii români sunt liberi să se încadreze în
muncă în statele membre ale Uniunii Europene, precum și în
oricare alt stat, cu respectarea normelor dreptului internațional
al muncii și a tratatelor bilaterale la care România este parte.

TITLUL II
Contractul individual de muncă
CAPITOLUL I
Încheierea contractului individual de muncă
Art. 10. — Contractul individual de muncă este contractul în
temeiul căruia o persoană fizică, denumită salariat, se obligă să
presteze munca pentru și sub autoritatea unui angajator,
persoană fizică sau juridică, în schimbul unei remunerații
denumite salariu.
Art. 11. — Clauzele contractului individual de muncă nu pot
conține prevederi contrare sau drepturi sub nivelul minim stabilit
prin acte normative ori prin contracte colective de muncă.
Art. 12. — (1) Contractul individual de muncă se încheie pe
durată nedeterminată.
(2) Prin excepție, contractul individual de muncă se poate
încheia și pe durată determinată, în condițiile expres prevăzute
de lege.
Art. 13. — (1) Persoana fizică dobândește capacitate de
muncă la împlinirea vârstei de 16 ani.
(2) Persoana fizică poate încheia un contract de muncă în
calitate de salariat și la împlinirea vârstei de 15 ani, cu acordul
părinților sau al reprezentanților legali, pentru activități potrivite
cu dezvoltarea fizică, aptitudinile și cunoștințele sale, dacă astfel
nu îi sunt periclitate sănătatea, dezvoltarea și pregătirea
profesională.

(3) Încadrarea în muncă a persoanelor sub vârsta de 15 ani
este interzisă.
(4) Încadrarea în muncă a persoanelor puse sub interdicție
judecătorească este interzisă.
(5) Încadrarea în muncă în locuri de muncă grele,
vătămătoare sau periculoase se poate face după împlinirea
vârstei de 18 ani; aceste locuri de muncă se stabilesc prin
hotărâre a Guvernului.
Art. 14. — (1) În sensul prezentului cod, prin angajator se
înțelege persoana fizică sau juridică ce poate, potrivit legii, să
angajeze forță de muncă pe bază de contract individual de
muncă.
(2) Persoana juridică poate încheia contracte individuale de
muncă, în calitate de angajator, din momentul dobândirii
personalității juridice.
(3) Persoana fizică dobândește capacitatea de a încheia
contracte individuale de muncă în calitate de angajator, din
momentul dobândirii capacității depline de exercițiu.
Art. 15. — Este interzisă, sub sancțiunea nulității absolute,
încheierea unui contract individual de muncă în scopul prestării
unei munci sau a unei activități ilicite ori imorale.
Art. 16. — (1) Contractul individual de muncă se încheie în
baza consimțământului părților, în formă scrisă, în limba română.
Obligația de încheiere a contractului individual de muncă în
formă scrisă revine angajatorului. Forma scrisă este obligatorie
pentru încheierea valabilă a contractului.
(2) Anterior începerii activității, contractul individual de muncă
se înregistrează în registrul general de evidență a salariaților,
care se transmite inspectoratului teritorial de muncă.
(3) Angajatorul este obligat ca, anterior începerii activității,
să înmâneze salariatului un exemplar din contractul individual
de muncă.
(4) Munca prestată în temeiul unui contract individual de
muncă constituie vechime în muncă.
Art. 17. — (1) Anterior încheierii sau modificării contractului
individual de muncă, angajatorul are obligația de a informa
persoana selectată în vederea angajării ori, după caz, salariatul,
cu privire la clauzele esențiale pe care intenționează să le
înscrie în contract sau să le modifice.
(2) Obligația de informare a persoanei selectate în vederea
angajării sau a salariatului se consideră îndeplinită de către
angajator la momentul semnării contractului individual de muncă
sau a actului adițional, după caz.
(3) Persoana selectată în vederea angajării ori salariatul,
după caz, va fi informată cu privire la cel puțin următoarele
elemente:
a) identitatea părților;
b) locul de muncă sau, în lipsa unui loc de muncă fix,
posibilitatea ca salariatul să muncească în diverse locuri;
c) sediul sau, după caz, domiciliul angajatorului;
d) funcția/ocupația conform specificației Clasificării
ocupațiilor din România sau altor acte normative, precum și fișa
postului, cu specificarea atribuțiilor postului;
e) criteriile de evaluare a activității profesionale a salariatului
aplicabile la nivelul angajatorului;
f) riscurile specifice postului;
g) data de la care contractul urmează să își producă efectele;
h) în cazul unui contract de muncă pe durată determinată
sau al unui contract de muncă temporară, durata acestora;
i) durata concediului de odihnă la care salariatul are dreptul;
j) condițiile de acordare a preavizului de către părțile
contractante și durata acestuia;
k) salariul de bază, alte elemente constitutive ale veniturilor
salariale, precum și periodicitatea plății salariului la care
salariatul are dreptul;
l) durata normală a muncii, exprimată în ore/zi și
ore/săptămână;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/18.V.2011
m) indicarea contractului colectiv de muncă ce
reglementează condițiile de muncă ale salariatului;
n) durata perioadei de probă.
(4) Elementele din informarea prevăzută la alin. (3) trebuie să
se regăsească și în conținutul contractului individual de muncă.
(5) Orice modificare a unuia dintre elementele prevăzute la
alin. (3) în timpul executării contractului individual de muncă
impune încheierea unui act adițional la contract, într-un termen
de 20 de zile lucrătoare de la data apariției modificării, cu
excepția situațiilor în care o asemenea modificare este
prevăzută în mod expres de lege.
(6) La negocierea, încheierea sau modificarea contractului
individual de muncă, oricare dintre părți poate fi asistată de terți,
conform propriei opțiuni, cu respectarea prevederilor alin. (7).
(7) Cu privire la informațiile furnizate salariatului, prealabil
încheierii contractului individual de muncă, între părți poate
interveni un contract de confidențialitate.
Art. 18. — (1) În cazul în care persoana selectată în vederea
angajării ori salariatul, după caz, urmează să își desfășoare
activitatea în străinătate, angajatorul are obligația de a-i
comunica în timp util, înainte de plecare, informațiile prevăzute
la art. 17 alin. (3), precum și informații referitoare la:
a) durata perioadei de muncă ce urmează să fie prestată în
străinătate;
b) moneda în care vor fi plătite drepturile salariale, precum și
modalitățile de plată;
c) prestațiile în bani și/sau în natură aferente desfășurării
activității în străinătate;
d) condițiile de climă;
e) reglementările principale din legislația muncii din acea
țară;
f) obiceiurile locului a căror nerespectare i-ar pune în pericol
viața, libertatea sau siguranța personală;
g) condițiile de repatriere a lucrătorului, după caz.
(2) Informațiile prevăzute la alin. (1) lit. a), b) și c) trebuie să
se regăsească și în conținutul contractului individual de muncă.
(3) Dispozițiile alin. (1) se completează prin legi speciale care
reglementează condițiile specifice de muncă în străinătate.
Art. 19. — În situația în care angajatorul nu își execută
obligația de informare prevăzută la art. 17 și 18, persoana
selectată în vederea angajării ori salariatul, după caz, are dreptul
să sesizeze, în termen de 30 de zile de la data neîndeplinirii
acestei obligații, instanța judecătorească competentă și să
solicite despăgubiri corespunzătoare prejudiciului pe care l-a
suferit ca urmare a neexecutării de către angajator a obligației
de informare.
Art. 20. — (1) În afara clauzelor esențiale prevăzute la
art. 17, între părți pot fi negociate și cuprinse în contractul
individual de muncă și alte clauze specifice.
(2) Sunt considerate clauze specifice, fără ca enumerarea
să fie limitativă:
a) clauza cu privire la formarea profesională;
b) clauza de neconcurență;
c) clauza de mobilitate;
d) clauza de confidențialitate.
Art. 21. — (1) La încheierea contractului individual de muncă
sau pe parcursul executării acestuia, părțile pot negocia și
cuprinde în contract o clauză de neconcurență prin care
salariatul să fie obligat ca după încetarea contractului să nu
presteze, în interes propriu sau al unui terț, o activitate care se
află în concurență cu cea prestată la angajatorul său, în
schimbul unei indemnizații de neconcurență lunare pe care
angajatorul se obligă să o plătească pe toată perioada de
neconcurență.
(2) Clauza de neconcurență își produce efectele numai dacă
în cuprinsul contractului individual de muncă sunt prevăzute în
mod concret activitățile ce sunt interzise salariatului la data

25

încetării contractului, cuantumul indemnizației de neconcurență
lunare, perioada pentru care își produce efectele clauza de
neconcurență, terții în favoarea cărora se interzice prestarea
activității, precum și aria geografică unde salariatul poate fi în
reală competiție cu angajatorul.
(3) Indemnizația de neconcurență lunară datorată salariatului
nu este de natură salarială, se negociază și este de cel puțin
50% din media veniturilor salariale brute ale salariatului din
ultimele 6 luni anterioare datei încetării contractului individual de
muncă sau, în cazul în care durata contractului individual de
muncă a fost mai mică de 6 luni, din media veniturilor salariale
lunare brute cuvenite acestuia pe durata contractului.
(4) Indemnizația de neconcurență reprezintă o cheltuială
efectuată de angajator, este deductibilă la calculul profitului
impozabil și se impozitează la persoana fizică beneficiară,
potrivit legii.
Art. 22. — (1) Clauza de neconcurență își poate produce
efectele pentru o perioadă de maximum 2 ani de la data încetării
contractului individual de muncă.
(2) Prevederile alin. (1) nu sunt aplicabile în cazurile în care
încetarea contractului individual de muncă s-a produs de drept,
cu excepția cazurilor prevăzute la art. 56 alin. (1) lit. c), e), f), g)
și i), ori a intervenit din inițiativa angajatorului pentru motive care
nu țin de persoana salariatului.
Art. 23. — (1) Clauza de neconcurență nu poate avea ca
efect interzicerea în mod absolut a exercitării profesiei
salariatului sau a specializării pe care o deține.
(2) La sesizarea salariatului sau a inspectoratului teritorial de
muncă instanța competentă poate diminua efectele clauzei de
neconcurență.
Art. 24. — În cazul nerespectării, cu vinovăție, a clauzei de
neconcurență salariatul poate fi obligat la restituirea
indemnizației și, după caz, la daune-interese corespunzătoare
prejudiciului pe care l-a produs angajatorului.
Art. 25. — (1) Prin clauza de mobilitate părțile în contractul
individual de muncă stabilesc că, în considerarea specificului
muncii, executarea obligațiilor de serviciu de către salariat nu
se realizează într-un loc stabil de muncă. În acest caz salariatul
beneficiază de prestații suplimentare în bani sau în natură.
(2) Cuantumul prestațiilor suplimentare în bani sau
modalitățile prestațiilor suplimentare în natură sunt specificate în
contractul individual de muncă.
Art. 26. — (1) Prin clauza de confidențialitate părțile convin
ca, pe toată durata contractului individual de muncă și după
încetarea acestuia, să nu transmită date sau informații de care
au luat cunoștință în timpul executării contractului, în condițiile
stabilite în regulamentele interne, în contractele colective de
muncă sau în contractele individuale de muncă.
(2) Nerespectarea acestei clauze de către oricare dintre părți
atrage obligarea celui în culpă la plata de daune-interese.
Art. 27. — (1) O persoană poate fi angajată în muncă numai
în baza unui certificat medical, care constată faptul că cel în
cauză este apt pentru prestarea acelei munci.
(2) Nerespectarea prevederilor alin. (1) atrage nulitatea
contractului individual de muncă.
(3) Competența și procedura de eliberare a certificatului
medical, precum și sancțiunile aplicabile angajatorului în cazul
angajării sau schimbării locului ori felului muncii fără certificat
medical sunt stabilite prin legi speciale.
(4) Solicitarea, la angajare, a testelor de graviditate este
interzisă.
(5) La angajarea în domeniile sănătate, alimentație publică,
educație și în alte domenii stabilite prin acte normative se pot
solicita și teste medicale specifice.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/18.V.2011

Art. 28. — Certificatul medical este obligatoriu și în
următoarele situații:
a) la reînceperea activității după o întrerupere mai mare de
6 luni, pentru locurile de muncă având expunere la factori nocivi
profesionali, și de un an, în celelalte situații;
b) în cazul detașării sau trecerii în alt loc de muncă ori în altă
activitate, dacă se schimbă condițiile de muncă;
c) la începerea misiunii, în cazul salariaților încadrați cu
contract de muncă temporară;
d) în cazul ucenicilor, practicanților, elevilor și studenților, în
situația în care urmează să fie instruiți pe meserii și profesii,
precum și în situația schimbării meseriei pe parcursul instruirii;
e) periodic, în cazul celor care lucrează în condiții de
expunere la factori nocivi profesionali, potrivit reglementărilor
Ministerului Sănătății;
f) periodic, în cazul celor care desfășoară activități cu risc de
transmitere a unor boli și care lucrează în sectorul alimentar,
zootehnic, la instalațiile de aprovizionare cu apă potabilă, în
colectivități de copii, în unități sanitare, potrivit reglementărilor
Ministerului Sănătății;
g) periodic, în cazul celor care lucrează în unități fără factori
de risc, prin examene medicale diferențiate în funcție de vârstă,
sex și stare de sănătate, potrivit reglementărilor din contractele
colective de muncă.
Art. 29. — (1) Contractul individual de muncă se încheie
după verificarea prealabilă a aptitudinilor profesionale și
personale ale persoanei care solicită angajarea.
(2) Modalitățile în care urmează să se realizeze verificarea
prevăzută la alin. (1) sunt stabilite în contractul colectiv de
muncă aplicabil, în statutul de personal — profesional sau
disciplinar — și în regulamentul intern, în măsura în care legea
nu dispune altfel.
(3) Informațiile cerute, sub orice formă, de către angajator
persoanei care solicită angajarea cu ocazia verificării prealabile
a aptitudinilor nu pot avea un alt scop decât acela de a aprecia
capacitatea de a ocupa postul respectiv, precum și aptitudinile
profesionale.
(4) Angajatorul poate cere informații în legătură cu persoana
care solicită angajarea de la foștii săi angajatori, dar numai cu
privire la activitățile îndeplinite și la durata angajării și numai cu
încunoștințarea prealabilă a celui în cauză.
Art. 30. — (1) Încadrarea salariaților la instituțiile și autoritățile
publice și la alte unități bugetare se face numai prin concurs sau
examen, după caz.
(2) Posturile vacante existente în statul de funcții vor fi
scoase la concurs, în raport cu necesitățile fiecărei unități
prevăzute la alin. (1).
(3) În cazul în care la concursul organizat în vederea ocupării
unui post vacant nu s-au prezentat mai mulți candidați,
încadrarea în muncă se face prin examen.
(4) Condițiile de organizare și modul de desfășurare a
concursului/examenului se stabilesc prin regulament aprobat
prin hotărâre a Guvernului.
Art. 31. — (1) Pentru verificarea aptitudinilor salariatului, la
încheierea contractului individual de muncă se poate stabili o
perioadă de probă de cel mult 90 de zile calendaristice pentru
funcțiile de execuție și de cel mult 120 de zile calendaristice
pentru funcțiile de conducere.
(2) Verificarea aptitudinilor profesionale la încadrarea
persoanelor cu handicap se realizează exclusiv prin modalitatea
perioadei de probă de maximum 30 de zile calendaristice.
(3) Pe durata sau la sfârșitul perioadei de probă, contractul
individual de muncă poate înceta exclusiv printr-o notificare
scrisă, fără preaviz, la inițiativa oricăreia dintre părți, fără a fi
necesară motivarea acesteia.
(4) Pe durata perioadei de probă salariatul beneficiază de
toate drepturile și are toate obligațiile prevăzute în legislația

muncii, în contractul colectiv de muncă aplicabil, în regulamentul
intern, precum și în contractul individual de muncă.
(5) Pentru absolvenții instituțiilor de învățământ superior,
primele 6 luni după debutul în profesie se consideră perioadă
de stagiu. Fac excepție acele profesii în care stagiatura este
reglementată prin legi speciale. La sfârșitul perioadei de stagiu,
angajatorul eliberează obligatoriu o adeverință, care este vizată
de inspectoratul teritorial de muncă în a cărui rază teritorială de
competență acesta își are sediul.
(6) Modalitatea de efectuare a stagiului prevăzut la alin. (5)
se reglementează prin lege specială.
Art. 32. — (1) Pe durata executării unui contract individual
de muncă nu poate fi stabilită decât o singură perioadă de
probă.
(2) Prin excepție, salariatul poate fi supus la o nouă perioadă
de probă în situația în care acesta debutează la același
angajator într-o nouă funcție sau profesie ori urmează să
presteze activitatea într-un loc de muncă cu condiții grele,
vătămătoare sau periculoase.
(3) Perioada de probă constituie vechime în muncă.
Art. 33. — Perioada în care se pot face angajări succesive de
probă ale mai multor persoane pentru același post este de
maximum 12 luni.
Art. 34. — (1) Fiecare angajator are obligația de a înființa un
registru general de evidență a salariaților.
(2) Registrul general de evidență a salariaților se va
înregistra în prealabil la autoritatea publică competentă, potrivit
legii, în a cărei rază teritorială se află domiciliul, respectiv sediul
angajatorului, dată de la care devine document oficial.
(3) Registrul general de evidență a salariaților se
completează și se transmite inspectoratului teritorial de muncă
în ordinea angajării și cuprinde elementele de identificare ale
tuturor salariaților, data angajării, funcția/ocupația conform
specificației Clasificării ocupațiilor din România sau altor acte
normative, tipul contractului individual de muncă, salariul,
sporurile și cuantumul acestora, perioada și cauzele de
suspendare a contractului individual de muncă, perioada
detașării și data încetării contractului individual de muncă.
(4) Registrul general de evidență a salariaților este păstrat la
domiciliul, respectiv sediul angajatorului, urmând să fie pus la
dispoziție inspectorului de muncă sau oricărei alte autorități care
îl solicită, în condițiile legii.
(5) La solicitarea salariatului sau a unui fost salariat,
angajatorul este obligat să elibereze un document care să ateste
activitatea desfășurată de acesta, durata activității, salariul,
vechimea în muncă, în meserie și în specialitate.
(6) În cazul încetării activității angajatorului, registrul general
de evidență a salariaților se depune la autoritatea publică
competentă, potrivit legii, în a cărei rază teritorială se află sediul
sau domiciliul angajatorului, după caz.
(7) Metodologia de întocmire a registrului general de
evidență a salariaților, înregistrările care se efectuează, precum
și orice alte elemente în legătură cu întocmirea acestora se
stabilesc prin hotărâre a Guvernului.
Art. 35. — (1) Orice salariat are dreptul de a munci la
angajatori diferiți sau la același angajator, în baza unor contracte
individuale de muncă, beneficiind de salariul corespunzător
pentru fiecare dintre acestea.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) situațiile în care
prin lege sunt prevăzute incompatibilități pentru cumulul unor
funcții.
Art. 36. — Cetățenii străini și apatrizii pot fi angajați prin
contract individual de muncă în baza autorizației de muncă sau
a permisului de ședere în scop de muncă, eliberată/eliberat
potrivit legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/18.V.2011
CAPITOLUL II
Executarea contractului individual de muncă
Art. 37. — Drepturile și obligațiile privind relațiile de muncă
dintre angajator și salariat se stabilesc potrivit legii, prin
negociere, în cadrul contractelor colective de muncă și al
contractelor individuale de muncă.
Art. 38. — Salariații nu pot renunța la drepturile ce le sunt
recunoscute prin lege. Orice tranzacție prin care se urmărește
renunțarea la drepturile recunoscute de lege salariaților sau
limitarea acestor drepturi este lovită de nulitate.
Art. 39. — (1) Salariatul are, în principal, următoarele
drepturi:
a) dreptul la salarizare pentru munca depusă;
b) dreptul la repaus zilnic și săptămânal;
c) dreptul la concediu de odihnă anual;
d) dreptul la egalitate de șanse și de tratament;
e) dreptul la demnitate în muncă;
f) dreptul la securitate și sănătate în muncă;
g) dreptul la acces la formarea profesională;
h) dreptul la informare și consultare;
i) dreptul de a lua parte la determinarea și ameliorarea
condițiilor de muncă și a mediului de muncă;
j) dreptul la protecție în caz de concediere;
k) dreptul la negociere colectivă și individuală;
l) dreptul de a participa la acțiuni colective;
m) dreptul de a constitui sau de a adera la un sindicat;
n) alte drepturi prevăzute de lege sau de contractele
colective de muncă aplicabile.
(2) Salariatului îi revin, în principal, următoarele obligații:
a) obligația de a realiza norma de muncă sau, după caz, de
a îndeplini atribuțiile ce îi revin conform fișei postului;
b) obligația de a respecta disciplina muncii;
c) obligația de a respecta prevederile cuprinse în
regulamentul intern, în contractul colectiv de muncă aplicabil,
precum și în contractul individual de muncă;
d) obligația de fidelitate față de angajator în executarea
atribuțiilor de serviciu;
e) obligația de a respecta măsurile de securitate și sănătate
a muncii în unitate;
f) obligația de a respecta secretul de serviciu;
g) alte obligații prevăzute de lege sau de contractele
colective de muncă aplicabile.
Art. 40. — (1) Angajatorul are, în principal, următoarele
drepturi:
a) să stabilească organizarea și funcționarea unității;
b) să stabilească atribuțiile corespunzătoare fiecărui salariat,
în condițiile legii;
c) să dea dispoziții cu caracter obligatoriu pentru salariat, sub
rezerva legalității lor;
d) să exercite controlul asupra modului de îndeplinire a
sarcinilor de serviciu;
e) să constate săvârșirea abaterilor disciplinare și să aplice
sancțiunile corespunzătoare, potrivit legii, contractului colectiv
de muncă aplicabil și regulamentului intern;
f) să stabilească obiectivele de performanță individuală,
precum și criteriile de evaluare a realizării acestora.
(2) Angajatorului îi revin, în principal, următoarele obligații:
a) să informeze salariații asupra condițiilor de muncă și
asupra elementelor care privesc desfășurarea relațiilor de
muncă;
b) să asigure permanent condițiile tehnice și organizatorice
avute în vedere la elaborarea normelor de muncă și condițiile
corespunzătoare de muncă;
c) să acorde salariaților toate drepturile ce decurg din lege,
din contractul colectiv de muncă aplicabil și din contractele
individuale de muncă;

27

d) să comunice periodic salariaților situația economică și
financiară a unității, cu excepția informațiilor sensibile sau
secrete, care, prin divulgare, sunt de natură să prejudicieze
activitatea unității. Periodicitatea comunicărilor se stabilește prin
negociere în contractul colectiv de muncă aplicabil;
e) să se consulte cu sindicatul sau, după caz, cu
reprezentanții salariaților în privința deciziilor susceptibile să
afecteze substanțial drepturile și interesele acestora;
f) să plătească toate contribuțiile și impozitele aflate în
sarcina sa, precum și să rețină și să vireze contribuțiile și
impozitele datorate de salariați, în condițiile legii;
g) să înființeze registrul general de evidență a salariaților și
să opereze înregistrările prevăzute de lege;
h) să elibereze, la cerere, toate documentele care atestă
calitatea de salariat a solicitantului;
i) să asigure confidențialitatea datelor cu caracter personal
ale salariaților.
CAPITOLUL III
Modificarea contractului individual de muncă
Art. 41. — (1) Contractul individual de muncă poate fi
modificat numai prin acordul părților.
(2) Cu titlu de excepție, modificarea unilaterală a contractului
individual de muncă este posibilă numai în cazurile și în
condițiile prevăzute de prezentul cod.
(3) Modificarea contractului individual de muncă se referă la
oricare dintre următoarele elemente:
a) durata contractului;
b) locul muncii;
c) felul muncii;
d) condițiile de muncă;
e) salariul;
f) timpul de muncă și timpul de odihnă.
Art. 42. — (1) Locul muncii poate fi modificat unilateral de
către angajator prin delegarea sau detașarea salariatului într-un
alt loc de muncă decât cel prevăzut în contractul individual de
muncă.
(2) Pe durata delegării, respectiv a detașării, salariatul își
păstrează funcția și toate celelalte drepturi prevăzute în
contractul individual de muncă.
Art. 43. — Delegarea reprezintă exercitarea temporară, din
dispoziția angajatorului, de către salariat, a unor lucrări sau
sarcini corespunzătoare atribuțiilor de serviciu în afara locului
său de muncă.
Art. 44. — (1) Delegarea poate fi dispusă pentru o perioadă
de cel mult 60 de zile calendaristice în 12 luni și se poate
prelungi pentru perioade succesive de maximum 60 de zile
calendaristice, numai cu acordul salariatului. Refuzul salariatului
de prelungire a delegării nu poate constitui motiv pentru
sancționarea disciplinară a acestuia.
(2) Salariatul delegat are dreptul la plata cheltuielilor de
transport și cazare, precum și la o indemnizație de delegare, în
condițiile prevăzute de lege sau de contractul colectiv de muncă
aplicabil.
Art. 45. — Detașarea este actul prin care se dispune
schimbarea temporară a locului de muncă, din dispoziția
angajatorului, la un alt angajator, în scopul executării unor lucrări
în interesul acestuia. În mod excepțional, prin detașare se poate
modifica și felul muncii, dar numai cu consimțământul scris al
salariatului.
Art. 46. — (1) Detașarea poate fi dispusă pe o perioadă de
cel mult un an.
(2) În mod excepțional, perioada detașării poate fi prelungită
pentru motive obiective ce impun prezența salariatului la
angajatorul la care s-a dispus detașarea, cu acordul ambelor
părți, din 6 în 6 luni.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/18.V.2011

(3) Salariatul poate refuza detașarea dispusă de angajatorul
său numai în mod excepțional și pentru motive personale
temeinice.
(4) Salariatul detașat are dreptul la plata cheltuielilor de
transport și cazare, precum și la o indemnizație de detașare, în
condițiile prevăzute de lege sau de contractul colectiv de muncă
aplicabil.
Art. 47. — (1) Drepturile cuvenite salariatului detașat se
acordă de angajatorul la care s-a dispus detașarea.
(2) Pe durata detașării salariatul beneficiază de drepturile
care îi sunt mai favorabile, fie de drepturile de la angajatorul care
a dispus detașarea, fie de drepturile de la angajatorul la care
este detașat.
(3) Angajatorul care detașează are obligația de a lua toate
măsurile necesare pentru ca angajatorul la care s-a dispus
detașarea să își îndeplinească integral și la timp toate obligațiile
față de salariatul detașat.
(4) Dacă angajatorul la care s-a dispus detașarea nu își
îndeplinește integral și la timp toate obligațiile față de salariatul
detașat, acestea vor fi îndeplinite de angajatorul care a dispus
detașarea.
(5) În cazul în care există divergență între cei doi angajatori
sau niciunul dintre ei nu își îndeplinește obligațiile potrivit
prevederilor alin. (1) și (2), salariatul detașat are dreptul de a
reveni la locul său de muncă de la angajatorul care l-a detașat,
de a se îndrepta împotriva oricăruia dintre cei doi angajatori și
de a cere executarea silită a obligațiilor neîndeplinite.
Art. 48. — Angajatorul poate modifica temporar locul și felul
muncii, fără consimțământul salariatului, și în cazul unor situații
de forță majoră, cu titlu de sancțiune disciplinară sau ca măsură
de protecție a salariatului, în cazurile și în condițiile prevăzute de
prezentul cod.
CAPITOLUL IV
Suspendarea contractului individual de muncă
Art. 49. — (1) Suspendarea contractului individual de muncă
poate interveni de drept, prin acordul părților sau prin actul
unilateral al uneia dintre părți.
(2) Suspendarea contractului individual de muncă are ca
efect suspendarea prestării muncii de către salariat și a plății
drepturilor de natură salarială de către angajator.
(3) Pe durata suspendării pot continua să existe alte drepturi
și obligații ale părților decât cele prevăzute la alin. (2), dacă
acestea sunt prevăzute prin legi speciale, prin contractul colectiv
de muncă aplicabil, prin contracte individuale de muncă sau prin
regulamente interne.
(4) În cazul suspendării contractului individual de muncă din
cauza unei fapte imputabile salariatului, pe durata suspendării
acesta nu va beneficia de niciun drept care rezultă din calitatea
sa de salariat.
(5) De fiecare dată când în timpul perioadei de suspendare
a contractului intervine o cauză de încetare de drept a
contractului individual de muncă, cauza de încetare de drept
prevalează.
(6) În cazul suspendării contractului individual de muncă se
suspendă toate termenele care au legătură cu încheierea,
modificarea, executarea sau încetarea contractului individual de
muncă, cu excepția situațiilor în care contractul individual de
muncă încetează de drept.
Art. 50. — Contractul individual de muncă se suspendă de
drept în următoarele situații:
a) concediu de maternitate;
b) concediu pentru incapacitate temporară de muncă;
c) carantină;
d) exercitarea unei funcții în cadrul unei autorități executive,
legislative ori judecătorești, pe toată durata mandatului, dacă
legea nu prevede altfel;

e) îndeplinirea unei funcții de conducere salarizate în
sindicat;
f) forță majoră;
g) în cazul în care salariatul este arestat preventiv, în
condițiile Codului de procedură penală;
h) de la data expirării perioadei pentru care au fost emise
avizele, autorizațiile ori atestările necesare pentru exercitarea
profesiei. Dacă în termen de 6 luni salariatul nu și-a reînnoit
avizele, autorizațiile ori atestările necesare pentru exercitarea
profesiei, contractul individual de muncă încetează de drept;
i) în alte cazuri expres prevăzute de lege.
Art. 51. — (1) Contractul individual de muncă poate fi
suspendat din inițiativa salariatului, în următoarele situații:
a) concediu pentru creșterea copilului în vârstă de până la
2 ani sau, în cazul copilului cu handicap, până la împlinirea
vârstei de 3 ani;
b) concediu pentru îngrijirea copilului bolnav în vârstă de
până la 7 ani sau, în cazul copilului cu handicap, pentru afecțiuni
intercurente, până la împlinirea vârstei de 18 ani;
c) concediu paternal;
d) concediu pentru formare profesională;
e) exercitarea unor funcții elective în cadrul organismelor
profesionale constituite la nivel central sau local, pe toată durata
mandatului;
f) participarea la grevă.
(2) Contractul individual de muncă poate fi suspendat în
situația absențelor nemotivate ale salariatului, în condițiile
stabilite prin contractul colectiv de muncă aplicabil, contractul
individual de muncă, precum și prin regulamentul intern.
Art. 52. — (1) Contractul individual de muncă poate fi
suspendat din inițiativa angajatorului în următoarele situații:
a) pe durata cercetării disciplinare prealabile, în condițiile
legii;
b) în cazul în care angajatorul a formulat plângere penală
împotriva salariatului sau acesta a fost trimis în judecată pentru
fapte penale incompatibile cu funcția deținută, până la
rămânerea definitivă a hotărârii judecătorești;
c) în cazul întreruperii sau reducerii temporare a activității,
fără încetarea raportului de muncă, pentru motive economice,
tehnologice, structurale sau similare;
d) pe durata detașării;
e) pe durata suspendării de către autoritățile competente a
avizelor, autorizațiilor sau atestărilor necesare pentru
exercitarea profesiilor.
(2) În cazurile prevăzute la alin. (1) lit. a) și b), dacă se
constată nevinovăția celui în cauză, salariatul își reia activitatea
anterioară și i se plătește, în temeiul normelor și principiilor
răspunderii civile contractuale, o despăgubire egală cu salariul
și celelalte drepturi de care a fost lipsit pe perioada suspendării
contractului.
(3) În cazul reducerii temporare a activității, pentru motive
economice, tehnologice, structurale sau similare, pe perioade
care depășesc 30 de zile lucrătoare, angajatorul va avea
posibilitatea reducerii programului de lucru de la 5 zile la 4 zile
pe săptămână, cu reducerea corespunzătoare a salariului, până
la remedierea situației care a cauzat reducerea programului,
după consultarea prealabilă a sindicatului reprezentativ de la
nivelul unității sau a reprezentanților salariaților, după caz.
Art. 53. — (1) Pe durata reducerii și/sau a întreruperii
temporare a activității, salariații implicați în activitatea redusă
sau întreruptă, care nu mai desfășoară activitate, beneficiază
de o indemnizație, plătită din fondul de salarii, ce nu poate fi mai
mică de 75% din salariul de bază corespunzător locului de
muncă ocupat, cu excepția situațiilor prevăzute la art. 52
alin. (3).
(2) Pe durata reducerii și/sau a întreruperii temporare
prevăzute la alin. (1), salariații se vor afla la dispoziția

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/18.V.2011
angajatorului, acesta având oricând posibilitatea să dispună
reînceperea activității.
Art. 54. — Contractul individual de muncă poate fi suspendat,
prin acordul părților, în cazul concediilor fără plată pentru studii
sau pentru interese personale.
CAPITOLUL V
Încetarea contractului individual de muncă
Art. 55. — Contractul individual de muncă poate înceta astfel:
a) de drept;
b) ca urmare a acordului părților, la data convenită de
acestea;
c) ca urmare a voinței unilaterale a uneia dintre părți, în
cazurile și în condițiile limitativ prevăzute de lege.

29

(4) În situația în care o clauză este afectată de nulitate,
întrucât stabilește drepturi sau obligații pentru salariați, care
contravin unor norme legale imperative sau contractelor
colective de muncă aplicabile, aceasta este înlocuită de drept
cu dispozițiile legale sau convenționale aplicabile, salariatul
având dreptul la despăgubiri.
(5) Persoana care a prestat munca în temeiul unui contract
individual de muncă nul are dreptul la remunerarea acesteia,
corespunzător modului de îndeplinire a atribuțiilor de serviciu.
(6) Constatarea nulității și stabilirea, potrivit legii, a efectelor
acesteia se pot face prin acordul părților.
(7) Dacă părțile nu se înțeleg, nulitatea se pronunță de către
instanța judecătorească.
SECȚIUNEA a 2-a

SECȚIUNEA 1

Concedierea

Încetarea de drept a contractului individual de muncă

Art. 58. — (1) Concedierea reprezintă încetarea contractului
individual de muncă din inițiativa angajatorului.
(2) Concedierea poate fi dispusă pentru motive care țin de
persoana salariatului sau pentru motive care nu țin de persoana
salariatului.
Art. 59. — Este interzisă concedierea salariaților:
a) pe criterii de sex, orientare sexuală, caracteristici genetice,
vârstă, apartenență națională, rasă, culoare, etnie, religie,
opțiune politică, origine socială, handicap, situație sau
responsabilitate familială, apartenență ori activitate sindicală;
b) pentru exercitarea, în condițiile legii, a dreptului la grevă și
a drepturilor sindicale.
Art. 60. — (1) Concedierea salariaților nu poate fi dispusă:
a) pe durata incapacității temporare de muncă, stabilită prin
certificat medical conform legii;
b) pe durata suspendării activității ca urmare a instituirii
carantinei;
c) pe durata în care femeia salariată este gravidă, în măsura
în care angajatorul a luat cunoștință de acest fapt anterior
emiterii deciziei de concediere;
d) pe durata concediului de maternitate;
e) pe durata concediului pentru creșterea copilului în vârstă
de până la 2 ani sau, în cazul copilului cu handicap, până la
împlinirea vârstei de 3 ani;
f) pe durata concediului pentru îngrijirea copilului bolnav în
vârstă de până la 7 ani sau, în cazul copilului cu handicap,
pentru afecțiuni intercurente, până la împlinirea vârstei de
18 ani;
g) pe durata exercitării unei funcții eligibile într-un organism
sindical, cu excepția situației în care concedierea este dispusă
pentru o abatere disciplinară gravă sau pentru abateri
disciplinare repetate, săvârșite de către acel salariat;
h) pe durata efectuării concediului de odihnă.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplică în cazul concedierii
pentru motive ce intervin ca urmare a reorganizării judiciare, a
falimentului sau a dizolvării angajatorului, în condițiile legii.

Art. 56. — (1) Contractul individual de muncă existent
încetează de drept:
a) la data decesului salariatului sau al angajatorului persoană
fizică, precum și în cazul dizolvării angajatorului persoană
juridică, de la data la care angajatorul și-a încetat existența
conform legii;
b) la data rămânerii irevocabile a hotărârii judecătorești de
declarare a morții sau a punerii sub interdicție a salariatului sau
a angajatorului persoană fizică;
c) la data îndeplinirii cumulative a condițiilor de vârstă
standard și a stagiului minim de cotizare pentru pensionare; la
data comunicării deciziei de pensie în cazul pensiei de
invaliditate, pensiei anticipate parțiale, pensiei anticipate, pensiei
pentru limită de vârstă cu reducerea vârstei standard de
pensionare;
d) ca urmare a constatării nulității absolute a contractului
individual de muncă, de la data la care nulitatea a fost constatată
prin acordul părților sau prin hotărâre judecătorească definitivă;
e) ca urmare a admiterii cererii de reintegrare în funcția
ocupată de salariat a unei persoane concediate nelegal sau
pentru motive neîntemeiate, de la data rămânerii definitive a
hotărârii judecătorești de reintegrare;
f) ca urmare a condamnării la executarea unei pedepse
privative de libertate, de la data rămânerii definitive a hotărârii
judecătorești;
g) de la data retragerii de către autoritățile sau organismele
competente a avizelor, autorizațiilor ori atestărilor necesare
pentru exercitarea profesiei;
h) ca urmare a interzicerii exercitării unei profesii sau a unei
funcții, ca măsură de siguranță ori pedeapsă complementară,
de la data rămânerii definitive a hotărârii judecătorești prin care
s-a dispus interdicția;
i) la data expirării termenului contractului individual de muncă
încheiat pe durată determinată;
j) retragerea acordului părinților sau al reprezentanților legali,
în cazul salariaților cu vârsta cuprinsă între 15 și 16 ani.
(2) Pentru situațiile prevăzute la alin. (1) lit. c)—j),
constatarea cazului de încetare de drept a contractului individual
de muncă se face în termen de 5 zile lucrătoare de la
intervenirea acestuia, în scris, prin decizie a angajatorului, și se
comunică persoanelor aflate în situațiile respective în termen de
5 zile lucrătoare.
Art. 57. — (1) Nerespectarea oricăreia dintre condițiile legale
necesare pentru încheierea valabilă a contractului individual de
muncă atrage nulitatea acestuia.
(2) Constatarea nulității contractului individual de muncă
produce efecte pentru viitor.
(3) Nulitatea contractului individual de muncă poate fi
acoperită prin îndeplinirea ulterioară a condițiilor impuse de lege.

SECȚIUNEA a 3-a
Concedierea pentru motive care țin de persoana salariatului

Art. 61. — Angajatorul poate dispune concedierea pentru
motive care țin de persoana salariatului în următoarele situații:
a) în cazul în care salariatul a săvârșit o abatere gravă sau
abateri repetate de la regulile de disciplină a muncii ori de la cele
stabilite prin contractul individual de muncă, contractul colectiv
de muncă aplicabil sau regulamentul intern, ca sancțiune
disciplinară;
b) în cazul în care salariatul este arestat preventiv pentru o
perioadă mai mare de 30 de zile, în condițiile Codului de
procedură penală;

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/18.V.2011

c) în cazul în care, prin decizie a organelor competente de
expertiză medicală, se constată inaptitudinea fizică și/sau
psihică a salariatului, fapt ce nu permite acestuia să își
îndeplinească atribuțiile corespunzătoare locului de muncă
ocupat;
d) în cazul în care salariatul nu corespunde profesional
locului de muncă în care este încadrat.
Art. 62. — (1) În cazul în care concedierea intervine pentru
unul dintre motivele prevăzute la art. 61 lit. b)—d), angajatorul
are obligația de a emite decizia de concediere în termen de
30 de zile calendaristice de la data constatării cauzei
concedierii.
(2) În cazul în care concedierea intervine pentru motivul
prevăzut la art. 61 lit. a), angajatorul poate emite decizia de
concediere numai cu respectarea dispozițiilor art. 247—252.
(3) Decizia se emite în scris și, sub sancțiunea nulității
absolute, trebuie să fie motivată în fapt și în drept și să cuprindă
precizări cu privire la termenul în care poate fi contestată și la
instanța judecătorească la care se contestă.
Art. 63. — (1) Concedierea pentru săvârșirea unei abateri
grave sau a unor abateri repetate de la regulile de disciplină a
muncii poate fi dispusă numai după îndeplinirea de către
angajator a cercetării disciplinare prealabile și în termenele
stabilite de prezentul cod.
(2) Concedierea salariatului pentru motivul prevăzut la art. 61
lit. d) poate fi dispusă numai după evaluarea prealabilă a
salariatului, conform procedurii de evaluare stabilite prin
contractul colectiv de muncă aplicabil sau, în lipsa acestuia, prin
regulamentul intern.
Art. 64. — (1) În cazul în care concedierea se dispune pentru
motivele prevăzute la art. 61 lit. c) și d), precum și în cazul în
care contractul individual de muncă a încetat de drept în temeiul
art. 56 alin. (1) lit. e), angajatorul are obligația de a-i propune
salariatului alte locuri de muncă vacante în unitate, compatibile
cu pregătirea profesională sau, după caz, cu capacitatea de
muncă stabilită de medicul de medicină a muncii.
(2) În situația în care angajatorul nu dispune de locuri de
muncă vacante potrivit alin. (1), acesta are obligația de a solicita
sprijinul agenției teritoriale de ocupare a forței de muncă în
vederea redistribuirii salariatului, corespunzător pregătirii
profesionale și/sau, după caz, capacității de muncă stabilite de
medicul de medicină a muncii.
(3) Salariatul are la dispoziție un termen de 3 zile lucrătoare
de la comunicarea angajatorului, conform prevederilor alin. (1),
pentru a-și manifesta în scris consimțământul cu privire la noul
loc de muncă oferit.
(4) În cazul în care salariatul nu își manifestă consimțământul
în termenul prevăzut la alin. (3), precum și după notificarea
cazului către agenția teritorială de ocupare a forței de muncă
conform alin. (2), angajatorul poate dispune concedierea
salariatului.
(5) În cazul concedierii pentru motivul prevăzut la art. 61 lit. c)
salariatul beneficiază de o compensație, în condițiile stabilite în
contractul colectiv de muncă aplicabil sau în contractul individual
de muncă, după caz.
SECȚIUNEA a 4-a
Concedierea pentru motive care nu țin de persoana salariatului

Art. 65. — (1) Concedierea pentru motive care nu țin de
persoana salariatului reprezintă încetarea contractului individual
de muncă determinată de desființarea locului de muncă ocupat
de salariat, din unul sau mai multe motive fără legătură cu
persoana acestuia.
(2) Desființarea locului de muncă trebuie să fie efectivă și să
aibă o cauză reală și serioasă.
Art. 66. — Concedierea pentru motive care nu țin de
persoana salariatului poate fi individuală sau colectivă.

Art. 67. — Salariații concediați pentru motive care nu țin de
persoana lor beneficiază de măsuri active de combatere a
șomajului și pot beneficia de compensații în condițiile prevăzute
de lege și de contractul colectiv de muncă aplicabil.
SECȚIUNEA a 5-a
Concedierea colectivă. Informarea, consultarea salariaților
și procedura concedierilor colective

Art. 68. — (1) Prin concediere colectivă se înțelege
concedierea, într-o perioadă de 30 de zile calendaristice, din
unul sau mai multe motive care nu țin de persoana salariatului,
a unui număr de:
a) cel puțin 10 salariați, dacă angajatorul care
disponibilizează are încadrați mai mult de 20 de salariați și mai
puțin de 100 de salariați;
b) cel puțin 10% din salariați, dacă angajatorul care
disponibilizează are încadrați cel puțin 100 de salariați, dar mai
puțin de 300 de salariați;
c) cel puțin 30 de salariați, dacă angajatorul care
disponibilizează are încadrați cel puțin 300 de salariați.
(2) La stabilirea numărului efectiv de salariați concediați
colectiv, potrivit alin. (1), se iau în calcul și acei salariați cărora
le-au încetat contractele individuale de muncă din inițiativa
angajatorului, din unul sau mai multe motive, fără legătură cu
persoana salariatului, cu condiția existenței a cel puțin
5 concedieri.
Art. 69. — (1) În cazul în care angajatorul intenționează să
efectueze concedieri colective, acesta are obligația de a iniția, în
timp util și în scopul ajungerii la o înțelegere, în condițiile
prevăzute de lege, consultări cu sindicatul sau, după caz, cu
reprezentanții salariaților, cu privire cel puțin la:
a) metodele și mijloacele de evitare a concedierilor colective
sau de reducere a numărului de salariați care vor fi concediați;
b) atenuarea consecințelor concedierii prin recurgerea la
măsuri sociale care vizează, printre altele, sprijin pentru
recalificarea sau reconversia profesională a salariaților
concediați.
(2) În perioada în care au loc consultări, potrivit alin. (1),
pentru a permite sindicatului sau reprezentanților salariaților să
formuleze propuneri în timp util, angajatorul are obligația să le
furnizeze toate informațiile relevante și să le notifice, în scris,
următoarele:
a) numărul total și categoriile de salariați;
b) motivele care determină concedierea preconizată;
c) numărul și categoriile de salariați care vor fi afectați de
concediere;
d) criteriile avute în vedere, potrivit legii și/sau contractelor
colective de muncă, pentru stabilirea ordinii de prioritate la
concediere;
e) măsurile avute în vedere pentru limitarea numărului
concedierilor;
f) măsurile pentru atenuarea consecințelor concedierii și
compensațiile ce urmează să fie acordate salariaților concediați,
conform dispozițiilor legale și/sau contractului colectiv de muncă
aplicabil;
g) data de la care sau perioada în care vor avea loc
concedierile;
h) termenul înăuntrul căruia sindicatul sau, după caz,
reprezentanții salariaților pot face propuneri pentru evitarea ori
diminuarea numărului salariaților concediați.
(3) Criteriile prevăzute la alin. (2) lit. d) se aplică pentru
departajarea salariaților după evaluarea realizării obiectivelor de
performanță.
(4) Obligațiile prevăzute la alin. (1) și (2) se mențin indiferent
dacă decizia care determină concedierile colective este luată de
către angajator sau de o întreprindere care deține controlul
asupra angajatorului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/18.V.2011
(5) În situația în care decizia care determină concedierile
colective este luată de o întreprindere care deține controlul
asupra angajatorului, acesta nu se poate prevala, în
nerespectarea obligațiilor prevăzute la alin. (1) și (2), de faptul
că întreprinderea respectivă nu i-a furnizat informațiile necesare.
Art. 70. — Angajatorul are obligația să comunice o copie a
notificării prevăzute la art. 69 alin. (2) inspectoratului teritorial de
muncă și agenției teritoriale de ocupare a forței de muncă la
aceeași dată la care a comunicat-o sindicatului sau, după caz,
reprezentanților salariaților.
Art. 71. — (1) Sindicatul sau, după caz, reprezentanții
salariaților pot propune angajatorului măsuri în vederea evitării
concedierilor ori diminuării numărului salariaților concediați, într-un
termen de 10 zile calendaristice de la data primirii notificării.
(2) Angajatorul are obligația de a răspunde în scris și motivat
la propunerile formulate potrivit prevederilor alin. (1), în termen
de 5 zile calendaristice de la primirea acestora.
Art. 72. — (1) În situația în care, ulterior consultărilor cu
sindicatul sau reprezentanții salariaților, potrivit prevederilor
art. 69 și 71, angajatorul decide aplicarea măsurii de concediere
colectivă, acesta are obligația de a notifica în scris inspectoratul
teritorial de muncă și agenția teritorială de ocupare a forței de
muncă, cu cel puțin 30 de zile calendaristice anterioare datei
emiterii deciziilor de concediere.
(2) Notificarea prevăzută la alin. (1) trebuie să cuprindă toate
informațiile relevante cu privire la intenția de concediere
colectivă, prevăzute la art. 69 alin. (2), precum și rezultatele
consultărilor cu sindicatul sau reprezentanții salariaților,
prevăzute la art. 69 alin. (1) și art. 71, în special motivele
concedierilor, numărul total al salariaților, numărul salariaților
afectați de concediere și data de la care sau perioada în care vor
avea loc aceste concedieri.
(3) Angajatorul are obligația să comunice o copie a notificării
prevăzute la alin. (1) sindicatului sau reprezentanților salariaților,
la aceeași dată la care a comunicat-o inspectoratului teritorial
de muncă și agenției teritoriale de ocupare a forței de muncă.
(4) Sindicatul sau reprezentanții salariaților pot transmite
eventuale puncte de vedere inspectoratului teritorial de muncă.
(5) La solicitarea motivată a oricăreia dintre părți,
inspectoratul teritorial de muncă, cu avizul agenției teritoriale de
ocupare a forței de muncă, poate dispune reducerea perioadei
prevăzute la alin. (1), fără a aduce atingere drepturilor
individuale cu privire la perioada de preaviz.
(6) Inspectoratul teritorial de muncă are obligația de a
informa în termen de 3 zile lucrătoare angajatorul și sindicatul
sau reprezentanții salariaților, după caz, asupra reducerii sau
prelungirii perioadei prevăzute la alin. (1), precum și cu privire la
motivele care au stat la baza acestei decizii.
Art. 73. — (1) În perioada prevăzută la art. 72 alin. (1),
agenția teritorială de ocupare a forței de muncă trebuie să caute
soluții la problemele ridicate de concedierile colective
preconizate și să le comunice în timp util angajatorului și
sindicatului ori, după caz, reprezentanților salariaților.
(2) La solicitarea motivată a oricăreia dintre părți,
inspectoratul teritorial de muncă, cu consultarea agenției
teritoriale de ocupare a forței de muncă, poate dispune
amânarea momentului emiterii deciziilor de concediere cu
maximum 10 zile calendaristice, în cazul în care aspectele
legate de concedierea colectivă avută în vedere nu pot fi
soluționate până la data stabilită în notificarea de concediere
colectivă prevăzută la art. 72 alin. (1) ca fiind data emiterii
deciziilor de concediere.
(3) Inspectoratul teritorial de muncă are obligația de a
informa în scris angajatorul și sindicatul sau reprezentanții
salariaților, după caz, asupra amânării momentului emiterii
deciziilor de concediere, precum și despre motivele care au stat

31

la baza acestei decizii, înainte de expirarea perioadei inițiale
prevăzute la art. 72 alin. (1).
Art. 74. — (1) În termen de 45 de zile calendaristice de la
data concedierii, salariatul concediat prin concediere colectivă
are dreptul de a fi reangajat cu prioritate pe postul reînființat în
aceeași activitate, fără examen, concurs sau perioadă de probă.
(2) În situația în care în perioada prevăzută la alin. (1) se
reiau aceleași activități, angajatorul va transmite salariaților care
au fost concediați de pe posturile a căror activitate este reluată
în aceleași condiții de competență profesională o comunicare
scrisă, prin care sunt informați asupra reluării activității.
(3) Salariații au la dispoziție un termen de maximum 5 zile
calendaristice de la data comunicării angajatorului, prevăzută la
alin. (2), pentru a-și manifesta în scris consimțământul cu privire
la locul de muncă oferit.
(4) În situația în care salariații care au dreptul de a fi
reangajați potrivit alin. (2) nu își manifestă în scris
consimțământul în termenul prevăzut la alin. (3) sau refuză locul
de muncă oferit, angajatorul poate face noi încadrări pe locurile
de muncă rămase vacante.
(5) Prevederile art. 68—73 nu se aplică salariaților din
instituțiile publice și autoritățile publice.
(6) Prevederile art. 68—73 nu se aplică în cazul contractelor
individuale de muncă încheiate pe durată determinată, cu
excepția cazurilor în care aceste concedieri au loc înainte de
data expirării acestor contracte.
SECȚIUNEA a 6-a
Dreptul la preaviz

Art. 75. — (1) Persoanele concediate în temeiul art. 61 lit. c)
și d), al art. 65 și 66 beneficiază de dreptul la un preaviz ce nu
poate fi mai mic de 20 de zile lucrătoare.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) persoanele
concediate în temeiul art. 61 lit. d), care se află în perioada de
probă.
(3) În situația în care în perioada de preaviz contractul
individual de muncă este suspendat, termenul de preaviz va fi
suspendat corespunzător, cu excepția cazului prevăzut la art. 51
alin. (2).
Art. 76. — Decizia de concediere se comunică salariatului în
scris și trebuie să conțină în mod obligatoriu:
a) motivele care determină concedierea;
b) durata preavizului;
c) criteriile de stabilire a ordinii de priorități, conform art. 69
alin. (2) lit. d), numai în cazul concedierilor colective;
d) lista tuturor locurilor de muncă disponibile în unitate și
termenul în care salariații urmează să opteze pentru a ocupa un
loc de muncă vacant, în condițiile art. 64.
Art. 77. — Decizia de concediere produce efecte de la data
comunicării ei salariatului.
SECȚIUNEA a 7-a
Controlul și sancționarea concedierilor nelegale

Art. 78. — Concedierea dispusă cu nerespectarea procedurii
prevăzute de lege este lovită de nulitate absolută.
Art. 79. — În caz de conflict de muncă angajatorul nu poate
invoca în fața instanței alte motive de fapt sau de drept decât
cele precizate în decizia de concediere.
Art. 80. — (1) În cazul în care concedierea a fost efectuată
în mod netemeinic sau nelegal, instanța va dispune anularea ei
și va obliga angajatorul la plata unei despăgubiri egale cu
salariile indexate, majorate și reactualizate și cu celelalte
drepturi de care ar fi beneficiat salariatul.
(2) La solicitarea salariatului instanța care a dispus anularea
concedierii va repune părțile în situația anterioară emiterii actului
de concediere.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/18.V.2011

(3) În cazul în care salariatul nu solicită repunerea în situația
anterioară emiterii actului de concediere, contractul individual
de muncă va înceta de drept la data rămânerii definitive și
irevocabile a hotărârii judecătorești.
SECȚIUNEA a 8-a
Demisia

Art. 81. — (1) Prin demisie se înțelege actul unilateral de
voință a salariatului care, printr-o notificare scrisă, comunică
angajatorului încetarea contractului individual de muncă, după
împlinirea unui termen de preaviz.
(2) Angajatorul este obligat să înregistreze demisia
salariatului. Refuzul angajatorului de a înregistra demisia dă
dreptul salariatului de a face dovada acesteia prin orice mijloace
de probă.
(3) Salariatul are dreptul de a nu motiva demisia.
(4) Termenul de preaviz este cel convenit de părți în
contractul individual de muncă sau, după caz, cel prevăzut în
contractele colective de muncă aplicabile și nu poate fi mai mare
de 20 de zile lucrătoare pentru salariații cu funcții de execuție,
respectiv mai mare de 45 de zile lucrătoare pentru salariații care
ocupă funcții de conducere.
(5) Pe durata preavizului contractul individual de muncă
continuă să își producă toate efectele.
(6) În situația în care în perioada de preaviz contractul
individual de muncă este suspendat, termenul de preaviz va fi
suspendat corespunzător.
(7) Contractul individual de muncă încetează la data expirării
termenului de preaviz sau la data renunțării totale ori parțiale de
către angajator la termenul respectiv.
(8) Salariatul poate demisiona fără preaviz dacă angajatorul
nu își îndeplinește obligațiile asumate prin contractul individual
de muncă.
CAPITOLUL VI
Contractul individual de muncă pe durată determinată
Art. 82. — (1) Prin derogare de la regula prevăzută la art. 12
alin. (1), angajatorii au posibilitatea de a angaja, în cazurile și în
condițiile prezentului cod, personal salariat cu contract individual
de muncă pe durată determinată.
(2) Contractul individual de muncă pe durată determinată se
poate încheia numai în formă scrisă, cu precizarea expresă a
duratei pentru care se încheie.
(3) Contractul individual de muncă pe durată determinată
poate fi prelungit, în condițiile prevăzute la art. 83, și după
expirarea termenului inițial, cu acordul scris al părților, pentru
perioada realizării unui proiect, program sau unei lucrări.
(4) Între aceleași părți se pot încheia succesiv cel mult
3 contracte individuale de muncă pe durată determinată.
(5) Contractele individuale de muncă pe durată determinată
încheiate în termen de 3 luni de la încetarea unui contract de
muncă pe durată determinată sunt considerate contracte
succesive și nu pot avea o durată mai mare de 12 luni fiecare.
Art. 83. — Contractul individual de muncă poate fi încheiat
pentru o durată determinată numai în următoarele cazuri:
a) înlocuirea unui salariat în cazul suspendării contractului
său de muncă, cu excepția situației în care acel salariat participă
la grevă;
b) creșterea și/sau modificarea temporară a structurii
activității angajatorului;
c) desfășurarea unor activități cu caracter sezonier;
d) în situația în care este încheiat în temeiul unor dispoziții
legale emise cu scopul de a favoriza temporar anumite categorii
de persoane fără loc de muncă;

e) angajarea unei persoane care, în termen de 5 ani de la
data angajării, îndeplinește condițiile de pensionare pentru limită
de vârstă;
f) ocuparea unei funcții eligibile în cadrul organizațiilor
sindicale, patronale sau al organizațiilor neguvernamentale, pe
perioada mandatului;
g) angajarea pensionarilor care, în condițiile legii, pot cumula
pensia cu salariul;
h) în alte cazuri prevăzute expres de legi speciale ori pentru
desfășurarea unor lucrări, proiecte sau programe.
Art. 84. — (1) Contractul individual de muncă pe durată
determinată nu poate fi încheiat pe o perioadă mai mare de
36 de luni.
(2) În cazul în care contractul individual de muncă pe durată
determinată este încheiat pentru a înlocui un salariat al cărui
contract individual de muncă este suspendat, durata contractului
va expira la momentul încetării motivelor ce au determinat
suspendarea contractului individual de muncă al salariatului
titular.
Art. 85. — Salariatul încadrat cu contract individual de muncă
pe durată determinată poate fi supus unei perioade de probă,
care nu va depăși:
a) 5 zile lucrătoare pentru o durată a contractului individual
de muncă mai mică de 3 luni;
b) 15 zile lucrătoare pentru o durată a contractului individual
de muncă cuprinsă între 3 și 6 luni;
c) 30 de zile lucrătoare pentru o durată a contractului
individual de muncă mai mare de 6 luni;
d) 45 de zile lucrătoare în cazul salariaților încadrați în funcții
de conducere, pentru o durată a contractului individual de
muncă mai mare de 6 luni.
Art. 86. — (1) Angajatorii sunt obligați să informeze salariații
angajați cu contract individual de muncă pe durată determinată
despre locurile de muncă vacante sau care vor deveni vacante,
corespunzătoare pregătirii lor profesionale, și să le asigure
accesul la aceste locuri de muncă în condiții egale cu cele ale
salariaților angajați cu contract individual de muncă pe perioadă
nedeterminată. Această informare se face printr-un anunț afișat
la sediul angajatorului.
(2) O copie a anunțului prevăzut la alin. (1) se transmite de
îndată sindicatului sau reprezentanților salariaților.
Art. 87. — (1) Referitor la condițiile de angajare și de muncă,
salariații cu contract individual de muncă pe durată determinată
nu vor fi tratați mai puțin favorabil decât salariații permanenți
comparabili, numai pe motivul duratei contractului individual de
muncă, cu excepția cazurilor în care tratamentul diferit este
justificat de motive obiective.
(2) În sensul alin. (1), salariatul permanent comparabil
reprezintă salariatul al cărui contract individual de muncă este
încheiat pe durată nedeterminată și care desfășoară aceeași
activitate sau una similară, în aceeași unitate, avându-se în
vedere calificarea/aptitudinile profesionale.
(3) Atunci când nu există un salariat cu contract individual de
muncă încheiat pe durată nedeterminată comparabil în aceeași
unitate, se au în vedere dispozițiile din contractul colectiv de
muncă aplicabil sau, în lipsa acestuia, reglementările legale în
domeniu.
CAPITOLUL VII
Munca prin agent de muncă temporară
Art. 88. — (1) Munca prin agent de muncă temporară este
munca prestată de un salariat temporar care a încheiat un
contract de muncă temporară cu un agent de muncă temporară
și care este pus la dispoziția utilizatorului pentru a lucra temporar
sub supravegherea și conducerea acestuia din urmă.
(2) Salariatul temporar este persoana care a încheiat un
contract de muncă temporară cu un agent de muncă temporară,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/18.V.2011
în vederea punerii sale la dispoziția unui utilizator pentru a lucra
temporar sub supravegherea și conducerea acestuia din urmă.
(3) Agentul de muncă temporară este persoana juridică,
autorizată de Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale,
care încheie contracte de muncă temporară cu salariați
temporari, pentru a-i pune la dispoziția utilizatorului, pentru a
lucra pe perioada stabilită de contractul de punere la dispoziție
sub supravegherea și conducerea acestuia. Condițiile de
funcționare a agentului de muncă temporară, precum și
procedura de autorizare se stabilesc prin hotărâre a Guvernului.
(4) Utilizatorul este persoana fizică sau juridică pentru care
și sub supravegherea și conducerea căreia muncește temporar
un salariat temporar pus la dispoziție de agentul de muncă
temporară.
(5) Misiunea de muncă temporară înseamnă acea perioadă
în care salariatul temporar este pus la dispoziția utilizatorului
pentru a lucra temporar sub supravegherea și conducerea
acestuia, pentru executarea unei sarcini precise și cu caracter
temporar.
Art. 89. — Un utilizator poate apela la agenți de muncă
temporară pentru executarea unei sarcini precise și cu caracter
temporar, cu excepția cazului prevăzut la art. 93.
Art. 90. — (1) Misiunea de muncă temporară se stabilește
pentru un termen care nu poate fi mai mare de 24 de luni.
(2) Durata misiunii de muncă temporară poate fi prelungită
pe perioade succesive care, adăugate la durata inițială a
misiunii, nu poate conduce la depășirea unei perioade de 36 de
luni.
(3) Condițiile în care durata unei misiuni de muncă temporară
poate fi prelungită sunt prevăzute în contractul de muncă
temporară sau pot face obiectul unui act adițional la acest
contract.
Art. 91. — (1) Agentul de muncă temporară pune la dispoziția
utilizatorului un salariat angajat prin contract de muncă
temporară, în baza unui contract de punere la dispoziție încheiat
în formă scrisă.
(2) Contractul de punere la dispoziție trebuie să cuprindă:
a) durata misiunii;
b) caracteristicile specifice postului, în special calificarea
necesară, locul executării misiunii și programul de lucru;
c) condițiile concrete de muncă;
d) echipamentele individuale de protecție și de muncă pe
care salariatul temporar trebuie să le utilizeze;
e) orice alte servicii și facilități în favoarea salariatului
temporar;
f) valoarea comisionului de care beneficiază agentul de
muncă temporară, precum și remunerația la care are dreptul
salariatul;
g) condițiile în care utilizatorul poate refuza un salariat
temporar pus la dispoziție de un agent de muncă temporară.
(3) Orice clauză prin care se interzice angajarea de către
utilizator a salariatului temporar după îndeplinirea misiunii este
nulă.
Art. 92. — (1) Salariații temporari au acces la toate serviciile
și facilitățile acordate de utilizator, în aceleași condiții ca și ceilalți
salariați ai acestuia.
(2) Utilizatorul este obligat să asigure salariatului temporar
dotarea cu echipamente individuale de protecție și de muncă,
cu excepția situației în care prin contractul de punere la
dispoziție dotarea este în sarcina agentului de muncă
temporară.
Art. 93. — Utilizatorul nu poate beneficia de serviciile
salariatului temporar, dacă urmărește să înlocuiască astfel un
salariat al său al cărui contract de muncă este suspendat ca
urmare a participării la grevă.
Art. 94. — (1) Contractul de muncă temporară este un
contract individual de muncă ce se încheie în scris între agentul

33

de muncă temporară și salariatul temporar, pe durata unei
misiuni.
(2) În contractul de muncă temporară se precizează, în afara
elementelor prevăzute la art. 17 și art. 18 alin. (1), condițiile în
care urmează să se desfășoare misiunea, durata misiunii,
identitatea și sediul utilizatorului, precum și cuantumul și
modalitățile remunerației salariatului temporar.
Art. 95. — (1) Contractul de muncă temporară se poate
încheia și pentru mai multe misiuni, cu respectarea termenului
prevăzut la art. 90 alin. (2).
(2) Agentul de muncă temporară poate încheia cu salariatul
temporar un contract de muncă pe durată nedeterminată,
situație în care în perioada dintre două misiuni salariatul
temporar se află la dispoziția agentului de muncă temporară.
(3) Pentru fiecare nouă misiune între părți se încheie un
contract de muncă temporară, în care vor fi precizate toate
elementele prevăzute la art. 94 alin. (2).
(4) Contractul de muncă temporară încetează la terminarea
misiunii pentru care a fost încheiat sau dacă utilizatorul renunță
la serviciile sale înainte de încheierea misiunii, în condițiile
contractului de punere la dispoziție.
Art. 96. — (1) Pe toată durata misiunii salariatul temporar
beneficiază de salariul plătit de agentul de muncă temporară.
(2) Salariul primit de salariatul temporar pentru fiecare
misiune se stabilește prin negociere directă cu agentul de
muncă temporară și nu poate fi mai mic decât salariul minim brut
pe țară garantat în plată.
(3) Agentul de muncă temporară este cel care reține și
virează toate contribuțiile și impozitele datorate de salariatul
temporar către bugetele statului și plătește pentru acesta toate
contribuțiile datorate în condițiile legii.
(4) În cazul în care în termen de 15 zile calendaristice de la
data la care obligațiile privind plata salariului și cele privind
contribuțiile și impozitele au devenit scadente și exigibile, iar
agentul de muncă temporară nu le execută, ele vor fi plătite de
utilizator, în baza solicitării salariatului temporar.
(5) Utilizatorul care a plătit sumele datorate potrivit alin. (4) se
subrogă, pentru sumele plătite, în drepturile salariatului temporar
împotriva agentului de muncă temporară.
Art. 97. — Prin contractul de muncă temporară se poate
stabili o perioadă de probă pentru realizarea misiunii, a cărei
durată nu poate fi mai mare de:
a) două zile lucrătoare, în cazul în care contractul de muncă
temporară este încheiat pentru o perioadă mai mică sau egală
cu o lună;
b) 5 zile lucrătoare, în cazul în care contractul de muncă
temporară este încheiat pentru o perioadă cuprinsă între o lună
și 3 luni;
c) 15 zile lucrătoare, în cazul în care contractul de muncă
temporară este încheiat pentru o perioadă cuprinsă între 3 și
6 luni;
d) 20 de zile lucrătoare, în cazul în care contractul de muncă
temporară este încheiat pentru o perioadă mai mare de 6 luni;
e) 30 de zile lucrătoare, în cazul salariaților încadrați în funcții
de conducere, pentru o durată a contractului de muncă
temporară mai mare de 6 luni.
Art. 98. — (1) Pe parcursul misiunii utilizatorul răspunde
pentru asigurarea condițiilor de muncă pentru salariatul
temporar, în conformitate cu legislația în vigoare.
(2) Utilizatorul va notifica de îndată agentului de muncă
temporară orice accident de muncă sau îmbolnăvire
profesională de care a luat cunoștință și a cărei victimă a fost un
salariat temporar pus la dispoziție de agentul de muncă
temporară.
Art. 99. — (1) La încetarea misiunii salariatul temporar poate
încheia cu utilizatorul un contract individual de muncă.

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/18.V.2011

(2) În cazul în care utilizatorul angajează, după o misiune,
un salariat temporar, durata misiunii efectuate se ia în calcul la
stabilirea drepturilor salariale, precum și a celorlalte drepturi
prevăzute de legislația muncii.
Art. 100. — Agentul de muncă temporară care concediază
salariatul temporar înainte de termenul prevăzut în contractul de
muncă temporară, pentru alte motive decât cele disciplinare, are
obligația de a respecta reglementările legale privind încetarea
contractului individual de muncă pentru motive care nu țin de
persoana salariatului.
Art. 101. — Cu excepția dispozițiilor speciale contrare,
prevăzute în prezentul capitol, dispozițiile legale, prevederile
regulamentelor interne, precum și cele ale contractelor colective
de muncă aplicabile salariaților angajați cu contract individual
de muncă pe durată nedeterminată la utilizator se aplică în egală
măsură și salariaților temporari pe durata misiunii la acesta.
Art. 102. — Agenții de muncă temporară nu percep nicio taxă
salariaților temporari în schimbul demersurilor în vederea
recrutării acestora de către utilizator sau pentru încheierea unui
contract de muncă temporară.
CAPITOLUL VIII
Contractul individual de muncă cu timp parțial
Art. 103. — Salariatul cu fracțiune de normă este salariatul al
cărui număr de ore normale de lucru, calculate săptămânal sau
ca medie lunară, este inferior numărului de ore normale de lucru
al unui salariat cu normă întreagă comparabil.
Art. 104. — (1) Angajatorul poate încadra salariați cu
fracțiune de normă prin contracte individuale de muncă pe
durată nedeterminată sau pe durată determinată, denumite
contracte individuale de muncă cu timp parțial.
(2) Contractul individual de muncă cu timp parțial se încheie
numai în formă scrisă.
(3) Salariatul comparabil este salariatul cu normă întreagă
din aceeași unitate, care are același tip de contract individual
de muncă, prestează aceeași activitate sau una similară cu cea
a salariatului angajat cu contract individual de muncă cu timp
parțial, avându-se în vedere și alte considerente, cum ar fi
vechimea în muncă și calificarea/aptitudinile profesionale.
(4) Atunci când nu există un salariat comparabil în aceeași
unitate, se au în vedere dispozițiile din contractul colectiv de
muncă aplicabil sau, în lipsa acestuia, reglementările legale în
domeniu.
Art. 105. — (1) Contractul individual de muncă cu timp parțial
cuprinde, în afara elementelor prevăzute la art. 17 alin. (3),
următoarele:
a) durata muncii și repartizarea programului de lucru;
b) condițiile în care se poate modifica programul de lucru;
c) interdicția de a efectua ore suplimentare, cu excepția
cazurilor de forță majoră sau pentru alte lucrări urgente destinate
prevenirii producerii unor accidente ori înlăturării consecințelor
acestora.
(2) În situația în care într-un contract individual de muncă cu
timp parțial nu sunt precizate elementele prevăzute la alin. (1),
contractul se consideră a fi încheiat pentru normă întreagă.
Art. 106. — (1) Salariatul încadrat cu contract de muncă cu
timp parțial se bucură de drepturile salariaților cu normă
întreagă, în condițiile prevăzute de lege și de contractele
colective de muncă aplicabile.
(2) Drepturile salariale se acordă proporțional cu timpul
efectiv lucrat, raportat la drepturile stabilite pentru programul
normal de lucru.
Art. 107. — (1) Angajatorul este obligat ca, în măsura în care
este posibil, să ia în considerare cererile salariaților de a se
transfera fie de la un loc de muncă cu normă întreagă la unul cu
fracțiune de normă, fie de la un loc de muncă cu fracțiune de

normă la un loc de muncă cu normă întreagă sau de a-și mări
programul de lucru, în cazul în care apare această oportunitate.
(2) Angajatorul este obligat să informeze la timp cu privire la
apariția unor locuri de muncă cu fracțiune de normă sau cu
normă întreagă, pentru a facilita transferurile de la normă
întreagă la fracțiune de normă și invers. Această informare se
face printr-un anunț afișat la sediul angajatorului.
(3) O copie a anunțului prevăzut la alin. (2) se transmite de
îndată sindicatului sau reprezentanților salariaților.
(4) Angajatorul asigură, în măsura în care este posibil,
accesul la locuri de muncă cu fracțiune de normă la toate
nivelurile.
CAPITOLUL IX
Munca la domiciliu
Art. 108. — (1) Sunt considerați salariați cu munca la
domiciliu acei salariați care îndeplinesc, la domiciliul lor,
atribuțiile specifice funcției pe care o dețin.
(2) În vederea îndeplinirii sarcinilor de serviciu ce le revin,
salariații cu munca la domiciliu își stabilesc singuri programul de
lucru.
(3) Angajatorul este în drept să verifice activitatea salariatului
cu munca la domiciliu, în condițiile stabilite prin contractul
individual de muncă.
Art. 109. — Contractul individual de muncă la domiciliu se
încheie numai în formă scrisă și conține, în afara elementelor
prevăzute la art. 17 alin. (3), următoarele:
a) precizarea expresă că salariatul lucrează la domiciliu;
b) programul în cadrul căruia angajatorul este în drept să
controleze activitatea salariatului său și modalitatea concretă de
realizare a controlului;
c) obligația angajatorului de a asigura transportul la și de la
domiciliul salariatului, după caz, al materiilor prime și
materialelor pe care le utilizează în activitate, precum și al
produselor finite pe care le realizează.
Art. 110. — (1) Salariatul cu munca la domiciliu se bucură de
toate drepturile recunoscute prin lege și prin contractele
colective de muncă aplicabile salariaților al căror loc de muncă
este la sediul angajatorului.
(2) Prin contractele colective de muncă și/sau prin
contractele individuale de muncă se pot stabili și alte condiții
specifice privind munca la domiciliu, în conformitate cu legislația
în vigoare.

TITLUL III
Timpul de muncă și timpul de odihnă
CAPITOLUL I
Timpul de muncă
SECȚIUNEA 1
Durata timpului de muncă

Art. 111. — Timpul de muncă reprezintă orice perioadă în
care salariatul prestează munca, se află la dispoziția
angajatorului și îndeplinește sarcinile și atribuțiile sale, conform
prevederilor contractului individual de muncă, contractului
colectiv de muncă aplicabil și/sau ale legislației în vigoare.
Art. 112. — (1) Pentru salariații angajați cu normă întreagă
durata normală a timpului de muncă este de 8 ore pe zi și de
40 de ore pe săptămână.
(2) În cazul tinerilor în vârstă de până la 18 ani durata
timpului de muncă este de 6 ore pe zi și de 30 de ore pe
săptămână.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/18.V.2011
Art. 113. — (1) Repartizarea timpului de muncă în cadrul
săptămânii este, de regulă, uniformă, de 8 ore pe zi timp de
5 zile, cu două zile de repaus.
(2) În funcție de specificul unității sau al muncii prestate, se
poate opta și pentru o repartizare inegală a timpului de muncă,
cu respectarea duratei normale a timpului de muncă de 40 de
ore pe săptămână.
Art. 114. — (1) Durata maximă legală a timpului de muncă nu
poate depăși 48 de ore pe săptămână, inclusiv orele
suplimentare.
(2) Prin excepție, durata timpului de muncă, ce include și
orele suplimentare, poate fi prelungită peste 48 de ore pe
săptămână, cu condiția ca media orelor de muncă, calculată pe
o perioadă de referință de 4 luni calendaristice, să nu
depășească 48 de ore pe săptămână.
(3) Pentru anumite activități sau profesii stabilite prin
contractul colectiv de muncă aplicabil, se pot negocia, prin
contractul colectiv de muncă respectiv, perioade de referință mai
mari de 4 luni, dar care să nu depășească 6 luni.
(4) Sub rezerva respectării reglementărilor privind protecția
sănătății și securității în muncă a salariaților, din motive
obiective, tehnice sau privind organizarea muncii, contractele
colective de muncă pot prevedea derogări de la durata perioadei
de referință stabilite la alin. (3), dar pentru perioade de referință
care în niciun caz să nu depășească 12 luni.
(5) La stabilirea perioadelor de referință prevăzute la
alin. (2)—(4) nu se iau în calcul durata concediului de odihnă
anual și situațiile de suspendare a contractului individual de
muncă.
(6) Prevederile alin. (1)—(4) nu se aplică tinerilor care nu au
împlinit vârsta de 18 ani.
Art. 115. — (1) Pentru anumite sectoare de activitate, unități
sau profesii se poate stabili prin negocieri colective sau
individuale ori prin acte normative specifice o durată zilnică a
timpului de muncă mai mică sau mai mare de 8 ore.
(2) Durata zilnică a timpului de muncă de 12 ore va fi urmată
de o perioadă de repaus de 24 de ore.
Art. 116. — (1) Modul concret de stabilire a programului de
lucru inegal în cadrul săptămânii de lucru de 40 de ore, precum
și în cadrul săptămânii de lucru comprimate va fi negociat prin
contractul colectiv de muncă la nivelul angajatorului sau, în
absența acestuia, va fi prevăzut în regulamentul intern.
(2) Programul de lucru inegal poate funcționa numai dacă
este specificat expres în contractul individual de muncă.
Art. 117. — Programul de muncă și modul de repartizare a
acestuia pe zile sunt aduse la cunoștință salariaților și sunt
afișate la sediul angajatorului.
Art. 118. — (1) Angajatorul poate stabili programe
individualizate de muncă, cu acordul sau la solicitarea
salariatului în cauză.
(2) Programele individualizate de muncă presupun un mod
de organizare flexibil a timpului de muncă.
(3) Durata zilnică a timpului de muncă este împărțită în două
perioade: o perioadă fixă în care personalul se află simultan la
locul de muncă și o perioadă variabilă, mobilă, în care salariatul
își alege orele de sosire și de plecare, cu respectarea timpului
de muncă zilnic.
(4) Programul individualizat de muncă poate funcționa numai
cu respectarea dispozițiilor art. 112 și 114.
Art. 119. — Angajatorul are obligația de a ține evidența orelor
de muncă prestate de fiecare salariat și de a supune controlului
inspecției muncii această evidență ori de câte ori este solicitat.
SECȚIUNEA a 2-a
Munca suplimentară

Art. 120. — (1) Munca prestată în afara duratei normale a
timpului de muncă săptămânal, prevăzută la art. 112, este
considerată muncă suplimentară.

35

(2) Munca suplimentară nu poate fi efectuată fără acordul
salariatului, cu excepția cazului de forță majoră sau pentru
lucrări urgente destinate prevenirii producerii unor accidente ori
înlăturării consecințelor unui accident.
Art. 121. — (1) La solicitarea angajatorului salariații pot
efectua muncă suplimentară, cu respectarea prevederilor
art. 114 sau 115, după caz.
(2) Efectuarea muncii suplimentare peste limita stabilită
potrivit prevederilor art. 114 sau 115, după caz, este interzisă, cu
excepția cazului de forță majoră sau pentru alte lucrări urgente
destinate prevenirii producerii unor accidente ori înlăturării
consecințelor unui accident.
Art. 122. — (1) Munca suplimentară se compensează prin
ore libere plătite în următoarele 60 de zile calendaristice după
efectuarea acesteia.
(2) În aceste condiții salariatul beneficiază de salariul
corespunzător pentru orele prestate peste programul normal de
lucru.
(3) În perioadele de reducere a activității angajatorul are
posibilitatea de a acorda zile libere plătite din care pot fi
compensate orele suplimentare ce vor fi prestate în următoarele
12 luni.
Art. 123. — (1) În cazul în care compensarea prin ore libere
plătite nu este posibilă în termenul prevăzut de art. 122 alin. (1)
în luna următoare, munca suplimentară va fi plătită salariatului
prin adăugarea unui spor la salariu corespunzător duratei
acesteia.
(2) Sporul pentru munca suplimentară, acordat în condițiile
prevăzute la alin. (1), se stabilește prin negociere, în cadrul
contractului colectiv de muncă sau, după caz, al contractului
individual de muncă, și nu poate fi mai mic de 75% din salariul
de bază.
Art. 124. — Tinerii în vârstă de până la 18 ani nu pot presta
muncă suplimentară.
SECȚIUNEA a 3-a
Munca de noapte

Art. 125. — (1) Munca prestată între orele 22,00—6,00 este
considerată muncă de noapte.
(2) Salariatul de noapte reprezintă, după caz:
a) salariatul care efectuează muncă de noapte cel puțin 3 ore
din timpul său zilnic de lucru;
b) salariatul care efectuează muncă de noapte în proporție
de cel puțin 30% din timpul său lunar de lucru.
(3) Durata normală a timpului de lucru, pentru salariatul de
noapte, nu va depăși o medie de 8 ore pe zi, calculată pe o
perioadă de referință de maximum 3 luni calendaristice, cu
respectarea prevederilor legale cu privire la repausul
săptămânal.
(4) Durata normală a timpului de lucru pentru salariații de
noapte a căror activitate se desfășoară în condiții speciale sau
deosebite de muncă nu va depăși 8 ore pe parcursul oricărei
perioade de 24 de ore decât în cazul în care majorarea acestei
durate este prevăzută în contractul colectiv de muncă aplicabil
și numai în situația în care o astfel de prevedere nu contravine
unor prevederi exprese stabilite în contractul colectiv de muncă
încheiat la nivel superior.
(5) În situația prevăzută la alin. (4), angajatorul este obligat
să acorde perioade de repaus compensatorii echivalente sau
compensare în bani a orelor de noapte lucrate peste durata de
8 ore.
(6) Angajatorul care, în mod frecvent, utilizează munca de
noapte este obligat să informeze despre aceasta inspectoratul
teritorial de muncă.
Art. 126. — Salariații de noapte beneficiază:
a) fie de program de lucru redus cu o oră față de durata
normală a zilei de muncă, pentru zilele în care efectuează cel

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/18.V.2011

puțin 3 ore de muncă de noapte, fără ca aceasta să ducă la
scăderea salariului de bază;
b) fie de un spor pentru munca prestată în timpul nopții de
25% din salariul de bază, dacă timpul astfel lucrat reprezintă cel
puțin 3 ore de noapte din timpul normal de lucru.
Art. 127. — (1) Salariații care urmează să desfășoare muncă
de noapte în condițiile art. 125 alin. (2) sunt supuși unui examen
medical gratuit înainte de începerea activității și, după aceea,
periodic.
(2) Condițiile de efectuare a examenului medical și
periodicitatea acestuia se stabilesc prin regulament aprobat prin
ordin comun al ministrului muncii, familiei și protecției sociale și
al ministrului sănătății.
(3) Salariații care desfășoară muncă de noapte și au
probleme de sănătate recunoscute ca având legătură cu
aceasta vor fi trecuți la o muncă de zi pentru care sunt apți.
Art. 128. — (1) Tinerii care nu au împlinit vârsta de 18 ani nu
pot presta muncă de noapte.
(2) Femeile gravide, lăuzele și cele care alăptează nu pot fi
obligate să presteze muncă de noapte.
SECȚIUNEA a 4-a
Norma de muncă

Art. 129. — Norma de muncă exprimă cantitatea de muncă
necesară pentru efectuarea operațiunilor sau lucrărilor de către
o persoană cu calificare corespunzătoare, care lucrează cu
intensitate normală, în condițiile unor procese tehnologice și de
muncă determinate. Norma de muncă cuprinde timpul productiv,
timpul pentru întreruperi impuse de desfășurarea procesului
tehnologic, timpul pentru pauze legale în cadrul programului de
muncă.
Art. 130. — Norma de muncă se exprimă, în funcție de
caracteristicile procesului de producție sau de alte activități ce se
normează, sub formă de norme de timp, norme de producție,
norme de personal, sferă de atribuții sau sub alte forme
corespunzătoare specificului fiecărei activități.
Art. 131. — Normarea muncii se aplică tuturor categoriilor de
salariați.
Art. 132. — Normele de muncă se elaborează de către
angajator, conform normativelor în vigoare, sau, în cazul în care
nu există normative, normele de muncă se elaborează de către
angajator după consultarea sindicatului reprezentativ ori, după
caz, a reprezentanților salariaților.
CAPITOLUL II
Repausuri periodice
Art. 133. — Perioada de repaus reprezintă orice perioadă
care nu este timp de muncă.
SECȚIUNEA 1
Pauza de masă și repausul zilnic

Art. 134. — (1) În cazurile în care durata zilnică a timpului de
muncă este mai mare de 6 ore, salariații au dreptul la pauză de
masă și la alte pauze, în condițiile stabilite prin contractul
colectiv de muncă aplicabil sau prin regulamentul intern.
(2) Tinerii în vârstă de până la 18 ani beneficiază de o pauză
de masă de cel puțin 30 de minute, în cazul în care durata zilnică
a timpului de muncă este mai mare de 4 ore și jumătate.
(3) Pauzele, cu excepția dispozițiilor contrare din contractul
colectiv de muncă aplicabil și din regulamentul intern, nu se vor
include în durata zilnică normală a timpului de muncă.
Art. 135. — (1) Salariații au dreptul între două zile de muncă
la un repaus care nu poate fi mai mic de 12 ore consecutive.
(2) Prin excepție, în cazul muncii în schimburi, acest repaus
nu poate fi mai mic de 8 ore între schimburi.

Art. 136. — (1) Muncă în schimburi reprezintă orice mod de
organizare a programului de lucru, potrivit căruia salariații se
succed unul pe altul la același post de muncă, potrivit unui
anumit program, inclusiv program rotativ, și care poate fi de tip
continuu sau discontinuu, implicând pentru salariat necesitatea
realizării unei activități în intervale orare diferite în raport cu o
perioadă zilnică sau săptămânală, stabilită prin contractul
individual de muncă.
(2) Salariat în schimburi reprezintă orice salariat al cărui
program de lucru se înscrie în cadrul programului de muncă în
schimburi.
SECȚIUNEA a 2-a
Repausul săptămânal

Art. 137. — (1) Repausul săptămânal se acordă în două zile
consecutive, de regulă sâmbăta și duminica.
(2) În cazul în care repausul în zilele de sâmbătă și duminică
ar prejudicia interesul public sau desfășurarea normală a
activității, repausul săptămânal poate fi acordat și în alte zile
stabilite prin contractul colectiv de muncă aplicabil sau prin
regulamentul intern.
(3) În situația prevăzută la alin. (2) salariații vor beneficia de
un spor la salariu stabilit prin contractul colectiv de muncă sau,
după caz, prin contractul individual de muncă.
(4) În situații de excepție zilele de repaus săptămânal sunt
acordate cumulat, după o perioadă de activitate continuă ce nu
poate depăși 14 zile calendaristice, cu autorizarea
inspectoratului teritorial de muncă și cu acordul sindicatului sau,
după caz, al reprezentanților salariaților.
(5) Salariații al căror repaus săptămânal se acordă în
condițiile alin. (4) au dreptul la dublul compensațiilor cuvenite
potrivit art. 123 alin. (2).
Art. 138. — (1) În cazul unor lucrări urgente, a căror
executare imediată este necesară pentru organizarea unor
măsuri de salvare a persoanelor sau bunurilor angajatorului,
pentru evitarea unor accidente iminente sau pentru înlăturarea
efectelor pe care aceste accidente le-au produs asupra
materialelor, instalațiilor sau clădirilor unității, repausul
săptămânal poate fi suspendat pentru personalul necesar în
vederea executării acestor lucrări.
(2) Salariații al căror repaus săptămânal a fost suspendat în
condițiile alin. (1) au dreptul la dublul compensațiilor cuvenite
potrivit art. 123 alin. (2).
SECȚIUNEA a 3-a
Sărbătorile legale

Art. 139. — (1) Zilele de sărbătoare legală în care nu se
lucrează sunt:
— 1 și 2 ianuarie;
— prima și a doua zi de Paști;
— 1 mai;
— prima și a doua zi de Rusalii;
— Adormirea Maicii Domnului;
— 1 decembrie;
— prima și a doua zi de Crăciun;
— două zile pentru fiecare dintre cele 3 sărbători religioase
anuale, declarate astfel de cultele religioase legale, altele decât
cele creștine, pentru persoanele aparținând acestora.
(2) Acordarea zilelor libere se face de către angajator.
Art. 140. — Prin hotărâre a Guvernului se vor stabili
programe de lucru adecvate pentru unitățile sanitare și pentru
cele de alimentație publică, în scopul asigurării asistenței
sanitare și, respectiv, al aprovizionării populației cu produse
alimentare de strictă necesitate, a căror aplicare este obligatorie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/18.V.2011
Art. 141. — Prevederile art. 139 nu se aplică în locurile de
muncă în care activitatea nu poate fi întreruptă datorită
caracterului procesului de producție sau specificului activității.
Art. 142. — (1) Salariaților care lucrează în unitățile
prevăzute la art. 140, precum și la locurile de muncă prevăzute
la art. 141 li se asigură compensarea cu timp liber corespunzător
în următoarele 30 de zile.
(2) În cazul în care, din motive justificate, nu se acordă zile
libere, salariații beneficiază, pentru munca prestată în zilele de
sărbătoare legală, de un spor la salariul de bază ce nu poate fi
mai mic de 100% din salariul de bază corespunzător muncii
prestate în programul normal de lucru.
Art. 143. — Prin contractul colectiv de muncă aplicabil se pot
stabili și alte zile libere.
CAPITOLUL III
Concediile
SECȚIUNEA 1
Concediul de odihnă anual și alte concedii ale salariaților

Art. 144. — (1) Dreptul la concediu de odihnă anual plătit
este garantat tuturor salariaților.
(2) Dreptul la concediu de odihnă anual nu poate forma
obiectul vreunei cesiuni, renunțări sau limitări.
Art. 145. — (1) Durata minimă a concediului de odihnă anual
este de 20 de zile lucrătoare.
(2) Durata efectivă a concediului de odihnă anual se
stabilește în contractul individual de muncă, cu respectarea legii
și a contractelor colective aplicabile, și se acordă proporțional
cu activitatea prestată într-un an calendaristic.
(3) Sărbătorile legale în care nu se lucrează, precum și zilele
libere plătite stabilite prin contractul colectiv de muncă aplicabil
nu sunt incluse în durata concediului de odihnă anual.
Art. 146. — (1) Concediul de odihnă se efectuează în fiecare
an.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), efectuarea
concediului în anul următor este permisă numai în cazurile
expres prevăzute de lege sau în cazurile prevăzute în contractul
colectiv de muncă aplicabil.
(3) Angajatorul este obligat să acorde concediu, până la
sfârșitul anului următor, tuturor salariaților care într-un an
calendaristic nu au efectuat integral concediul de odihnă la care
aveau dreptul.
(4) Compensarea în bani a concediului de odihnă neefectuat
este permisă numai în cazul încetării contractului individual de
muncă.
Art. 147. — (1) Salariații care lucrează în condiții grele,
periculoase sau vătămătoare, nevăzătorii, alte persoane cu
handicap și tinerii în vârstă de până la 18 ani beneficiază de un
concediu de odihnă suplimentar de cel puțin 3 zile lucrătoare.
(2) Numărul de zile lucrătoare aferent concediului de odihnă
suplimentar pentru categoriile de salariați prevăzute la alin. (1)
se stabilește prin contractul colectiv de muncă aplicabil și va fi
de cel puțin 3 zile lucrătoare.
Art. 148. — (1) Efectuarea concediului de odihnă se
realizează în baza unei programări colective sau individuale
stabilite de angajator cu consultarea sindicatului sau, după caz,
a reprezentanților salariaților, pentru programările colective, ori
cu consultarea salariatului, pentru programările individuale.
Programarea se face până la sfârșitul anului calendaristic pentru
anul următor.
(2) Prin programările colective se pot stabili perioade de
concediu care nu pot fi mai mici de 3 luni pe categorii de
personal sau locuri de muncă.
(3) Prin programare individuală se poate stabili data
efectuării concediului sau, după caz, perioada în care salariatul

37

are dreptul de a efectua concediul, perioadă care nu poate fi mai
mare de 3 luni.
(4) În cadrul perioadelor de concediu stabilite conform
alin. (2) și (3) salariatul poate solicita efectuarea concediului cu
cel puțin 60 de zile anterioare efectuării acestuia.
(5) În cazul în care programarea concediilor se face
fracționat, angajatorul este obligat să stabilească programarea
astfel încât fiecare salariat să efectueze într-un an calendaristic
cel puțin 10 zile lucrătoare de concediu neîntrerupt.
Art. 149. — Salariatul este obligat să efectueze în natură
concediul de odihnă în perioada în care a fost programat, cu
excepția situațiilor expres prevăzute de lege sau atunci când,
din motive obiective, concediul nu poate fi efectuat.
Art. 150. — (1) Pentru perioada concediului de odihnă
salariatul beneficiază de o indemnizație de concediu, care nu
poate fi mai mică decât salariul de bază, indemnizațiile și
sporurile cu caracter permanent cuvenite pentru perioada
respectivă, prevăzute în contractul individual de muncă.
(2) Indemnizația de concediu de odihnă reprezintă media
zilnică a drepturilor salariale prevăzute la alin. (1) din ultimele
3 luni anterioare celei în care este efectuat concediul,
multiplicată cu numărul de zile de concediu.
(3) Indemnizația de concediu de odihnă se plătește de către
angajator cu cel puțin 5 zile lucrătoare înainte de plecarea în
concediu.
Art. 151. — (1) Concediul de odihnă poate fi întrerupt, la
cererea salariatului, pentru motive obiective.
(2) Angajatorul poate rechema salariatul din concediul de
odihnă în caz de forță majoră sau pentru interese urgente care
impun prezența salariatului la locul de muncă. În acest caz
angajatorul are obligația de a suporta toate cheltuielile
salariatului și ale familiei sale, necesare în vederea revenirii la
locul de muncă, precum și eventualele prejudicii suferite de
acesta ca urmare a întreruperii concediului de odihnă.
Art. 152. — (1) În cazul unor evenimente familiale deosebite,
salariații au dreptul la zile libere plătite, care nu se includ în
durata concediului de odihnă.
(2) Evenimentele familiale deosebite și numărul zilelor libere
plătite sunt stabilite prin lege, prin contractul colectiv de muncă
aplicabil sau prin regulamentul intern.
Art. 153. — (1) Pentru rezolvarea unor situații personale
salariații au dreptul la concedii fără plată.
(2) Durata concediului fără plată se stabilește prin contractul
colectiv de muncă aplicabil sau prin regulamentul intern.
SECȚIUNEA a 2-a
Concediile pentru formare profesională

Art. 154. — (1) Salariații au dreptul să beneficieze, la cerere,
de concedii pentru formare profesională.
(2) Concediile pentru formare profesională se pot acorda cu
sau fără plată.
Art. 155. — (1) Concediile fără plată pentru formare
profesională se acordă la solicitarea salariatului, pe perioada
formării profesionale pe care salariatul o urmează din inițiativa
sa.
(2) Angajatorul poate respinge solicitarea salariatului numai
dacă absența salariatului ar prejudicia grav desfășurarea
activității.
Art. 156. — (1) Cererea de concediu fără plată pentru
formare profesională trebuie să fie înaintată angajatorului cu cel
puțin o lună înainte de efectuarea acestuia și trebuie să
precizeze data de începere a stagiului de formare profesională,
domeniul și durata acestuia, precum și denumirea instituției de
formare profesională.
(2) Efectuarea concediului fără plată pentru formare
profesională se poate realiza și fracționat în cursul unui an
calendaristic, pentru susținerea examenelor de absolvire a unor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/18.V.2011

forme de învățământ sau pentru susținerea examenelor de
promovare în anul următor în cadrul instituțiilor de învățământ
superior, cu respectarea condițiilor stabilite la alin. (1).
Art. 157. — (1) În cazul în care angajatorul nu și-a respectat
obligația de a asigura pe cheltuiala sa participarea unui salariat
la formare profesională în condițiile prevăzute de lege, salariatul
are dreptul la un concediu pentru formare profesională, plătit de
angajator, de până la 10 zile lucrătoare sau de până la 80 de
ore.
(2) În situația prevăzută la alin. (1) indemnizația de concediu
va fi stabilită conform art. 150.
(3) Perioada în care salariatul beneficiază de concediul plătit
prevăzut la alin. (1) se stabilește de comun acord cu angajatorul.
Cererea de concediu plătit pentru formare profesională va fi
înaintată angajatorului în condițiile prevăzute la art. 156 alin. (1).
Art. 158. — Durata concediului pentru formare profesională
nu poate fi dedusă din durata concediului de odihnă anual și
este asimilată unei perioade de muncă efectivă în ceea ce
privește drepturile cuvenite salariatului, altele decât salariul.

TITLUL IV
Salarizarea
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 159. — (1) Salariul reprezintă contraprestația muncii
depuse de salariat în baza contractului individual de muncă.
(2) Pentru munca prestată în baza contractului individual de
muncă fiecare salariat are dreptul la un salariu exprimat în bani.
(3) La stabilirea și la acordarea salariului este interzisă orice
discriminare pe criterii de sex, orientare sexuală, caracteristici
genetice, vârstă, apartenență națională, rasă, culoare, etnie,
religie, opțiune politică, origine socială, handicap, situație sau
responsabilitate familială, apartenență ori activitate sindicală.
Art. 160. — Salariul cuprinde salariul de bază, indemnizațiile,
sporurile, precum și alte adaosuri.
Art. 161. — Salariile se plătesc înaintea oricăror alte obligații
bănești ale angajatorilor.
Art. 162. — (1) Nivelurile salariale minime se stabilesc prin
contractele colective de muncă aplicabile.
(2) Salariul individual se stabilește prin negocieri individuale
între angajator și salariat.
(3) Sistemul de salarizare a personalului din autoritățile și
instituțiile publice finanțate integral sau în majoritate de la
bugetul de stat, bugetul asigurărilor sociale de stat, bugetele
locale și bugetele fondurilor speciale se stabilește prin lege, cu
consultarea organizațiilor sindicale reprezentative.
Art. 163. — (1) Salariul este confidențial, angajatorul având
obligația de a lua măsurile necesare pentru asigurarea
confidențialității.
(2) În scopul promovării intereselor și apărării drepturilor
salariaților, confidențialitatea salariilor nu poate fi opusă
sindicatelor sau, după caz, reprezentanților salariaților, în strictă
legătură cu interesele acestora și în relația lor directă cu
angajatorul.
CAPITOLUL II
Salariul de bază minim brut pe țară garantat în plată
Art. 164. — (1) Salariul de bază minim brut pe țară garantat
în plată, corespunzător programului normal de muncă, se
stabilește prin hotărâre a Guvernului, după consultarea
sindicatelor și a patronatelor. În cazul în care programul normal
de muncă este, potrivit legii, mai mic de 8 ore zilnic, salariul de
bază minim brut orar se calculează prin raportarea salariului de

bază minim brut pe țară la numărul mediu de ore lunar potrivit
programului legal de lucru aprobat.
(2) Angajatorul nu poate negocia și stabili salarii de bază prin
contractul individual de muncă sub salariul de bază minim brut
orar pe țară.
(3) Angajatorul este obligat să garanteze în plată un salariu
brut lunar cel puțin egal cu salariul de bază minim brut pe țară.
Aceste dispoziții se aplică și în cazul în care salariatul este
prezent la lucru, în cadrul programului, dar nu poate să își
desfășoare activitatea din motive neimputabile acestuia, cu
excepția grevei.
(4) Salariul de bază minim brut pe țară garantat în plată este
adus la cunoștința salariaților prin grija angajatorului.
Art. 165. — Pentru salariații cărora angajatorul, conform
contractului colectiv sau individual de muncă, le asigură hrană,
cazare sau alte facilități, suma în bani cuvenită pentru munca
prestată nu poate fi mai mică decât salariul minim brut pe țară
prevăzut de lege.
CAPITOLUL III
Plata salariului
Art. 166. — (1) Salariul se plătește în bani cel puțin o dată pe
lună, la data stabilită în contractul individual de muncă, în
contractul colectiv de muncă aplicabil sau în regulamentul intern,
după caz.
(2) Plata salariului se poate efectua prin virament într-un cont
bancar.
(3) Plata în natură a unei părți din salariu, în condițiile stabilite
la art. 165, este posibilă numai dacă este prevăzută expres în
contractul colectiv de muncă aplicabil sau în contractul individual
de muncă.
(4) Întârzierea nejustificată a plății salariului sau neplata
acestuia poate determina obligarea angajatorului la plata de
daune-interese pentru repararea prejudiciului produs
salariatului.
Art. 167. — (1) Salariul se plătește direct titularului sau
persoanei împuternicite de acesta.
(2) În caz de deces al salariatului, drepturile salariale
datorate până la data decesului sunt plătite, în ordine, soțului
supraviețuitor, copiilor majori ai defunctului sau părinților
acestuia. Dacă nu există niciuna dintre aceste categorii de
persoane, drepturile salariale sunt plătite altor moștenitori, în
condițiile dreptului comun.
Art. 168. — (1) Plata salariului se dovedește prin semnarea
statelor de plată, precum și prin orice alte documente justificative
care demonstrează efectuarea plății către salariatul îndreptățit.
(2) Statele de plată, precum și celelalte documente
justificative se păstrează și se arhivează de către angajator în
aceleași condiții și termene ca în cazul actelor contabile,
conform legii.
Art. 169. — (1) Nicio reținere din salariu nu poate fi operată,
în afara cazurilor și condițiilor prevăzute de lege.
(2) Reținerile cu titlu de daune cauzate angajatorului nu pot
fi efectuate decât dacă datoria salariatului este scadentă, lichidă
și exigibilă și a fost constatată ca atare printr-o hotărâre
judecătorească definitivă și irevocabilă.
(3) În cazul pluralității de creditori ai salariatului va fi
respectată următoarea ordine:
a) obligațiile de întreținere, conform Codului familiei;
b) contribuțiile și impozitele datorate către stat;
c) daunele cauzate proprietății publice prin fapte ilicite;
d) acoperirea altor datorii.
(4) Reținerile din salariu cumulate nu pot depăși în fiecare
lună jumătate din salariul net.
Art. 170. — Acceptarea fără rezerve a unei părți din drepturile
salariale sau semnarea actelor de plată în astfel de situații nu
poate avea semnificația unei renunțări din partea salariatului la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/18.V.2011
drepturile salariale ce i se cuvin în integralitatea lor, potrivit
dispozițiilor legale sau contractuale.
Art. 171. — (1) Dreptul la acțiune cu privire la drepturile
salariale, precum și cu privire la daunele rezultate din
neexecutarea în totalitate sau în parte a obligațiilor privind plata
salariilor se prescrie în termen de 3 ani de la data la care
drepturile respective erau datorate.
(2) Termenul de prescripție prevăzut la alin. (1) este întrerupt
în cazul în care intervine o recunoaștere din partea debitorului
cu privire la drepturile salariale sau derivând din plata salariului.
CAPITOLUL IV
Fondul de garantare pentru plata creanțelor salariale
Art. 172. — Constituirea și utilizarea fondului de garantare
pentru plata creanțelor salariale se vor reglementa prin lege
specială.
CAPITOLUL V
Protecția drepturilor salariaților în cazul transferului
întreprinderii, al unității sau al unor părți ale acesteia
Art. 173. — (1) Salariații beneficiază de protecția drepturilor
lor în cazul în care se produce un transfer al întreprinderii, al
unității sau al unor părți ale acesteia către un alt angajator,
potrivit legii.
(2) Drepturile și obligațiile cedentului, care decurg dintr-un
contract sau raport de muncă existent la data transferului, vor fi
transferate integral cesionarului.
(3) Transferul întreprinderii, al unității sau al unor părți ale
acesteia nu poate constitui motiv de concediere individuală sau
colectivă a salariaților de către cedent ori de către cesionar.
Art. 174. — Cedentul și cesionarul au obligația de a informa
și de a consulta, anterior transferului, sindicatul sau, după caz,
reprezentanții salariaților cu privire la implicațiile juridice,
economice și sociale asupra salariaților, decurgând din
transferul dreptului de proprietate.

TITLUL V
Sănătatea și securitatea în muncă
CAPITOLUL I
Reguli generale
Art. 175. — (1) Angajatorul are obligația să asigure
securitatea și sănătatea salariaților în toate aspectele legate de
muncă.
(2) Dacă un angajator apelează la persoane sau servicii
exterioare, aceasta nu îl exonerează de răspundere în acest
domeniu.
(3) Obligațiile salariaților în domeniul securității și sănătății în
muncă nu pot aduce atingere responsabilității angajatorului.
(4) Măsurile privind securitatea și sănătatea în muncă nu pot
să determine, în niciun caz, obligații financiare pentru salariați.
Art. 176. — (1) Dispozițiile prezentului titlu se completează cu
dispozițiile legii speciale, ale contractelor colective de muncă
aplicabile, precum și cu normele și normativele de protecție a
muncii.
(2) Normele și normativele de protecție a muncii pot stabili:
a) măsuri generale de protecție a muncii pentru prevenirea
accidentelor de muncă și a bolilor profesionale, aplicabile tuturor
angajatorilor;
b) măsuri de protecție a muncii, specifice pentru anumite
profesii sau anumite activități;
c) măsuri de protecție specifice, aplicabile anumitor categorii
de personal;

39

d) dispoziții referitoare la organizarea și funcționarea unor
organisme speciale de asigurare a securității și sănătății în
muncă.
Art. 177. — (1) În cadrul propriilor responsabilități angajatorul
va lua măsurile necesare pentru protejarea securității și sănătății
salariaților, inclusiv pentru activitățile de prevenire a riscurilor
profesionale, de informare și pregătire, precum și pentru
punerea în aplicare a organizării protecției muncii și mijloacelor
necesare acesteia.
(2) La adoptarea și punerea în aplicare a măsurilor prevăzute
la alin. (1) se va ține seama de următoarele principii generale de
prevenire:
a) evitarea riscurilor;
b) evaluarea riscurilor care nu pot fi evitate;
c) combaterea riscurilor la sursă;
d) adaptarea muncii la om, în special în ceea ce privește
proiectarea locurilor de muncă și alegerea echipamentelor și
metodelor de muncă și de producție, în vederea atenuării, cu
precădere, a muncii monotone și a muncii repetitive, precum și
a reducerii efectelor acestora asupra sănătății;
e) luarea în considerare a evoluției tehnicii;
f) înlocuirea a ceea ce este periculos cu ceea ce nu este
periculos sau cu ceea ce este mai puțin periculos;
g) planificarea prevenirii;
h) adoptarea măsurilor de protecție colectivă cu prioritate față
de măsurile de protecție individuală;
i) aducerea la cunoștința salariaților a instrucțiunilor
corespunzătoare.
Art. 178. — (1) Angajatorul răspunde de organizarea
activității de asigurare a sănătății și securității în muncă.
(2) În cuprinsul regulamentelor interne sunt prevăzute în mod
obligatoriu reguli privind securitatea și sănătatea în muncă.
(3) În elaborarea măsurilor de securitate și sănătate în
muncă angajatorul se consultă cu sindicatul sau, după caz, cu
reprezentanții salariaților, precum și cu comitetul de securitate și
sănătate în muncă.
Art. 179. — Angajatorul are obligația să asigure toți salariații
pentru risc de accidente de muncă și boli profesionale, în
condițiile legii.
Art. 180. — (1) Angajatorul are obligația să organizeze
instruirea angajaților săi în domeniul securității și sănătății în
muncă.
(2) Instruirea se realizează periodic, prin modalități specifice
stabilite de comun acord de către angajator împreună cu
comitetul de securitate și sănătate în muncă și cu sindicatul sau,
după caz, cu reprezentanții salariaților.
(3) Instruirea prevăzută la alin. (2) se realizează obligatoriu
în cazul noilor angajați, al celor care își schimbă locul de muncă
sau felul muncii și al celor care își reiau activitatea după o
întrerupere mai mare de 6 luni. În toate aceste cazuri instruirea
se efectuează înainte de începerea efectivă a activității.
(4) Instruirea este obligatorie și în situația în care intervin
modificări ale legislației în domeniu.
Art. 181. — (1) Locurile de muncă trebuie să fie organizate
astfel încât să garanteze securitatea și sănătatea salariaților.
(2) Angajatorul trebuie să organizeze controlul permanent al
stării materialelor, utilajelor și substanțelor folosite în procesul
muncii, în scopul asigurării sănătății și securității salariaților.
(3) Angajatorul răspunde pentru asigurarea condițiilor de
acordare a primului ajutor în caz de accidente de muncă, pentru
crearea condițiilor de preîntâmpinare a incendiilor, precum și
pentru evacuarea salariaților în situații speciale și în caz de
pericol iminent.
Art. 182. — (1) Pentru asigurarea securității și sănătății în
muncă instituția abilitată prin lege poate dispune limitarea sau
interzicerea fabricării, comercializării, importului ori utilizării cu

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/18.V.2011

orice titlu a substanțelor și preparatelor periculoase pentru
salariați.
(2) Inspectorul de muncă poate, cu avizul medicului de
medicină a muncii, să impună angajatorului să solicite
organismelor competente, contra cost, analize și expertize
asupra unor produse, substanțe sau preparate considerate a fi
periculoase, pentru a cunoaște compoziția acestora și efectele
pe care le-ar putea produce asupra organismului uman.
CAPITOLUL II
Comitetul de securitate și sănătate în muncă
Art. 183. — (1) La nivelul fiecărui angajator se constituie un
comitet de securitate și sănătate în muncă, cu scopul de a
asigura implicarea salariaților în elaborarea și aplicarea deciziilor
în domeniul protecției muncii.
(2) Comitetul de securitate și sănătate în muncă se constituie
în cadrul persoanelor juridice din sectorul public, privat și
cooperatist, inclusiv cu capital străin, care desfășoară activități
pe teritoriul României.
Art. 184. — (1) Comitetul de securitate și sănătate în muncă
se organizează la angajatorii persoane juridice la care sunt
încadrați cel puțin 50 de salariați.
(2) În cazul în care condițiile de muncă sunt grele,
vătămătoare sau periculoase, inspectorul de muncă poate cere
înființarea acestor comitete și pentru angajatorii la care sunt
încadrați mai puțin de 50 de salariați.
(3) În cazul în care activitatea se desfășoară în unități
dispersate teritorial, se pot înființa mai multe comitete de
securitate și sănătate în muncă. Numărul acestora se stabilește
prin contractul colectiv de muncă aplicabil.
(4) Comitetul de securitate și sănătate în muncă
coordonează măsurile de securitate și sănătate în muncă și în
cazul activităților care se desfășoară temporar, cu o durată mai
mare de 3 luni.
(5) În situația în care nu se impune constituirea comitetului de
securitate și sănătate în muncă, atribuțiile specifice ale acestuia
vor fi îndeplinite de responsabilul cu protecția muncii numit de
angajator.
Art. 185. — Componența, atribuțiile specifice și funcționarea
comitetului de securitate și sănătate în muncă sunt reglementate
prin hotărâre a Guvernului.
CAPITOLUL III
Protecția salariaților prin servicii medicale
Art. 186. — Angajatorii au obligația să asigure accesul
salariaților la serviciul medical de medicină a muncii.
Art. 187. — (1) Serviciul medical de medicină a muncii poate
fi un serviciu autonom organizat de angajator sau un serviciu
asigurat de o asociație patronală.
(2) Durata muncii prestate de medicul de medicină a muncii
se calculează în funcție de numărul de salariați ai angajatorului,
potrivit legii.
Art. 188. — (1) Medicul de medicină a muncii este un
salariat, atestat în profesia sa potrivit legii, titular al unui contract
de muncă încheiat cu un angajator sau cu o asociație patronală.
(2) Medicul de medicină a muncii este independent în
exercitarea profesiei sale.
Art. 189. — (1) Sarcinile principale ale medicului de medicină
a muncii constau în:
a) prevenirea accidentelor de muncă și a bolilor profesionale;
b) supravegherea efectivă a condițiilor de igienă și sănătate
în muncă;
c) asigurarea controlului medical al salariaților atât la
angajarea în muncă, cât și pe durata executării contractului
individual de muncă.
(2) În vederea realizării sarcinilor ce îi revin medicul de
medicină a muncii poate propune angajatorului schimbarea

locului de muncă sau a felului muncii unor salariați, determinată
de starea de sănătate a acestora.
(3) Medicul de medicină a muncii este membru de drept în
comitetul de securitate și sănătate în muncă.
Art. 190. — (1) Medicul de medicină a muncii stabilește în
fiecare an un program de activitate pentru îmbunătățirea
mediului de muncă din punct de vedere al sănătății în muncă
pentru fiecare angajator.
(2) Elementele programului sunt specifice pentru fiecare
angajator și sunt supuse avizării comitetului de securitate și
sănătate în muncă.
Art. 191. — Prin lege specială vor fi reglementate atribuțiile
specifice, modul de organizare a activității, organismele de
control, precum și statutul profesional specific al medicilor de
medicină a muncii.

TITLUL VI
Formarea profesională
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 192. — (1) Formarea profesională a salariaților are
următoarele obiective principale:
a) adaptarea salariatului la cerințele postului sau ale locului
de muncă;
b) obținerea unei calificări profesionale;
c) actualizarea cunoștințelor și deprinderilor specifice
postului și locului de muncă și perfecționarea pregătirii
profesionale pentru ocupația de bază;
d) reconversia profesională determinată de restructurări
socioeconomice;
e) dobândirea unor cunoștințe avansate, a unor metode și
procedee moderne, necesare pentru realizarea activităților
profesionale;
f) prevenirea riscului șomajului;
g) promovarea în muncă și dezvoltarea carierei profesionale.
(2) Formarea profesională și evaluarea cunoștințelor se fac
pe baza standardelor ocupaționale.
Art. 193. — Formarea profesională a salariaților se poate
realiza prin următoarele forme:
a) participarea la cursuri organizate de către angajator sau
de către furnizorii de servicii de formare profesională din țară ori
din străinătate;
b) stagii de adaptare profesională la cerințele postului și ale
locului de muncă;
c) stagii de practică și specializare în țară și în străinătate;
d) ucenicie organizată la locul de muncă;
e) formare individualizată;
f) alte forme de pregătire convenite între angajator și salariat.
Art. 194. — (1) Angajatorii au obligația de a asigura
participarea la programe de formare profesională pentru toți
salariații, după cum urmează:
a) cel puțin o dată la 2 ani, dacă au cel puțin 21 de salariați;
b) cel puțin o dată la 3 ani, dacă au sub 21 de salariați.
(2) Cheltuielile cu participarea la programele de formare
profesională, asigurată în condițiile alin. (1), se suportă de către
angajatori.
Art. 195. — (1) Angajatorul persoană juridică care are mai
mult de 20 de salariați elaborează anual și aplică planuri de
formare profesională, cu consultarea sindicatului sau, după caz,
a reprezentanților salariaților.
(2) Planul de formare profesională elaborat conform
prevederilor alin. (1) devine anexă la contractul colectiv de
muncă încheiat la nivel de unitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/18.V.2011
(3) Salariații au dreptul să fie informați cu privire la conținutul
planului de formare profesională.
Art. 196. — (1) Participarea la formarea profesională poate
avea loc la inițiativa angajatorului sau la inițiativa salariatului.
(2) Modalitatea concretă de formare profesională, drepturile
și obligațiile părților, durata formării profesionale, precum și orice
alte aspecte legate de formarea profesională, inclusiv obligațiile
contractuale ale salariatului în raport cu angajatorul care a
suportat cheltuielile ocazionate de formarea profesională, se
stabilesc prin acordul părților și fac obiectul unor acte adiționale
la contractele individuale de muncă.
Art. 197. — (1) În cazul în care participarea la cursurile sau
stagiile de formare profesională este inițiată de angajator, toate
cheltuielile ocazionate de această participare sunt suportate de
către acesta.
(2) Pe perioada participării la cursurile sau stagiile de formare
profesională conform alin. (1), salariatul va beneficia, pe toată
durata formării profesionale, de toate drepturile salariale
deținute.
(3) Pe perioada participării la cursurile sau stagiile de formare
profesională conform alin. (1), salariatul beneficiază de vechime
la acel loc de muncă, această perioadă fiind considerată stagiu
de cotizare în sistemul asigurărilor sociale de stat.
Art. 198. — (1) Salariații care au beneficiat de un curs sau un
stagiu de formare profesională, în condițiile art. 197 alin. (1), nu
pot avea inițiativa încetării contractului individual de muncă
pentru o perioadă stabilită prin act adițional.
(2) Durata obligației salariatului de a presta muncă în
favoarea angajatorului care a suportat cheltuielile ocazionate de
formarea profesională, precum și orice alte aspecte în legătură
cu obligațiile salariatului, ulterioare formării profesionale, se
stabilesc prin act adițional la contractul individual de muncă.
(3) Nerespectarea de către salariat a dispoziției prevăzute la
alin. (1) determină obligarea acestuia la suportarea tuturor
cheltuielilor ocazionate de pregătirea sa profesională,
proporțional cu perioada nelucrată din perioada stabilită conform
actului adițional la contractul individual de muncă.
(4) Obligația prevăzută la alin. (3) revine și salariaților care au
fost concediați în perioada stabilită prin actul adițional, pentru
motive disciplinare, sau al căror contract individual de muncă a
încetat ca urmare a arestării preventive pentru o perioadă mai
mare de 60 de zile, a condamnării printr-o hotărâre
judecătorească definitivă pentru o infracțiune în legătură cu
munca lor, precum și în cazul în care instanța penală a pronunțat
interdicția de exercitare a profesiei, temporar sau definitiv.
Art. 199. — (1) În cazul în care salariatul este cel care are
inițiativa participării la o formă de pregătire profesională cu
scoatere din activitate, angajatorul va analiza solicitarea
salariatului împreună cu sindicatul sau, după caz, cu
reprezentanții salariaților.
(2) Angajatorul va decide cu privire la cererea formulată de
salariat potrivit alin. (1), în termen de 15 zile de la primirea
solicitării. Totodată angajatorul va decide cu privire la condițiile
în care va permite salariatului participarea la forma de pregătire
profesională, inclusiv dacă va suporta în totalitate sau în parte
costul ocazionat de aceasta.
Art. 200. — Salariații care au încheiat un act adițional la
contractul individual de muncă cu privire la formarea
profesională pot primi în afara salariului corespunzător locului
de muncă și alte avantaje în natură pentru formarea
profesională.

41

CAPITOLUL II
Contracte speciale de formare profesională organizată
de angajator
Art. 201. — Sunt considerate contracte speciale de formare
profesională contractul de calificare profesională și contractul
de adaptare profesională.
Art. 202. — (1) Contractul de calificare profesională este cel
în baza căruia salariatul se obligă să urmeze cursurile de
formare organizate de angajator pentru dobândirea unei
calificări profesionale.
(2) Pot încheia contracte de calificare profesională salariații
cu vârsta minimă de 16 ani împliniți, care nu au dobândit o
calificare sau au dobândit o calificare ce nu le permite
menținerea locului de muncă la acel angajator.
(3) Contractul de calificare profesională se încheie pentru o
durată cuprinsă între 6 luni și 2 ani.
Art. 203. — (1) Pot încheia contracte de calificare
profesională numai angajatorii autorizați în acest sens de
Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale și de Ministerul
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului.
(2) Procedura de autorizare, precum și modul de atestare a
calificării profesionale se stabilesc prin lege specială.
Art. 204. — (1) Contractul de adaptare profesională se
încheie în vederea adaptării salariaților debutanți la o funcție
nouă, la un loc de muncă nou sau în cadrul unui colectiv nou.
(2) Contractul de adaptare profesională se încheie odată cu
încheierea contractului individual de muncă sau, după caz, la
debutul salariatului în funcția nouă, la locul de muncă nou sau
în colectivul nou, în condițiile legii.
Art. 205. — (1) Contractul de adaptare profesională este un
contract încheiat pe durată determinată, ce nu poate fi mai mare
de un an.
(2) La expirarea termenului contractului de adaptare
profesională salariatul poate fi supus unei evaluări în vederea
stabilirii măsurii în care acesta poate face față funcției noi, locului
de muncă nou sau colectivului nou în care urmează să presteze
munca.
Art. 206. — (1) Formarea profesională la nivelul angajatorului
prin intermediul contractelor speciale se face de către un
formator.
(2) Formatorul este numit de angajator dintre salariații
calificați, cu o experiență profesională de cel puțin 2 ani în
domeniul în care urmează să se realizeze formarea
profesională.
(3) Un formator poate asigura formarea, în același timp,
pentru cel mult 3 salariați.
(4) Exercitarea activității de formare profesională se include
în programul normal de lucru al formatorului.
Art. 207. — (1) Formatorul are obligația de a primi, de a ajuta,
de a informa și de a îndruma salariatul pe durata contractului
special de formare profesională și de a supraveghea
îndeplinirea atribuțiilor de serviciu corespunzătoare postului
ocupat de salariatul în formare.
(2) Formatorul asigură cooperarea cu alte organisme de
formare și participă la evaluarea salariatului care a beneficiat de
formare profesională.
CAPITOLUL III
Contractul de ucenicie la locul de muncă
Art. 208. — (1) Ucenicia la locul de muncă se organizează în
baza contractului de ucenicie.
(2) Contractul de ucenicie la locul de muncă este contractul
individual de muncă de tip particular, în temeiul căruia:
a) angajatorul persoană juridică sau persoană fizică se obligă
ca, în afara plății unui salariu, să asigure formarea profesională
a ucenicului într-o meserie potrivit domeniului său de activitate;

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/18.V.2011

b) ucenicul se obligă să se formeze profesional și să
muncească în subordinea angajatorului respectiv.
(3) Contractul de ucenicie la locul de muncă se încheie pe
durată determinată.
Art. 209. — (1) Persoana încadrată în muncă în baza unui
contract de ucenicie are statut de ucenic.
(2) Ucenicul beneficiază de dispozițiile aplicabile celorlalți
salariați, în măsura în care ele nu sunt contrare celor specifice
statutului său.
Art. 210. — Organizarea, desfășurarea și controlul activității
de ucenicie se reglementează prin lege specială.

oricăror forme de condiționare, constrângere sau limitare a
exercitării funcțiilor lor.
(2) Pe toată durata exercitării mandatului, reprezentanții aleși
în organele de conducere ale sindicatelor nu pot fi concediați
pentru motive ce țin de îndeplinirea mandatului pe care l-au
primit de la salariații din unitate.
(3) Alte măsuri de protecție a celor aleși în organele de
conducere ale sindicatelor sunt prevăzute în legi speciale și în
contractul colectiv de muncă aplicabil.

TITLUL VII

Art. 221. — (1) La angajatorii la care sunt încadrați mai mult
de 20 de salariați și la care nu sunt constituite organizații
sindicale reprezentative conform legii, interesele salariaților pot
fi promovate și apărate de reprezentanții lor, aleși și mandatați
special în acest scop.
(2) Reprezentanții salariaților sunt aleși în cadrul adunării
generale a salariaților, cu votul a cel puțin jumătate din numărul
total al salariaților.
(3) Reprezentanții salariaților nu pot să desfășoare activități
ce sunt recunoscute prin lege exclusiv sindicatelor.
Art. 222. — (1) Pot fi aleși ca reprezentanți ai salariaților
salariații care au capacitate deplină de exercițiu.
(2) Numărul de reprezentanți aleși ai salariaților se stabilește
de comun acord cu angajatorul, în raport cu numărul de salariați
ai acestuia.
(3) Durata mandatului reprezentanților salariaților nu poate
fi mai mare de 2 ani.
Art. 223. — Reprezentanții salariaților au următoarele atribuții
principale:
a) să urmărească respectarea drepturilor salariaților, în
conformitate cu legislația în vigoare, cu contractul colectiv de
muncă aplicabil, cu contractele individuale de muncă și cu
regulamentul intern;
b) să participe la elaborarea regulamentului intern;
c) să promoveze interesele salariaților referitoare la salariu,
condiții de muncă, timp de muncă și timp de odihnă, stabilitate
în muncă, precum și orice alte interese profesionale, economice
și sociale legate de relațiile de muncă;
d) să sesizeze inspectoratul de muncă cu privire la
nerespectarea dispozițiilor legale și ale contractului colectiv de
muncă aplicabil;
e) să negocieze contractul colectiv de muncă, în condițiile
legii.
Art. 224. — Atribuțiile reprezentanților salariaților, modul de
îndeplinire a acestora, precum și durata și limitele mandatului
lor se stabilesc în cadrul adunării generale a salariaților, în
condițiile legii.
Art. 225. — Numărul de ore în cadrul programului normal de
lucru pentru reprezentanții salariaților destinat în vederea
îndeplinirii mandatului pe care l-au primit se stabilește prin
contractul colectiv de muncă aplicabil sau, în lipsa acestuia, prin
negociere directă cu conducerea unității.
Art. 226. — Pe toată durata exercitării mandatului,
reprezentanții salariaților nu pot fi concediați pentru motive ce
țin de îndeplinirea mandatului pe care l-au primit de la salariați.

Dialogul social
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 211. — Pentru asigurarea climatului de stabilitate și pace
socială, prin lege sunt reglementate modalitățile de consultări și
dialog permanent între partenerii sociali.
Art. 212. — (1) Consiliul Economic și Social este instituție
publică de interes național, tripartită, autonomă, constituită în
scopul realizării dialogului tripartit la nivel național.
(2) Organizarea și funcționarea Consiliului Economic și
Social se stabilesc prin lege specială.
Art. 213. — În cadrul ministerelor și prefecturilor
funcționează, în condițiile legii, comisii de dialog social, cu
caracter consultativ, între administrația publică, sindicate și
patronat.
CAPITOLUL II
Sindicatele
Art. 214. — (1) Sindicatele, federațiile și confederațiile
sindicale, denumite în continuare organizații sindicale, sunt
constituite de către salariați pe baza dreptului de liberă asociere,
în scopul promovării intereselor lor profesionale, economice și
sociale, precum și al apărării drepturilor individuale și colective
ale acestora prevăzute în contractele colective și individuale de
muncă sau în acordurile colective de muncă și raporturile de
serviciu, precum și în legislația națională, în pactele, tratatele și
convențiile internaționale la care România este parte.
(2) Constituirea, organizarea și funcționarea sindicatelor se
reglementează prin lege.
Art. 215. — Sindicatele participă prin reprezentanții proprii, în
condițiile legii, la negocierea și încheierea contractelor colective
de muncă, la tratative sau acorduri cu autoritățile publice și cu
patronatele, precum și în structurile specifice dialogului social.
Art. 216. — Sindicatele se pot asocia în mod liber, în
condițiile legii, în federații, confederații sau uniuni teritoriale.
Art. 217. — Exercițiul dreptului sindical al salariaților este
recunoscut la nivelul tuturor angajatorilor, cu respectarea
drepturilor și libertăților garantate prin Constituție și în
conformitate cu dispozițiile prezentului cod și ale legilor speciale.
Art. 218. — (1) Este interzisă orice intervenție a autorităților
publice de natură a limita drepturile sindicale sau a împiedica
exercitarea lor legală.
(2) Este interzis, de asemenea, orice act de ingerință al
patronilor sau al organizațiilor patronale, fie direct, fie prin
reprezentanții sau membrii lor, în constituirea organizațiilor
sindicale sau în exercitarea drepturilor lor.
Art. 219. — La cererea membrilor lor, sindicatele pot să îi
reprezinte pe aceștia în cadrul conflictelor de muncă, în condițiile
legii.
Art. 220. — (1) Reprezentanților aleși în organele de
conducere ale sindicatelor li se asigură protecția legii contra

CAPITOLUL III
Reprezentanții salariaților

CAPITOLUL IV
Patronatul
Art. 227. — (1) Patronatele, denumite și organizații de
angajatori, constituite în condițiile legii, sunt organizații ale
angajatorilor, autonome, fără caracter politic, înființate ca
persoane juridice de drept privat, fără scop patrimonial.
(2) Angajatorii se pot asocia în federații și/sau confederații
ori alte structuri asociative, conform legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/18.V.2011
Art. 228. — Constituirea, organizarea și funcționarea
patronatelor, precum și exercitarea drepturilor și obligațiilor
acestora sunt reglementate prin lege specială.

TITLUL VIII
Contractele colective de muncă
Art. 229. — (1) Contractul colectiv de muncă este convenția
încheiată în formă scrisă între angajator sau organizația
patronală, de o parte, și salariați, reprezentați prin sindicate ori
în alt mod prevăzut de lege, de cealaltă parte, prin care se
stabilesc clauze privind condițiile de muncă, salarizarea, precum
și alte drepturi și obligații ce decurg din raporturile de muncă.
(2) Negocierea colectivă la nivel de unitate este obligatorie,
cu excepția cazului în care angajatorul are încadrați mai puțin de
21 de salariați.
(3) La negocierea clauzelor și la încheierea contractelor
colective de muncă părțile sunt egale și libere.
(4) Contractele colective de muncă, încheiate cu respectarea
dispozițiilor legale, constituie legea părților.
Art. 230. — Părțile, reprezentarea acestora, precum și
procedura de negociere și de încheiere a contractelor colective
de muncă sunt stabilite potrivit legii.

TITLUL IX
Conflictele de muncă
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 231. — Prin conflicte de muncă se înțelege conflictele
dintre salariați și angajatori privind interesele cu caracter
economic, profesional sau social ori drepturile rezultate din
desfășurarea raporturilor de muncă.
Art. 232. — Procedura de soluționare a conflictelor de muncă
se stabilește prin lege specială.
CAPITOLUL II
Greva
Art. 233. — Salariații au dreptul la grevă pentru apărarea
intereselor profesionale, economice și sociale.
Art. 234. — (1) Greva reprezintă încetarea voluntară și
colectivă a lucrului de către salariați.
(2) Participarea salariaților la grevă este liberă. Niciun salariat
nu poate fi constrâns să participe sau să nu participe la o grevă.
(3) Limitarea sau interzicerea dreptului la grevă poate
interveni numai în cazurile și pentru categoriile de salariați
prevăzute expres de lege.
Art. 235. — Participarea la grevă, precum și organizarea
acesteia cu respectarea legii nu reprezintă o încălcare a
obligațiilor salariaților și nu pot avea drept consecință
sancționarea disciplinară a salariaților greviști sau a
organizatorilor grevei.
Art. 236. — Modul de exercitare a dreptului de grevă,
organizarea, declanșarea și desfășurarea grevei, procedurile
prealabile declanșării grevei, suspendarea și încetarea grevei,
precum și orice alte aspecte legate de grevă se reglementează
prin lege specială.

43

TITLUL X
Inspecția Muncii
Art. 237. — Aplicarea reglementărilor generale și speciale în
domeniul relațiilor de muncă, securității și sănătății în muncă
este supusă controlului Inspecției Muncii, ca organism
specializat al administrației publice centrale, cu personalitate
juridică, în subordinea Ministerului Muncii, Familiei și Protecției
Sociale.
Art. 238. — Inspecția Muncii are în subordine inspectoratele
teritoriale de muncă, organizate în fiecare județ și în municipiul
București.
Art. 239. — Înființarea și organizarea Inspecției Muncii sunt
reglementate prin lege specială.
Art. 240. — Prin derogare de la prevederile art. 3 alin. (2) din
Legea nr. 252/2003 privind registrul unic de control, în cazul
controalelor care au ca obiectiv depistarea muncii fără forme
legale, inspectorii de muncă vor completa registrul unic de
control după efectuarea controlului.

TITLUL XI
Răspunderea juridică
CAPITOLUL I
Regulamentul intern
Art. 241. — Regulamentul intern se întocmește de către
angajator, cu consultarea sindicatului sau a reprezentanților
salariaților, după caz.
Art. 242. — Regulamentul intern cuprinde cel puțin
următoarele categorii de dispoziții:
a) reguli privind protecția, igiena și securitatea în muncă în
cadrul unității;
b) reguli privind respectarea principiului nediscriminării și al
înlăturării oricărei forme de încălcare a demnității;
c) drepturile și obligațiile angajatorului și ale salariaților;
d) procedura de soluționare a cererilor sau a reclamațiilor
individuale ale salariaților;
e) reguli concrete privind disciplina muncii în unitate;
f) abaterile disciplinare și sancțiunile aplicabile;
g) reguli referitoare la procedura disciplinară;
h) modalitățile de aplicare a altor dispoziții legale sau
contractuale specifice;
i) criteriile și procedurile de evaluare profesională a
salariaților.
Art. 243. — (1) Regulamentul intern se aduce la cunoștința
salariaților prin grija angajatorului și își produce efectele față de
salariați din momentul încunoștințării acestora.
(2) Obligația de informare a salariaților cu privire la conținutul
regulamentului intern trebuie îndeplinită de angajator.
(3) Modul concret de informare a fiecărui salariat cu privire la
conținutul regulamentului intern se stabilește prin contractul
colectiv de muncă aplicabil sau, după caz, prin conținutul
regulamentului intern.
(4) Regulamentul intern se afișează la sediul angajatorului.
Art. 244. — Orice modificare ce intervine în conținutul
regulamentului intern este supusă procedurilor de informare
prevăzute la art. 243.
Art. 245. — (1) Orice salariat interesat poate sesiza
angajatorul cu privire la dispozițiile regulamentului intern, în
măsura în care face dovada încălcării unui drept al său.
(2) Controlul legalității dispozițiilor cuprinse în regulamentul
intern este de competența instanțelor judecătorești, care pot fi
sesizate în termen de 30 de zile de la data comunicării de către

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/18.V.2011

angajator a modului de soluționare a sesizării formulate potrivit
alin. (1).
Art. 246. — (1) Întocmirea regulamentului intern la nivelul
fiecărui angajator se realizează în termen de 60 de zile de la
data intrării în vigoare a prezentului cod.
(2) În cazul angajatorilor înființați după intrarea în vigoare a
prezentului cod, termenul de 60 de zile prevăzut la alin. (1)
începe să curgă de la data dobândirii personalității juridice.
CAPITOLUL II
Răspunderea disciplinară
Art. 247. — (1) Angajatorul dispune de prerogativă
disciplinară, având dreptul de a aplica, potrivit legii, sancțiuni
disciplinare salariaților săi ori de câte ori constată că aceștia au
săvârșit o abatere disciplinară.
(2) Abaterea disciplinară este o faptă în legătură cu munca și
care constă într-o acțiune sau inacțiune săvârșită cu vinovăție
de către salariat, prin care acesta a încălcat normele legale,
regulamentul intern, contractul individual de muncă sau
contractul colectiv de muncă aplicabil, ordinele și dispozițiile
legale ale conducătorilor ierarhici.
Art. 248. — (1) Sancțiunile disciplinare pe care le poate
aplica angajatorul în cazul în care salariatul săvârșește o
abatere disciplinară sunt:
a) avertismentul scris;
b) retrogradarea din funcție, cu acordarea salariului
corespunzător funcției în care s-a dispus retrogradarea, pentru
o durată ce nu poate depăși 60 de zile;
c) reducerea salariului de bază pe o durată de 1—3 luni cu
5—10%;
d) reducerea salariului de bază și/sau, după caz, și a
indemnizației de conducere pe o perioadă de 1—3 luni cu
5—10%;
e) desfacerea disciplinară a contractului individual de muncă.
(2) În cazul în care, prin statute profesionale aprobate prin
lege specială, se stabilește un alt regim sancționator, va fi aplicat
acesta.
(3) Sancțiunea disciplinară se radiază de drept în termen de
12 luni de la aplicare, dacă salariatului nu i se aplică o nouă
sancțiune disciplinară în acest termen. Radierea sancțiunilor
disciplinare se constată prin decizie a angajatorului emisă în
formă scrisă.
Art. 249. — (1) Amenzile disciplinare sunt interzise.
(2) Pentru aceeași abatere disciplinară se poate aplica numai
o singură sancțiune.
Art. 250. — Angajatorul stabilește sancțiunea disciplinară
aplicabilă în raport cu gravitatea abaterii disciplinare săvârșite
de salariat, avându-se în vedere următoarele:
a) împrejurările în care fapta a fost săvârșită;
b) gradul de vinovăție a salariatului;
c) consecințele abaterii disciplinare;
d) comportarea generală în serviciu a salariatului;
e) eventualele sancțiuni disciplinare suferite anterior de către
acesta.
Art. 251. — (1) Sub sancțiunea nulității absolute, nicio
măsură, cu excepția celei prevăzute la art. 248 alin. (1) lit. a), nu
poate fi dispusă mai înainte de efectuarea unei cercetări
disciplinare prealabile.
(2) În vederea desfășurării cercetării disciplinare prealabile,
salariatul va fi convocat în scris de persoana împuternicită de
către angajator să realizeze cercetarea, precizându-se obiectul,
data, ora și locul întrevederii.
(3) Neprezentarea salariatului la convocarea făcută în
condițiile prevăzute la alin. (2) fără un motiv obiectiv dă dreptul

angajatorului să dispună sancționarea, fără efectuarea cercetării
disciplinare prealabile.
(4) În cursul cercetării disciplinare prealabile salariatul are
dreptul să formuleze și să susțină toate apărările în favoarea sa
și să ofere persoanei împuternicite să realizeze cercetarea toate
probele și motivațiile pe care le consideră necesare, precum și
dreptul să fie asistat, la cererea sa, de către un reprezentant al
sindicatului al cărui membru este.
Art. 252. — (1) Angajatorul dispune aplicarea sancțiunii
disciplinare printr-o decizie emisă în formă scrisă, în termen de
30 de zile calendaristice de la data luării la cunoștință despre
săvârșirea abaterii disciplinare, dar nu mai târziu de 6 luni de la
data săvârșirii faptei.
(2) Sub sancțiunea nulității absolute, în decizie se cuprind în
mod obligatoriu:
a) descrierea faptei care constituie abatere disciplinară;
b) precizarea prevederilor din statutul de personal,
regulamentul intern, contractul individual de muncă sau
contractul colectiv de muncă aplicabil care au fost încălcate de
salariat;
c) motivele pentru care au fost înlăturate apărările formulate
de salariat în timpul cercetării disciplinare prealabile sau
motivele pentru care, în condițiile prevăzute la art. 251 alin. (3),
nu a fost efectuată cercetarea;
d) temeiul de drept în baza căruia sancțiunea disciplinară se
aplică;
e) termenul în care sancțiunea poate fi contestată;
f) instanța competentă la care sancțiunea poate fi contestată.
(3) Decizia de sancționare se comunică salariatului în cel
mult 5 zile calendaristice de la data emiterii și produce efecte
de la data comunicării.
(4) Comunicarea se predă personal salariatului, cu
semnătură de primire, ori, în caz de refuz al primirii, prin
scrisoare recomandată, la domiciliul sau reședința comunicată
de acesta.
(5) Decizia de sancționare poate fi contestată de salariat la
instanțele judecătorești competente în termen de 30 de zile
calendaristice de la data comunicării.
CAPITOLUL III
Răspunderea patrimonială
Art. 253. — (1) Angajatorul este obligat, în temeiul normelor
și principiilor răspunderii civile contractuale, să îl
despăgubească pe salariat în situația în care acesta a suferit un
prejudiciu material sau moral din culpa angajatorului în timpul
îndeplinirii obligațiilor de serviciu sau în legătură cu serviciul.
(2) În cazul în care angajatorul refuză să îl despăgubească
pe salariat, acesta se poate adresa cu plângere instanțelor
judecătorești competente.
(3) Angajatorul care a plătit despăgubirea își va recupera
suma aferentă de la salariatul vinovat de producerea pagubei, în
condițiile art. 254 și următoarele.
Art. 254. — (1) Salariații răspund patrimonial, în temeiul
normelor și principiilor răspunderii civile contractuale, pentru
pagubele materiale produse angajatorului din vina și în legătură
cu munca lor.
(2) Salariații nu răspund de pagubele provocate de forța
majoră sau de alte cauze neprevăzute care nu puteau fi
înlăturate și nici de pagubele care se încadrează în riscul normal
al serviciului.
(3) În situația în care angajatorul constată că salariatul său a
provocat o pagubă din vina și în legătură cu munca sa, va putea
solicita salariatului, printr-o notă de constatare și evaluare a
pagubei, recuperarea contravalorii acesteia, prin acordul părților,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/18.V.2011
într-un termen care nu va putea fi mai mic de 30 de zile de la
data comunicării.
(4) Contravaloarea pagubei recuperate prin acordul părților,
conform alin. (3), nu poate fi mai mare decât echivalentul a
5 salarii minime brute pe economie.
Art. 255. — (1) Când paguba a fost produsă de mai mulți
salariați, cuantumul răspunderii fiecăruia se stabilește în raport
cu măsura în care a contribuit la producerea ei.
(2) Dacă măsura în care s-a contribuit la producerea pagubei
nu poate fi determinată, răspunderea fiecăruia se stabilește
proporțional cu salariul său net de la data constatării pagubei și,
atunci când este cazul, și în funcție de timpul efectiv lucrat de la
ultimul său inventar.
Art. 256. — (1) Salariatul care a încasat de la angajator o
sumă nedatorată este obligat să o restituie.
(2) Dacă salariatul a primit bunuri care nu i se cuveneau și
care nu mai pot fi restituite în natură sau dacă acestuia i s-au
prestat servicii la care nu era îndreptățit, este obligat să suporte
contravaloarea lor. Contravaloarea bunurilor sau serviciilor în
cauză se stabilește potrivit valorii acestora de la data plății.
Art. 257. — (1) Suma stabilită pentru acoperirea daunelor se
reține în rate lunare din drepturile salariale care se cuvin
persoanei în cauză din partea angajatorului la care este
încadrată în muncă.
(2) Ratele nu pot fi mai mari de o treime din salariul lunar net,
fără a putea depăși împreună cu celelalte rețineri pe care le-ar
avea cel în cauză jumătate din salariul respectiv.
Art. 258. — (1) În cazul în care contractul individual de
muncă încetează înainte ca salariatul să îl fi despăgubit pe
angajator și cel în cauză se încadrează la un alt angajator ori
devine funcționar public, reținerile din salariu se fac de către noul
angajator sau noua instituție ori autoritate publică, după caz, pe
baza titlului executoriu transmis în acest scop de către
angajatorul păgubit.
(2) Dacă persoana în cauză nu s-a încadrat în muncă la un
alt angajator, în temeiul unui contract individual de muncă ori ca
funcționar public, acoperirea daunei se va face prin urmărirea
bunurilor sale, în condițiile Codului de procedură civilă.
Art. 259. — În cazul în care acoperirea prejudiciului prin
rețineri lunare din salariu nu se poate face într-un termen de
maximum 3 ani de la data la care s-a efectuat prima rată de
rețineri, angajatorul se poate adresa executorului judecătoresc
în condițiile Codului de procedură civilă.
CAPITOLUL IV
Răspunderea contravențională
Art. 260. — (1) Constituie contravenție și se sancționează
astfel următoarele fapte:
a) nerespectarea dispozițiilor privind garantarea în plată a
salariului minim brut pe țară, cu amendă de la 300 lei la
2.000 lei;
b) încălcarea de către angajator a prevederilor art. 34
alin. (5), cu amendă de la 300 lei la 1.000 lei;
c) împiedicarea sau obligarea, prin amenințări ori prin
violențe, a unui salariat sau a unui grup de salariați să participe
la grevă ori să muncească în timpul grevei, cu amendă de la
1.500 lei la 3.000 lei;
d) stipularea în contractul individual de muncă a unor clauze
contrare dispozițiilor legale, cu amendă de la 2.000 lei la
5.000 lei;
e) primirea la muncă a până la 5 persoane fără încheierea
unui contract individual de muncă, potrivit art. 16 alin. (1), cu
amendă de la 10.000 lei la 20.000 lei pentru fiecare persoană
identificată;

45

f) prestarea muncii de către o persoană fără încheierea unui
contract individual de muncă, cu amendă de la 500 lei la
1.000 lei;
g) încălcarea de către angajator a prevederilor art. 139 și
142, cu amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei;
h) încălcarea obligației prevăzute la art. 140, cu amendă de
la 5.000 lei la 20.000 lei;
i) nerespectarea dispozițiilor privind munca suplimentară, cu
amendă de la 1.500 lei la 3.000 lei;
j) nerespectarea prevederilor legale privind acordarea
repausului săptămânal, cu amendă de la 1.500 lei la 3.000 lei;
k) neacordarea indemnizației prevăzute la art. 53 alin. (1), în
cazul în care angajatorul își întrerupe temporar activitatea cu
menținerea raporturilor de muncă, cu amendă de la 1.500 lei la
5.000 lei;
l) încălcarea prevederilor legale referitoare la munca de
noapte, cu amendă de la 1.500 lei la 3.000 lei;
m) încălcarea de către angajator a obligației prevăzute la
art. 27 și 119, cu amendă de la 1.500 lei la 3.000 lei;
n) nerespectarea prevederilor legale privind înregistrarea de
către angajator a demisiei, cu amendă de la 1.500 lei la 3.000
lei;
o) încălcarea de către agentul de muncă temporară a
obligației prevăzute la art. 102, cu amendă de la 5.000 lei la
10.000 lei, pentru fiecare persoană identificată, fără a depăși
valoarea cumulată de 100.000 lei;
p) încălcarea prevederilor art. 16 alin. (3), cu amendă de la
1.500 lei la 2.000 lei.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor se fac
de către inspectorii de muncă.
(3) Contravențiilor prevăzute la alin. (1) li se aplică dispozițiile
legislației în vigoare.
CAPITOLUL V
Răspunderea penală
Art. 261. — Neexecutarea unei hotărâri judecătorești
definitive privind plata salariilor în termen de 15 zile de la data
cererii de executare adresate angajatorului de către partea
interesată constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare
de la 3 la 6 luni sau cu amendă.
Art. 262. — Neexecutarea unei hotărâri judecătorești
definitive privind reintegrarea în muncă a unui salariat constituie
infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la un an
sau cu amendă.
Art. 263. — (1) În cazul infracțiunilor prevăzute la art. 261 și
262 acțiunea penală se pune în mișcare la plângerea persoanei
vătămate.
(2) Împăcarea părților înlătură răspunderea penală.
Art. 264. — (1) Constituie infracțiune și se pedepsește cu
închisoare de la 6 luni la un an sau cu amendă penală fapta
persoanei care, în mod repetat, stabilește pentru salariații
încadrați în baza contractului individual de muncă salarii sub
nivelul salariului minim brut pe țară garantat în plată, prevăzut de
lege.
(2) Cu pedeapsa prevăzută la alin. (1) se sancționează și
infracțiunea constând în refuzul repetat al unei persoane de a
permite, potrivit legii, accesul inspectorilor de muncă în oricare
dintre spațiile unității sau de a pune la dispoziția acestora
documentele solicitate, potrivit legii.
(3) Constituie infracțiune și se sancționează cu închisoare
de la unu la 2 ani sau cu amendă penală primirea la muncă a
mai mult de 5 persoane, indiferent de cetățenia acestora, fără
încheierea unui contract individual de muncă.
Art. 265. — (1) Încadrarea în muncă a minorilor cu
nerespectarea condițiilor legale de vârstă sau folosirea acestora

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/18.V.2011

pentru prestarea unor activități cu încălcarea prevederilor legale
referitoare la regimul de muncă al minorilor constituie infracțiune
și se pedepsește cu închisoare de la un an la 3 ani.
(2) Cu pedeapsa prevăzută la art. 264 alin. (3) se
sancționează primirea la muncă a unei persoane aflate în
situație de ședere ilegală în România, cunoscând că aceasta
este victimă a traficului de persoane.
(3) Dacă munca prestată de persoana prevăzută la alin. (2)
și la art. 264 alin. (3) este de natură să îi pună în pericol viața,
integritatea sau sănătatea, pedeapsa este închisoarea de la
6 luni la 3 ani.
(4) În cazul săvârșirii uneia dintre infracțiunile prevăzute la
alin. (2) și (3) și la art. 264 alin. (3), instanța de judecată poate
dispune și aplicarea uneia dintre următoarele pedepse
complementare:
a) pierderea totală sau parțială a dreptului angajatorului de a
beneficia de prestații, ajutoare sau subvenții publice, inclusiv
fonduri ale Uniunii Europene gestionate de autoritățile române,
pentru o perioadă de până la 5 ani;
b) interzicerea dreptului angajatorului de a participa la
atribuirea unui contract de achiziții publice pentru o perioadă de
până la 5 ani;
c) recuperarea integrală sau parțială a prestațiilor, ajutoarelor
sau subvențiilor publice, inclusiv fonduri ale Uniunii Europene
gestionate de autoritățile române, atribuite angajatorului pe o
perioadă de până la 12 luni înainte de comiterea infracțiunii;
d) închiderea temporară sau definitivă a punctului ori
punctelor de lucru în care s-a comis infracțiunea sau retragerea
temporară ori definitivă a unei licențe de desfășurare a activității
profesionale în cauză, dacă acest lucru este justificat de
gravitatea încălcării.
(5) În cazul săvârșirii uneia dintre infracțiunile prevăzute la
alin. (2) și (3) și la art. 264 alin. (3), angajatorul va fi obligat să
plătească sumele reprezentând:
a) orice remunerație restantă datorată persoanelor angajate
ilegal. Cuantumul remunerației se presupune a fi egal cu salariul
mediu brut pe economie, cu excepția cazului în care fie
angajatorul, fie angajatul poate dovedi contrariul;
b) cuantumul tuturor impozitelor, taxelor și contribuțiilor de
asigurări sociale pe care angajatorul le-ar fi plătit dacă persoana
ar fi fost angajată legal, inclusiv penalitățile de întârziere și
amenzile administrative corespunzătoare;
c) cheltuielile determinate de transferul plăților restante în
țara în care persoana angajată ilegal s-a întors de bunăvoie sau
a fost returnată în condițiile legii.
(6) În cazul săvârșirii uneia dintre infracțiunile prevăzute la
alin. (2) și (3) și la art. 264 alin. (3) de către un subcontractant,
atât contractantul principal, cât și orice subcontractant
intermediar, dacă au avut cunoștință de faptul că
subcontractantul angajator angaja străini aflați în situație de
ședere ilegală, pot fi obligați de către instanță, în solidar cu
angajatorul sau în locul subcontractantului angajator ori al
contractantului al cărui subcontractant direct este angajatorul,
la plata sumelor de bani prevăzute la alin. (5) lit. a) și c).

TITLUL XII
Jurisdicția muncii
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 266. — Jurisdicția muncii are ca obiect soluționarea
conflictelor de muncă cu privire la încheierea, executarea,
modificarea, suspendarea și încetarea contractelor individuale

sau, după caz, colective de muncă prevăzute de prezentul cod,
precum și a cererilor privind raporturile juridice dintre partenerii
sociali, stabilite potrivit prezentului cod.
Art. 267. — Pot fi părți în conflictele de muncă:
a) salariații, precum și orice altă persoană titulară a unui
drept sau a unei obligații în temeiul prezentului cod, al altor legi
sau al contractelor colective de muncă;
b) angajatorii — persoane fizice și/sau persoane juridice —,
agenții de muncă temporară, utilizatorii, precum și orice altă
persoană care beneficiază de o muncă desfășurată în condițiile
prezentului cod;
c) sindicatele și patronatele;
d) alte persoane juridice sau fizice care au această vocație
în temeiul legilor speciale sau al Codului de procedură civilă.
Art. 268. — (1) Cererile în vederea soluționării unui conflict
de muncă pot fi formulate:
a) în termen de 30 de zile calendaristice de la data în care a
fost comunicată decizia unilaterală a angajatorului referitoare la
încheierea, executarea, modificarea, suspendarea sau
încetarea contractului individual de muncă;
b) în termen de 30 de zile calendaristice de la data în care
s-a comunicat decizia de sancționare disciplinară;
c) în termen de 3 ani de la data nașterii dreptului la acțiune,
în situația în care obiectul conflictului individual de muncă constă
în plata unor drepturi salariale neacordate sau a unor
despăgubiri către salariat, precum și în cazul răspunderii
patrimoniale a salariaților față de angajator;
d) pe toată durata existenței contractului, în cazul în care se
solicită constatarea nulității unui contract individual sau colectiv
de muncă ori a unor clauze ale acestuia;
e) în termen de 6 luni de la data nașterii dreptului la acțiune,
în cazul neexecutării contractului colectiv de muncă ori a unor
clauze ale acestuia.
(2) În toate situațiile, altele decât cele prevăzute la alin. (1),
termenul este de 3 ani de la data nașterii dreptului.
CAPITOLUL II
Competența materială și teritorială
Art. 269. — (1) Judecarea conflictelor de muncă este de
competența instanțelor stabilite conform Codului de procedură
civilă.
(2) Cererile referitoare la cauzele prevăzute la alin. (1) se
adresează instanței competente în a cărei circumscripție
reclamantul își are domiciliul sau reședința ori, după caz, sediul.
CAPITOLUL III
Reguli speciale de procedură
Art. 270. — Cauzele prevăzute la art. 266 sunt scutite de
taxa judiciară de timbru și de timbrul judiciar.
Art. 271. — (1) Cererile referitoare la soluționarea conflictelor
de muncă se judecă în regim de urgență.
(2) Termenele de judecată nu pot fi mai mari de 15 zile.
(3) Procedura de citare a părților se consideră legal
îndeplinită dacă se realizează cu cel puțin 24 de ore înainte de
termenul de judecată.
Art. 272. — Sarcina probei în conflictele de muncă revine
angajatorului, acesta fiind obligat să depună dovezile în
apărarea sa până la prima zi de înfățișare.
Art. 273. — Administrarea probelor se face cu respectarea
regimului de urgență, instanța fiind în drept să decadă din
beneficiul probei admise partea care întârzie în mod nejustificat
administrarea acesteia.
Art. 274. — Hotărârile pronunțate în fond sunt definitive și
executorii de drept.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 345/18.V.2011
Art. 275. — Dispozițiile prezentului titlu se completează cu
prevederile Codului de procedură civilă.

TITLUL XIII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 276. — Potrivit obligațiilor internaționale asumate de
România, legislația muncii va fi armonizată permanent cu
normele Uniunii Europene, cu convențiile și recomandările
Organizației Internaționale a Muncii, cu normele dreptului
internațional al muncii.
Art. 277. — (1) În sensul prezentului cod, funcțiile de
conducere sunt cele definite prin lege sau prin reglementări
interne ale angajatorului.
(2) Prezenta lege transpune art. 16 lit. b), art. 18 și 19 din
Directiva 2003/88/CE a Parlamentului European și a Consiliului
din 4 noiembrie 2003 privind anumite aspecte ale organizării
timpului de lucru, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene, seria L, nr. 299 din 18 noiembrie 2003, și art. 3, 4 și
10 din Directiva 2008/104/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 19 noiembrie 2008 privind munca prin agent de
muncă temporară, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene, seria L, nr. 327 din 5 decembrie 2008.
Art. 278. — (1) Dispozițiile prezentului cod se întregesc cu
celelalte dispoziții cuprinse în legislația muncii și, în măsura în
care nu sunt incompatibile cu specificul raporturilor de muncă
prevăzute de prezentul cod, cu dispozițiile legislației civile.
(2) Prevederile prezentului cod se aplică cu titlu de drept
comun și acelor raporturi juridice de muncă neîntemeiate pe un
contract individual de muncă, în măsura în care reglementările
speciale nu sunt complete și aplicarea lor nu este incompatibilă
cu specificul raporturilor de muncă respective.
Art. 279. — (1) Vechimea în muncă stabilită până la data de
31 decembrie 2010 se probează cu carnetul de muncă.
(2) După data abrogării Decretului nr. 92/1976 privind
carnetul de muncă, cu modificările ulterioare, vechimea în
muncă stabilită până la data de 31 decembrie 2010 se
reconstituie, la cererea persoanei care nu posedă carnet de
muncă, de către instanța judecătorească competentă să
soluționeze conflictele de muncă, pe baza înscrisurilor sau a
altor probe din care să rezulte existența raporturilor de muncă.
Cererile de reconstituire formulate anterior datei abrogării
Decretului nr. 92/1976, cu modificările ulterioare, se vor
soluționa potrivit dispozițiilor acestui act normativ.
(3) Angajatorii care păstrează și completează carnetele de
muncă le vor elibera titularilor în mod eșalonat, până la data de
30 iunie 2011, pe bază de proces-verbal individual de predareprimire.
(4) Inspectoratele teritoriale de muncă ce dețin carnetele de
muncă ale salariaților le vor elibera până la data prevăzută la
alin. (3), în condițiile stabilite prin ordin al ministrului muncii,
familiei și protecției sociale.
(5) Anunțul privind pierderea carnetelor de muncă emise în
temeiul Decretului nr. 92/1976, cu modificările ulterioare, se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea a III-a.
Art. 280. — Pe data intrării în vigoare a prezentului cod
cauzele privind conflicte de muncă aflate pe rolul tribunalelor se
judecă în continuare potrivit dispozițiilor procesuale aplicabile la
data sesizării instanțelor.
Art. 281. — (1) Prezentul cod intră în vigoare la data de
1 martie 2003.

47

(2) Pe data intrării în vigoare a prezentului cod se abrogă:
— Codul muncii al R.S.R., Legea nr. 10/1972, publicată în
Buletinul Oficial, Partea I, nr. 140 din 1 decembrie 1972, cu
modificările și completările ulterioare;
— Legea nr. 1/1970 — Legea organizării și disciplinei muncii
în unitățile socialiste de stat, publicată în Buletinul Oficial, Partea I,
nr. 27 din 27 martie 1970, cu modificările și completările
ulterioare;
— Decretul nr. 63/1981 privind modul de recuperare a unor
pagube aduse avutului obștesc, publicat în Buletinul Oficial,
Partea I, nr. 17 din 25 martie 1981;
— Legea nr. 30/1990 privind angajarea salariaților în funcție
de competență, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 125 din 16 noiembrie 1990;
— Legea nr. 2/1991 privind cumulul de funcții, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1 din 8 ianuarie 1991;
— Legea salarizării nr. 14/1991, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 32 din 9 februarie 1991, cu modificările
și completările ulterioare;
— Legea nr. 6/1992 privind concediul de odihnă și alte
concedii ale salariaților, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 16 din 10 februarie 1992;
— Legea nr. 68/1993 privind garantarea în plată a salariului
minim, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 246 din 15 octombrie 1993;
— Legea nr. 75/1996 privind stabilirea zilelor de sărbătoare
legală în care nu se lucrează, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 150 din 17 iulie 1996, cu modificările și
completările ulterioare;
— art. 34 și 35 din Legea nr. 130/1996 privind contractul
colectiv de muncă, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 184 din 19 mai 1998.
(3) Pe data de 1 ianuarie 2011 se abrogă dispozițiile
Decretului nr. 92/1976 privind carnetul de muncă, publicat în
Buletinul Oficial, Partea I, nr. 37 din 26 aprilie 1976, cu
modificările ulterioare.
NOTĂ:

Reproducem mai jos prevederile art. II, III și IV din Legea
nr. 40/2011 pentru modificarea și completarea Legii nr. 53/2003 —
Codul muncii, care nu sunt încorporate în forma republicată a
Legii nr. 53/2003 — Codul muncii și care se aplică, în
continuare, ca dispoziții proprii ale actului modificator:
ăArt. II. — (1) Contractele colective de muncă și actele
adiționale încheiate în intervalul de la data intrării în vigoare a
prezentei legi și până la 31 decembrie 2011 nu pot prevedea o
durată de valabilitate care să depășească 31 decembrie 2011.
După această dată, contractele colective de muncă și actele
adiționale se vor încheia pe durate stabilite prin legea specială.
(2) Contractele colective de muncă în aplicare la data intrării
în vigoare a prezentei legi își produc efectele până la data
expirării termenului pentru care au fost încheiate.
Art. III. — La data intrării în vigoare a prezentei legi se
abrogă:
— art. 23 alin. (1) din Legea nr. 130/1996 privind contractul
colectiv de muncă, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 184 din 19 mai 1998, cu modificările și completările
ulterioare;
— art. 72 din Legea nr. 168/1999 privind soluționarea
conflictelor de muncă, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 582 din 29 noiembrie 1999, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. IV. — Prezenta lege intră în vigoare la 30 de zile de la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.”

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

144

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

245

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

370

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

5.270

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

300

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

35

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 345/18.V.2011 conține 48 de pagini.

Prețul: 9,60 lei

&JUYDGY|523067]
ISSN 1453—4495

