PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 346

Miercuri, 18 mai 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

455.

— Hotărâre privind tarifele de aeroport ......................

2–4

467.

— Hotărâre pentru aprobarea amendamentului,
convenit prin schimbul de scrisori semnate la
București la 24 decembrie 2010 și la Paris la 7 ianuarie
2011 între Guvernul României și Banca de Dezvoltare
a Consiliului Europei, la Acordul-cadru de împrumut
dintre România și Banca de Dezvoltare a Consiliului
Europei, destinat finanțării proiectului ăInițiativa copiii
străzii”, semnat la București la 22 noiembrie 2005 și la
Paris la 5 decembrie 2005..........................................

5–6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.346. — Ordin al ministrului mediului și pădurilor pentru
aprobarea Regulamentului privind forma și modul de
utilizare a dispozitivelor speciale de marcat, precum și
modul de marcare a arborilor sau a unor loturi de
arbori ..........................................................................

7–14

ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR FINANCIARI
DIN ROMÂNIA
204.

— Hotărâre privind aprobarea auditorilor financiari
care au fost autorizați în alt stat membru al Uniunii
Europene....................................................................

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 346/18.V.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind tarifele de aeroport
Având în vedere prevederile art. 13 din Directiva 2009/12/CE a Parlamentului European și a Consiliului din 11 martie 2009
privind tarifele de aeroport,
în temeiul art. 108 și al art. 148 alin. (4) din Constituția României, republicată, precum și al art. 10 lit. p) din Ordonanța
Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Prezenta hotărâre stabilește principii comune
pentru perceperea tarifelor de aeroport pe aeroporturile din
România.
(2) Prezenta hotărâre se aplică tuturor aeroporturilor
deschise utilizării publice, cu un trafic anual mai mare de
5 milioane de pasageri, precum și aeroportului cu cel mai mare
trafic de pasageri, cu excepția prevederilor art. 5, care se aplică
tuturor aeroporturilor deschise utilizării publice, indiferent de
traficul înregistrat.
Art. 2. — Ministerul Transporturilor și Infrastructurii asigură
publicarea anuală, pe pagina de internet www.mt.ro, a listei
aeroporturilor din România cărora li se aplică prevederile
prezentei hotărâri.
Art. 3. — Prezenta hotărâre nu se aplică în cazul tarifelor
percepute pentru furnizarea serviciilor de navigație aeriană de
rută și terminală în conformitate cu Regulamentul (CE)
nr. 1.794/2006 al Comisiei din 6 decembrie 2006 de stabilire a
unei scheme comune de tarifare pentru serviciile de navigație
aeriană, al tarifelor percepute pentru furnizarea serviciilor de
handling la sol, prevăzute în anexa la Reglementarea
aeronautică civilă română privind accesul pe piața serviciilor de
handling la sol pe aeroporturi — RACR-APSH, ediția 03/2007,
aprobată prin Ordinul ministrului transporturilor nr. 101/2007, sau
al tarifelor percepute pentru finanțarea asistenței acordate
pasagerilor cu handicap sau pasagerilor cu mobilitate redusă,
prevăzute în Regulamentul (CE) nr. 1.107/2006 al Parlamentului
European și al Consiliului din 5 iulie 2006 privind drepturile
persoanelor cu handicap și ale persoanelor cu mobilitate redusă
pe durata călătoriei pe calea aerului.
Art. 4. — În sensul prezentei hotărâri, termenii și expresiile
de mai jos au următoarele semnificații:
a) aeroport înseamnă orice suprafață de teren special
amenajată pentru aterizarea, decolarea și manevrele unei
aeronave, inclusiv instalațiile auxiliare de care aceste operațiuni
pot avea nevoie pentru îndeplinirea cerințelor traficului aerian și
ale serviciilor aeriene, inclusiv instalațiile necesare pentru a
asista serviciile aeriene comerciale și pentru care administratorul
deține un certificat valid, emis de Ministerul Transporturilor și
Infrastructurii în conformitate cu reglementările specifice în
vigoare, pentru transport aerian public;
b) administrator al aeroportului este o persoană fizică sau
juridică care, pe lângă alte activități, are sau nu, după caz, ca
obiectiv, în temeiul legislației sau reglementărilor naționale ori
al unor contracte, administrarea și gestionarea infrastructurilor
unui aeroport sau ale unei rețele de aeroporturi, precum și

coordonarea și controlul activităților diferiților operatori prezenți
în aeroporturile sau în rețeaua de aeroporturi în cauză;
c) utilizator al aeroportului este orice persoană fizică sau
juridică responsabilă pentru transportul aerian al pasagerilor,
poștei și/sau al mărfii, către ori de la aeroportul în cauză;
d) tarif de aeroport înseamnă o sumă colectată în beneficiul
administratorului aeroportului și plătită de către utilizatorii
aeroportului pentru utilizarea facilităților și a serviciilor care le
sunt puse la dispoziție în exclusivitate de administratorul
aeroportului și care au legătură cu aterizarea, decolarea,
iluminarea și parcarea aeronavelor, precum și cu procesarea
pasagerilor și a mărfurilor;
e) rețea de aeroporturi înseamnă un grup de aeroporturi,
desemnat în acest sens în conformitate cu reglementările
aplicabile în vigoare, care este operat de același administrator.
Art. 5. — (1) Tarifele de aeroport se aplică nediscriminatoriu
tuturor utilizatorilor aeroportului și se publică împreună cu toate
condițiile asociate, în Publicația de informare aeronautică AIP —
România, precum și pe pagina de internet a aeroportului, prin
grija administratorului aeroportului.
(2) Administratorul aeroportului are dreptul de a adapta
tarifele de aeroport în funcție de anumite aspecte de interes
public și general, inclusiv din considerente ce țin de protecția
mediului, în baza unor criterii relevante, obiective și
transparente.
(3) În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri, prin ordin al ministrului transporturilor și
infrastructurii se stabilesc condițiile ce pot fi asociate tarifelor de
aeroport și criteriile prevăzute la alin. (1) și (2).
Art. 6. — În cazul unei rețele de aeroporturi se acceptă
introducerea unui sistem comun și transparent de tarifare care
să fie aplicabil întregii rețele.
Art. 7. — După informarea Comisiei Europene, Ministerul
Transporturilor și Infrastructurii poate autoriza un administrator
de aeroport să aplice un sistem comun și transparent de tarifare
în aeroporturile care deservesc același oraș sau aceeași
conurbație, cu condiția ca fiecare aeroport să respecte în
totalitate cerințele prevăzute la art. 8 alin. (4)—(6).
Art. 8. — (1) Administratorul aeroportului asigură
desfășurarea unor consultări periodice cu utilizatorii
aeroportului, cu reprezentanții acestora sau cu asociațiile de
utilizatori ai aeroportului, cu privire la funcționarea sistemului de
tarife de aeroport, a nivelului tarifelor de aeroport și, dacă este
cazul, cu privire la calitatea serviciilor furnizate, pe baza unei
proceduri care se publică pe pagina de internet a aeroportului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 346/18.V.2011
(2) Consultarea prevăzută la alin. (1) are loc cel puțin o dată
pe an, exceptând cazul în care s-a convenit altfel cu ocazia
ultimei consultări.
(3) În cazul în care există un acord multianual între
administratorul aeroportului și utilizatorii acestuia, consultările
au loc în conformitate cu dispozițiile respectivului acord.
(4) Administratorul aeroportului are obligația de a pune la
dispoziția tuturor utilizatorilor aeroportului, a reprezentanților
acestora și a asociațiilor de utilizatori ai aeroportului, cu ocazia
organizării consultărilor prevăzute la alin. (1), informații cu privire
la componentele care stau la baza stabilirii sistemului de tarife
de aeroport sau a nivelului acestora, care trebuie să includă cel
puțin următoarele:
a) o listă a diferitelor servicii și infrastructuri puse la dispoziție
în schimbul tarifului de aeroport perceput;
b) metodologia folosită pentru stabilirea tarifelor de aeroport;
c) structura generală a costurilor aferente facilităților și
serviciilor corespunzătoare tarifelor de aeroport;
d) veniturile din diferite tarife și costul total al serviciilor
acoperite de aceste tarife;
e) orice finanțare din partea autorităților publice destinată
facilităților și serviciilor la care se raportează tarifele de aeroport;
f) previziuni privind evoluția situației în aeroport în ceea ce
privește tarifele, creșterea traficului și investițiile propuse;
g) utilizarea efectivă a infrastructurii aeroportuare și a
echipamentului pe o anumită perioadă de timp;
h) rezultatele prevăzute ale oricăror investiții majore propuse,
în ceea ce privește efectele acestora asupra capacității
aeroportului.
(5) Utilizatorii aeroporturilor au obligația de a transmite
administratorului aeroportului, înaintea fiecărei consultări,
informații în special cu privire la:
a) previziunile în ceea ce privește traficul;
b) previziunile cu privire la componența și utilizarea
preconizată a flotei acestora;
c) proiectele proprii de dezvoltare privind aeroportul în cauză;
d) cerințele lor în cadrul aeroportului în cauză.
(6) Modalitatea de furnizare și utilizare a informațiilor
prevăzute la alin. (4) și (5), inclusiv aplicarea unui tratament de
confidențialitate cu privire la aceste informații, se stabilesc prin
acorduri încheiate între administratorul aeroportului și utilizatorii
acestuia.
Art. 9. — (1) Modificările sistemului sau nivelului tarifelor de
aeroport se efectuează de către administratorul aeroportului, în
situația în care este posibil, în acord cu utilizatorii aeroportului.
(2) Pentru ducerea la îndeplinire a dispoziției alin. (1),
administratorul aeroportului prezintă utilizatorilor aeroportului
orice propunere de modificare a sistemului sau nivelului tarifelor
de aeroport, împreună cu motivele care stau la baza acestei
propuneri, cu minimum 4 luni înainte de data prevăzută pentru
intrarea în vigoare a modificărilor respective, cu excepția cazului
în care intervin împrejurări excepționale, ce trebuie justificate
față de utilizatorii aeroportului.
(3) După consultarea utilizatorilor aeroporturilor pe tema
modificărilor propuse și prezentate conform prevederilor
alin. (2), administratorul aeroportului adoptă decizia privind
modificarea sistemului sau nivelului tarifelor de aeroport, ținând
cont, în situația în care este posibil, de opiniile utilizatorilor.

3

(4) Decizia prevăzută la alin. (3) se publică pe pagina de
internet a aeroportului și, în cazul în care nu există nicio
solicitare formulată în conformitate cu prevederile art. 10, în
Publicația de informare aeronautică AIP — România, aplicându-se
de la data prevăzută în această publicație, dar nu mai devreme
de două luni de la data publicării pe pagina de internet a
aeroportului.
(5) În cazul în care nu s-a ajuns la un acord cu utilizatorii
aeroportului asupra modificării propuse, pe pagina de internet a
aeroportului se publică justificarea corespunzătoare.
Art. 10. — (1) În cazul unui dezacord între administratorul
aeroportului și utilizatorii aeroportului în ceea ce privește o
decizie adoptată privind modificarea sistemului sau a nivelului
tarifelor de aeroport, orice parte implicată poate solicita, în scris
și în termen de 5 zile lucrătoare de la data publicării deciziei pe
pagina de internet a aeroportului, o investigație din partea
autorității independente de supraveghere, prevăzută la art. 14,
în scopul analizării justificărilor pentru modificarea sistemului
sau a nivelului tarifelor.
(2) Autoritatea independentă de supraveghere soluționează
dezacordul prevăzut la alin. (1) pe baza unei proceduri proprii și
a unor criterii prestabilite.
(3) Solicitările transmise după termenul prevăzut la alin. (1)
sau care nu îndeplinesc condițiile stabilite de autoritatea
independentă de supraveghere pentru a fi admise nu se mai iau
în considerare.
(4) O modificare a sistemului sau a nivelului tarifelor de
aeroport, care face obiectul unei investigații din partea autorității
independente de supraveghere, ca urmare a unei solicitări
depuse în conformitate cu prevederile alin. (1), nu se publică în
Publicația de informare aeronautică AIP — România și nu
produce efecte înainte ca autoritatea respectivă să fi adoptat o
decizie provizorie sau finală cu privire la aceasta.
(5) În termen de cel mult 4 săptămâni de la data la care a
fost primită o solicitare conform prevederilor alin. (1), autoritatea
independentă de supraveghere adoptă o decizie provizorie sau
finală privind modificarea adusă sistemului sau nivelului tarifelor
de aeroport care a făcut obiectul investigației.
(6) Decizia finală privind modificarea adusă sistemului sau
nivelului tarifelor de aeroport va fi adoptată de autoritatea
independentă de supraveghere în termen de cel mult 4 luni de
la data la care a fost primită o solicitare conform prevederilor
alin. (1), termen ce poate fi prelungit cu maximum două luni în
situații excepționale și justificate în mod corespunzător.
(7) Decizia prevăzută la alin. (6) se comunică în scris tuturor
părților implicate și este obligatorie pentru acestea.
Art. 11. — Administratorul aeroportului are obligația de a se
consulta cu utilizatorii aeroportului înainte de finalizarea
planurilor și/sau a studiilor privind proiectele de infrastructuri noi.
Art. 12. — (1) Administratorul aeroportului și reprezentanții
sau asociațiile de utilizatori ai aeroportului pot negocia și încheia
un acord privind nivelul calitativ al serviciilor furnizate în
aeroport. Negocierile cu privire la nivelul calitativ al serviciilor
pot avea loc în cadrul consultărilor prevăzute la art. 8.
(2) Acordul prevăzut la alin. (1) va stabili nivelul serviciilor ce
urmează să fie furnizate de către administratorul aeroportului,
luându-se în considerare sistemul sau nivelul existent al tarifelor
de aeroport, precum și nivelul serviciilor la care utilizatorii
aeroportului au dreptul în schimbul tarifelor de aeroport.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 346/18.V.2011

Art. 13. — (1) Administratorul aeroportului poate pune la
dispoziția utilizatorilor servicii aeroportuare personalizate,
precum și terminale sau părți din terminale dedicate, cu
destinație și nivel calitativ specifice.
(2) În cazurile prevăzute la alin. (1) și fără a aduce atingere
prevederilor art. 5, administratorul aeroportului este liber să
stabilească nivelul tarifelor de aeroport, în mod diferențiat, în
funcție de calitatea și de natura serviciilor specifice, costurile
acestora sau pe baza oricărei alte justificări obiective și
transparente.
(3) Accesul la serviciile, terminalele sau părțile din terminale
specificate la alin. (1) este permis, în mod nediscriminatoriu,
oricărui utilizator al aeroportului care solicită acest lucru.
(4) În cazul în care la serviciile aeroportuare personalizate
și/sau terminalele ori părțile din terminale dedicate, specificate
la alin. (1), doresc să aibă acces mai mulți utilizatori ai
aeroportului decât este posibil, date fiind constrângerile de
capacitate, accesul se stabilește pe baza unor criterii relevante,
obiective, transparente și nediscriminatorii, stabilite de către
administratorul aeroportului și aduse la cunoștința utilizatorilor.
Art. 14. — (1) Se desemnează Regia Autonomă ăAutoritatea
Aeronautică Civilă Română” ca autoritate independentă de
supraveghere, responsabilă cu supravegherea aplicării
prevederilor prezentei hotărâri.
(2) În vederea asigurării independenței în exercitarea
obligațiilor, competențelor și atribuțiilor ce decurg din prezenta
hotărâre, Regia Autonomă ăAutoritatea Aeronautică Civilă
Română” nu are dreptul să dețină acțiuni la aeroporturile din
România sau transportatori aerieni, iar angajații săi nu au dreptul
să facă parte din organele de conducere sau administrare ale
acestora.
(3) Regia Autonomă ăAutoritatea Aeronautică Civilă Română”
exercită toate obligațiile, competențele și atribuțiile ce decurg
din prezenta hotărâre pentru autoritatea independentă de
supraveghere, în mod imparțial și transparent.
(4) În scopul ducerii la îndeplinire a prevederilor alin. (3),
Regia Autonomă ăAutoritatea Aeronautică Civilă Română” are
obligația de a întocmi și de a publica pe pagina de internet
proprie, în termen de 90 de zile de la publicarea prezentei
hotărâri, următoarele:
a) procedura de soluționare a dezacordurilor dintre
administratorul aeroportului și utilizatorii aeroportului, precum și
criteriile în raport cu care vor fi analizate aceste dezacorduri,
prevăzute la art. 10 alin. (2);
b) condițiile în care solicitările de soluționare a unui dezacord
sunt admise de autoritatea independentă de supraveghere în
vederea investigării, prevăzute la art. 10 alin. (3).

(5) Procedura, condițiile și criteriile prevăzute la alin. (4)
trebuie să fie nediscriminatorii, transparente și obiective.
(6) În urma unei cereri justificate, Ministerul Transporturilor
și Infrastructurii are dreptul de a aproba prin ordin aplicarea de
către Regia Autonomă ăAutoritatea Aeronautică Civilă Română”
a unui tarif aeroporturilor și utilizatorilor aeroporturilor, pentru
acoperirea costurilor acesteia ce decurg din desfășurarea
activității de autoritate independentă de supraveghere.
(7) Ministerul Transporturilor și Infrastructurii comunică
Comisiei Europene denumirea și adresa autorității independente
de supraveghere, sarcinile și responsabilitățile atribuite acesteia,
precum și măsurile luate pentru a garanta conformitatea cu
prevederile art. 11 alin. (3) din Directiva 2009/12/CE a
Parlamentului European și a Consiliului din 11 martie 2009
privind tarifele de aeroport.
Art. 15. — În situația în care se desfășoară o investigație cu
privire la temeiul modificării sistemului sau nivelului tarifelor de
aeroport, conform atribuțiilor prevăzute la art. 10, autoritatea
independentă de supraveghere are acces la informațiile
necesare de care dispun părțile implicate și are obligația de a
consulta toate părțile implicate înaintea luării unei decizii.
Art. 16. — (1) Autoritatea independentă de supraveghere
publică un raport anual privind activitățile sale.
(2) Autoritatea independentă de supraveghere cooperează
cu Comisia Europeană, inclusiv prin transmiterea informațiilor
referitoare la punerea în aplicare a prezentei hotărâri, progresele
realizate, precum și eventuale propuneri de revizuire a Directivei
2009/12/CE a Parlamentului European și a Consiliului din
11 martie 2009 privind tarifele de aeroport.
Art. 17. — Ministerul Transporturilor și Infrastructurii, în
calitatea sa de organ de specialitate al administrației publice
centrale, va comunica Comisiei Europene textul principalelor
dispoziții legale naționale adoptate în domeniul reglementat de
Directiva 2009/12/CE.
Art. 18. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
atribuțiile prevăzute la art. 4 din Regulamentul de organizare și
funcționare a Autorității Aeronautice Civile Române, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 405/1993, cu modificările ulterioare,
se completează cu atribuțiile ce rezultă pentru Regia Autonomă
ăAutoritatea Aeronautică Civilă Română” din prezenta hotărâre.
*
Prezenta hotărâre transpune în totalitate Directiva
2009/12/CE a Parlamentului European și a Consiliului din
11 martie 2009 privind tarifele de aeroport, publicată în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene nr. L 70 din 14 martie 2009.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 4 mai 2011.
Nr. 455.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 346/18.V.2011

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea amendamentului, convenit
prin schimbul de scrisori semnate la București
la 24 decembrie 2010 și la Paris la 7 ianuarie 2011
între Guvernul României și Banca de Dezvoltare a Consiliului
Europei, la Acordul-cadru de împrumut dintre România
și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, destinat
finanțării proiectului ăInițiativa Copiii Străzii”,
semnat la București la 22 noiembrie 2005 și la Paris
la 5 decembrie 2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 alin. (2)
din Legea nr. 388/2006 pentru ratificarea Acordului-cadru de împrumut dintre
România și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, destinat finanțării
proiectului ăInițiativa Copiii Străzii”, semnat la București la 22 noiembrie 2005 și la
Paris la 5 decembrie 2005, cu completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă amendamentul, convenit prin schimbul de
scrisori*) semnate la București la 24 decembrie 2010 și la Paris la 7 ianuarie 2011
între Guvernul României, prin Ministerul Finanțelor Publice, și Banca de Dezvoltare
a Consiliului Europei, la Acordul-cadru de împrumut dintre România și Banca de
Dezvoltare a Consiliului Europei, destinat finanțării proiectului ăInițiativa Copiii
Străzii”, semnat la București la 22 noiembrie 2005 și la Paris la 5 decembrie 2005,
ratificat prin Legea nr. 388/2006, cu completările ulterioare.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
interimar,
Emil Boc
București, 11 mai 2011.
Nr. 467.
*) Traducere.

[sigla Ministerului Finanțelor Publice]
ROMÂNIA
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

Către: Dl Raphael Alomar, guvernator
Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei
Fax: 331.47.55.37.52
24 decembrie 2010
Subiect: F/P 1480(2005) — Proiect Copiii Străzii
Stimate domnule Alomar,
La solicitarea Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale, vă rugăm să luați în considerare o prelungire a proiectului
cu 8 luni, anume până la 31 august 2011.
Această prelungire este solicitată având în vedere următoarele aspecte:
1. contractele de finanțare au fost semnate pentru toate subproiectele, din care: 7 subproiecte au fost finalizate,
5 subproiecte se află în faza de execuție a lucrărilor și un proiect se află în faza de aprobare a indicatorilor tehnico-economici.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 346/18.V.2011

Prin urmare, conform notificărilor primite din partea beneficiarilor — Direcția generală de asistență socială și protecția copilului
(DGASPC) — 4 dintre aceste subproiecte nu vor putea fi finalizate până la termenul de 31 decembrie 2010;
2. datorită faptului că în prezent DGASPC se află în proces de restructurare și reorganizare (conform dispozițiilor Hotărârii
Guvernului nr. 967/2010), numărul persoanelor încadrate care ar trebui să beneficieze de instruire în domeniul protecției copiilor
străzii va putea fi stabilit cu exactitate abia după finalizarea procesului de restructurare, termenul estimat fiind 31 decembrie 2010.
Pe de altă parte, profităm de această ocazie pentru a reconfirma în scris anularea unei porțiuni în valoare de 387.000 euro
și, pe cale de consecință, reducerea valorii totale a împrumutului de la 3.300.000 euro la 2.913.000 euro, ca urmare a semnării
tuturor contractelor de finanțare pentru cele 14 subproiecte selectate, așa cum am descris detaliat în raportul de progres transmis
BCE.
Cu speranța că solicitarea noastră va găsi înțelegerea și sprijinul dumneavoastră, rămânem în așteptarea răspunsului
dumneavoastră.
Cu respect,
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat
[semnătura]

[sigla CEB]
BANCA DE DEZVOLTARE A CONSILIULUI EUROPEI
Direcția generală pentru împrumuturi

Paris, 7 ianuarie 2011
Bogdan Alexandru Drăgoi,
Secretar de stat
Ministerul Finanțelor Publice
Str. Apolodor nr. 17, sectorul 5,
București
ROMÂNIA

RE: F/P 1480 — Prelungirea perioadei de finalizare a proiectului și anularea unei părți a împrumutului
Stimate domnule secretar de stat,
Referitor la scrisoarea datată 24 decembrie 2010 și la corespondența dintre serviciile noastre, dorim ca prin prezenta să
confirmăm faptul că BCE este de acord cu cererile transmise prin scrisoarea amintită, după cum urmează:
(i) o prelungire cu 8 luni a datei estimate pentru finalizarea proiectului. Ca urmare a acestei decizii, data revizuită
a finalizării proiectului este acum 31 august 2011;
(ii) anularea unei părți din împrumut în valoare de 387.000 euro. In urma acestei decizii, valoarea împrumutului
acordat F/P 1480, în conformitate cu Acordul de împrumut semnat între România și BCE în data de 5 decembrie
2005, a fost redusă la 2.913.000 euro.
Dorim să vă asigurăm că acest proiect reprezintă o prioritate pentru BCE și continuăm să fim hotărâți și atenți la evoluția
proiectului.
În cele din urmă, dorim să ne exprimăm aprecierea față de cooperarea strânsă care s-a stabilit între instituțiile noastre.

Cu sinceritate al dumneavoastră,
Thierry Poirel,
director general
[semnătura]

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 346/18.V.2011

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind forma și modul de utilizare a dispozitivelor speciale
de marcat, precum și modul de marcare a arborilor sau a unor loturi de arbori
Având în vedere Referatul de aprobare nr. 226.836 din 4 martie 2011 al Direcției politici și strategii în silvicultură,
în temeiul prevederilor art. 63 alin. (2) din Legea nr. 46/2008 — Codul silvic, cu modificările și completările ulterioare,
precum și ale art. 15 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.635/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și
Pădurilor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și pădurilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul privind forma și modul de
a) Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
utilizare a dispozitivelor speciale de marcat, precum și modul de nr. 33/2002 pentru aprobarea Regulamentului privind
marcare a arborilor sau a unor loturi de arbori, prevăzut în anexa confecționarea și folosirea ciocanelor silvice din dotarea
care face parte integrantă din prezentul ordin.
structurilor silvice constituite la nivel de ocoale silvice, necesare
Art. 2. — Ciocanele silvice de marcat confecționate și pentru gospodărirea pădurilor proprietate privată și a celor
utilizate în baza Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și proprietate publică aparținând comunelor, orașelor și
pădurilor nr. 33/2002 pentru aprobarea Regulamentului privind municipiilor, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
confecționarea și folosirea ciocanelor silvice din dotarea nr. 64 din 29 ianuarie 2002;
structurilor silvice constituite la nivel de ocoale silvice, necesare
b) Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
pentru gospodărirea pădurilor proprietate privată și a celor nr. 85/2002 pentru aprobarea Regulamentului privind
proprietate publică aparținând comunelor, orașelor și confecționarea și folosirea ciocanelor silvice pentru control de
municipiilor, cele confecționate și utilizate în baza Ordinului
către personalul silvic din cadrul autorității publice centrale care
ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 85/2002 pentru
răspunde de silvicultură, publicat în Monitorul Oficial al
aprobarea Regulamentului privind confecționarea și folosirea
României, Partea I, nr. 153 din 1 martie 2002, cu modificările
ciocanelor silvice pentru control de către personalul silvic din
ulterioare;
cadrul autorității publice centrale care răspunde de silvicultură,
c) Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
cu modificările ulterioare, cele confecționate și utilizate în baza
Ordinului ministrului apelor, pădurilor și protecției mediului nr. 758/2004 pentru aprobarea Normelor tehnice privind
pentru aprobarea Regulamentului privind forma, evidența, confecționarea dispozitivelor de marcat materialul lemnos
păstrarea și folosirea ciocanelor silvice, precum și dispozitivele rotund, cioplit sau ecarisat și folosirea acestor dispozitive,
de marcat confecționate în baza Ordinului ministrului agriculturii, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 980 din
pădurilor și dezvoltării rurale nr. 758/2004 pentru aprobarea 25 octombrie 2004.
(2) La data intrării în vigoare a prezentului ordin, Ordinul
Normelor tehnice privind confecționarea dispozitivelor de marcat
ministrului apelor, pădurilor și protecției mediului pentru
materialul lemnos rotund, cioplit sau ecarisat și folosirea acestor
dispozitive rămân în uz, în măsura în care nu sunt stricate sau aprobarea Regulamentului privind forma, evidența, păstrarea și
folosirea ciocanelor silvice își încetează aplicabilitatea.
deteriorate.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
Art. 3. — (1) La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă:
României, Partea I.
p. Ministrul mediului și pădurilor,
Cristian Apostol,
secretar de stat
București, 2 mai 2011.
Nr. 1.346.
ANEXĂ

REGULAMENT
privind forma și modul de utilizare a dispozitivelor speciale de marcat, precum și modul de marcare a arborilor
sau a unor loturi de arbori
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Dispozitivele speciale de marcat sunt instrumente
cu regim special, care se folosesc de personalul silvic
împuternicit potrivit prezentului regulament sau de personalul

care emite documente de însoțire a materialelor lemnoase, în
baza delegației de marcat, pentru aplicarea semnului
convențional specific (marcarea) arborilor destinați recoltării,
arborilor care delimitează parchetele de exploatare, cioatelor
arborilor tăiați ilegal și materialelor lemnoase care se transportă
pe căile rutiere, feroviare și navale.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 346/18.V.2011

Art. 2. — (1) Dispozitivele speciale de marcat au regimul
mărcilor și sigiliilor, iar amprentele lor se înregistrează și se
păstrează la birourile notarilor publici.
(2) Operațiunile de înregistrare și păstrare a amprentelor
dispozitivelor speciale de marcat sunt supuse taxei de timbru
prevăzute de lege pentru primirea și păstrarea în depozit a
înscrisurilor și documentelor.
Art. 3. — Forma, dimensiunile și însemnele dispozitivelor
speciale de marcat, confecționarea, înregistrarea, evidența,
păstrarea și folosirea acestora sunt și se fac în conformitate cu
prevederile prezentului regulament.
CAPITOLUL II
Forma, dimensiunile și însemnele dispozitivelor speciale
de marcat
Art. 4. — (1) Forma, dimensiunile și însemnele dispozitivelor
speciale de marcat sunt cele prevăzute în anexa nr. 1.
(2) Însemnul fiecărui dispozitiv special de marcat are caracter
și regim de unicat.
(3) Dispozitivul special de marcat va fi cu două capete, unul
va purta însemnele dispozitivului, iar celălalt va avea muchie
tăietoare.
(4) Dispozitivele speciale de marcat au următoarele forme,
dimensiuni și însemne specifice:
a) dispozitivul special de marcat cu amprentă circulară, cu
diametrul exterior al cercului de 30 mm, care se folosește de
ocoalele silvice autorizate. Indicativul înscris pe amprentă
constă în indicativul județului în care ocolul silvic își are sediul
social, urmat de codul ocolului, sub care se înscrie codul
numeric atribuit de structura teritorială a autorității publice
centrale care răspunde de silvicultură;
b) dispozitivul special de marcat cu amprenta pătrată, a cărui
dimensiune corespunde pătratului înscris într-un cerc cu
diametrul de 40 mm, care se folosește de ocoalele silvice
autorizate.
Indicativul are același conținut ca la dispozitivul special de
marcat cu amprenta circulară;
c) dispozitivul special de marcat cu amprenta pentagonală,
de forma și dimensiunea unui pentagon echilateral înscris
într-un cerc cu diametrul de 40 mm, care se folosește de
ocoalele silvice autorizate. Indicativul are același conținut ca și
dispozitivul special de marcat cu amprenta circulară;
d) dispozitivul special de marcat cu amprentă triunghiulară,
de forma și dimensiunea unui triunghi echilateral înscris într-un
cerc cu diametrul de 40 mm, care se folosește de autoritatea
publică centrală care răspunde de silvicultură și structura
teritorială de specialitate a acesteia. Indicativul înscris pe
amprentă constă în indicativul județului, sub care se înscrie
codul numeric atribuit de structura teritorială de specialitate din
cadrul autorității publice centrale care răspunde de silvicultură;
e) dispozitivul special de marcat cu amprenta
dreptunghiulară, de forma unui dreptunghi cu laturile de 42 mm
și 22 mm, care se folosește de emitenții documentelor de
însoțire a materialelor lemnoase. Indicativul înscris pe amprentă
constă în indicativul județului în care utilizatorul își are sediul
social, urmat de codul numeric atribuit de structura teritorială a
autorității publice centrale care răspunde de silvicultură.

(5) În cazul dispozitivelor speciale de marcat prevăzute la
alin. (4) lit. a)—c), dimensiunile însemnelor sunt de 10/8 mm
pentru indicativul județului și codul ocolului silvic și, respectiv,
de 10 mm pentru codul numeric al dispozitivului special de
marcat.
(6) În cazul dispozitivelor speciale de marcat prevăzute la
alin. (4) lit. d) și e), dimensiunile însemnelor sunt de 10/8 mm
pentru indicativul județului și, respectiv, de 10 mm pentru codul
numeric al dispozitivului special de marcat.
CAPITOLUL III
Confecționarea, înregistrarea, păstrarea și evidența
dispozitivelor speciale de marcat
Art. 5. — (1) Confecționarea dispozitivelor speciale de
marcat se realizează de unități specializate, în baza autorizației
de confecționare emise de către inspectoratul teritorial de regim
silvic și vânătoare competent teritorial.
(2) Modelul autorizației de confecționare a dispozitivelor
speciale de marcat este prevăzut în anexa nr. 2.
(3) Confecționarea dispozitivelor speciale de marcat în alte
condiții decât cele prevăzute în prezentul regulament este
interzisă.
Art. 6. — (1) În termen de 30 de zile de la data primirii, titularii
autorizațiilor de confecționare a dispozitivelor speciale de
marcat, denumiți în continuare utilizatori, sunt obligați să
înregistreze la birourile notarilor publici amprentele acestora.
(2) Un exemplar al amprentelor dispozitivelor speciale de
marcat, certificat de notarul public, se păstrează la dosarul
dispozitivului respectiv, special constituit, al doilea exemplar se
depune la utilizatori, iar o copie de pe al doilea exemplar se
depune la emitentul autorizației de confecționare.
(3) Dispozitivele speciale de marcat se înregistrează în
contabilitate ca bunuri de inventar, după ce amprentele lor au
fost înregistrate la biroul notarului public.
Art. 7. — Evidența și gestionarea dispozitivelor de marcat
prevăzute la art. 4 alin. (4) lit. a)—e) se fac de către conducătorii
titularilor autorizațiilor de confecționare, care poartă întreaga
răspundere pentru păstrarea lor în deplină siguranță, până la
predarea/primirea între cei desemnați să le dețină și să le
folosească.
Art. 8. — Documentele care se întocmesc și se păstrează la
emitenții autorizațiilor de confecționare și la utilizatorii
dispozitivelor speciale de marcat sunt următoarele:
A. La inspectoratele teritoriale de regim silvic și vânătoare:
1. autorizația de confecționare a dispozitivelor speciale de
marcat;
2. actele de înregistrare la birourile notarilor publici a
dispozitivelor speciale de marcat prevăzute la art. 4 alin. (4)
lit. a)—e), în copie;
3. actele de casare, scoatere din inventar a dispozitivelor
speciale de marcat și de distrugere a amprentelor pentru
dispozitivele uzate sau deteriorate, în copie;
B. La utilizatori:
1. evidența contabilă a bunurilor de inventar cu dispozitivele
speciale de marcat;
2. un exemplar cu amprenta dispozitivelor speciale de
marcat și confirmarea biroului notarului public de înregistrare a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 346/18.V.2011
amprentei dispozitivelor speciale de marcat prevăzute la art. 4
alin. (4) lit. a)—e);
3. rapoartele înaintate organelor competente, referitoare la
dispozitivele speciale de marcat, în copie;
4. actele de casare a dispozitivelor speciale de marcat uzate
sau deteriorate și aprobarea de casare și scoatere din inventar;
5. câte un dosar pentru fiecare dispozitiv special de marcat,
care conține amprenta mărcii înregistrate la biroul notarului
public și delegațiile de folosire cu rapoartele prevăzute la art. 18;
6. actele referitoare la pierderea, dezmembrarea și/sau
distrugerea dispozitivelor speciale de marcat.
Art. 9. — (1) Registrul de evidență a dispozitivelor speciale
de marcat se completează și se ține de conducătorul
utilizatorului și cuprinde:
a) inventarul tuturor dispozitivelor speciale de marcat, cu
menționarea formei amprentei mărcii, a indicativului și a
observațiilor. La observații se înregistrează data și numărul
dispoziției de repartizare pentru dispozitivele noi, numărul actului
de aprobare a casării pentru dispozitivele distruse, numele
personalului desemnat să îl folosească, semnăturile de primirerestituire;
b) pentru fiecare dispozitiv special de marcat se rezervă în
registru 1—3 pagini de evidență a folosirii, care vor cuprinde
următoarele coloane: numărul curent; numele, prenumele și
funcția salariatului căruia i s-a încredințat dispozitivul; numărul
și data delegației; perioada de folosire; scopul folosirii; locul
folosirii — unitate de producție/bază, canton silvic, unități
amenajistice. Înregistrarea se face în ordinea emiterii delegațiilor
de folosire a dispozitivelor.
(2) Modelul Registrului de evidență a dispozitivelor speciale
de marcat este prevăzut în anexa nr. 3.
CAPITOLUL IV
Folosirea și destinația dispozitivelor speciale de marcat
Art. 10. — (1) Dispozitivele speciale de marcat se folosesc în
fondul forestier național sau în vegetația forestieră de pe
terenurile din afara acestuia, precum și pentru marcarea
materialelor lemnoase care se transportă pe căile rutiere,
feroviare și navale de către personalul împuternicit, conform
delegației de marcare emise de conducătorul utilizatorului.
(2) Este interzisă emiterea de delegații de marcare în afara
razei administrative legale a utilizatorului, cu excepția cazurilor
în care dispozitivele speciale de marcat se folosesc la punerea
în valoare a arborilor și arboretelor afectate de doborâturi și
rupturi de vânt și zăpadă, de fenomene de uscare anormală,
precum și pentru controale de fond sau parțiale.
(3) Modelul Registrului de evidență a folosirii dispozitivelor
speciale de marcat este prevăzut în anexa nr. 4.
Art. 11. — (1) Conducătorul utilizatorului este obligat să
împuternicească o singură persoană pentru folosirea unui
dispozitiv special de marcat cu același indicativ al amprentei, pe
toată perioada cât aceasta este încadrată la utilizatorul
respectiv, în baza unui proces-verbal de predare-primire, cu
respectarea prevederilor prezentului regulament.
(2) În cazul în care din diferite motive persoanei împuternicite
potrivit alin. (1) îi încetează raporturile de muncă cu utilizatorul

9

respectiv, dispozitivul de marcat se retrage de către
conducătorul acestuia, urmând a fi atribuit spre folosire altei
persoane, după o perioadă de 2 ani calendaristici.
Art. 12. — (1) Dispozitivele speciale de marcat cu amprentă
circulară se folosesc pentru marcarea arborilor destinați
recoltării din fondul forestier național și din vegetația forestieră
de pe terenurile situate în afara acestuia. Amprenta dispozitivului
special de marcat se aplică pe cioplaje, la baza trunchiului, cât
mai aproape de nivelul solului, sau pe o rădăcină evidentă, pe
terenurile în pantă în partea din aval. Imprimarea mărcii se face
folosind vopsea.
(2) Are dreptul să folosească dispozitivele speciale de marcat
prevăzute la alin. (1) numai personalul silvic împuternicit de
către conducătorul ocolului silvic autorizat, care îndeplinește
funcția de șef de district/brigadier silvic, tehnician silvic,
subinginer și inginer silvic, în condițiile prevăzute de normele
tehnice privind evaluarea masei lemnoase.
(3) Amprenta dispozitivului și culoarea vopselei folosite la
marcarea și inventarierea arborilor se consemnează în procesulverbal de marcare și se imprimă pe acesta.
Art. 13. — (1) Dispozitivele speciale de marcat cu amprentă
pătrată se folosesc pentru delimitarea suprafeței parchetelor
destinate exploatării, în condițiile prevăzute de normele tehnice
privind evaluarea masei lemnoase. Dispozitivul special de
marcat se aplică pe arborii de limită care nu se recoltează, pe un
cioplaj făcut pe trunchi la înălțimea de 1,30 m de la sol, orientat
spre suprafața parchetului.
(2) Are dreptul să folosească dispozitivele speciale de marcat
prevăzute la alin. (1) numai personalul silvic împuternicit de
către conducătorul ocolului silvic autorizat, care îndeplinește
funcția de șef de district/brigadier silvic, tehnician silvic,
subinginer și inginer silvic, în condițiile prevăzute de normele
tehnice privind evaluarea masei lemnoase.
Art. 14. — (1) Dispozitivele speciale de marcat cu amprentă
pentagonală se folosesc pentru marcarea cioatelor arborilor
tăiați ilegal sau a arborilor prejudiciați în procesul de exploatare
a masei lemnoase. Dispozitivul special de marcat se aplică pe
un cioplaj făcut la baza cioatei, de regulă în partea din aval.
(2) În cazul în care nu există posibilitatea de aplicare a
dispozitivului special de marcat pe cioată, acesta va fi aplicat pe
cel mai apropiat arbore, la înălțimea de 1,30 m de la sol, cu
orientarea spre locul unde se găsește arborele tăiat ilegal.
(3) În situații speciale, precum tăieri de părți din arbori sau
cioate tăiate din rasul solului, dispozitivul special de marcat se
aplică la nivelul tăieturii sau pe secțiunea acesteia, după caz.
(4) Are dreptul să folosească dispozitivele speciale de marcat
prevăzute la alin. (1) numai personalul silvic împuternicit de
către conducătorul ocolului silvic autorizat, care îndeplinește
funcția de șef de district/brigadier silvic, tehnician silvic,
subinginer sau inginer silvic, în condițiile prevăzute de
reglementările privind paza pădurilor.
Art. 15. — (1) Dispozitivele speciale de marcat cu amprentă
triunghiulară se folosesc pentru marcarea cioatelor arborilor
tăiați ilegal sau a arborilor prejudiciați în procesul de exploatare
a masei lemnoase. Dispozitivul special de marcat se aplică pe
un cioplaj făcut la baza cioatei, de regulă în partea din aval.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 346/18.V.2011

(2) În cazul în care nu există posibilitatea de aplicare a
dispozitivului special de marcat pe cioată, acesta va fi aplicat pe
cel mai apropiat arbore, la înălțimea de 1,30 m de la sol, cu
orientarea spre locul unde se găsește arborele tăiat ilegal.
(3) În cazuri speciale — tăieri de părți din arbori, cioate tăiate
din rasul solului — dispozitivul special de marcat se aplică la
nivelul tăieturii sau pe secțiunea acesteia, după caz.
(4) Are dreptul să folosească dispozitivele speciale de marcat
prevăzute la alin. (1) numai personalul silvic împuternicit din
cadrul autorității publice centrale care răspunde de silvicultură și
din cadrul structurilor de specialitate ale acestora, în condițiile
prevăzute de reglementările privind paza pădurilor.
Art. 16. — (1) Dispozitivele speciale de marcat cu amprenta
dreptunghiulară se folosesc pentru marcarea materialului
lemnos fasonat cu diametrul la capătul subțire mai mare de
20 cm a lemnului cioplit și/sau ecarisat care se transportă pe căi
rutiere, feroviare ori navale.
(2) Au dreptul să folosească dispozitivele speciale de marcat
prevăzute la alin. (1) numai persoanele împuternicite care au
calitatea de emitenți ai documentelor de însoțire a materialelor
lemnoase, potrivit legislației privind circulația materialelor
lemnoase.
Art. 17. — (1) Delegația de marcare se întocmește într-un
exemplar de către șeful utilizatorului și se înscrie în registrul de
evidență a folosirii dispozitivelor speciale de marcat.
(2) Modelul delegației de marcare este prevăzut în anexa
nr. 5.
Art. 18. — (1) Delegația de marcare se restituie cel mai târziu
în ultima zi de valabilitate, împreună cu carnetul de inventariere.
(2) La delegația de marcare se anexează raportul de
activitate privind folosirea dispozitivului de marcat.
(3) Modelul raportului de activitate privind folosirea
dispozitivului special de marcat cu amprentă rotundă, pătrată,
pentagonală sau triunghiulară este prevăzut în anexa nr. 6.
(4) Modelul raportului de activitate privind folosirea
dispozitivului special de marcat cu amprentă dreptunghiulară
este prevăzut în anexa nr. 7.
(5) La restituire, delegația de marcare se înregistrează în
registrul de corespondență al utilizatorului.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 19. — Se interzice cu desăvârșire:
a) confecționarea, în alte condiții decât conform prevederilor
prezentului regulament, a dispozitivelor speciale de marcat,
falsificarea sau folosirea de dispozitive false ori a altor
instrumente pentru marcarea arborilor destinați tăierii, a cioatelor
arborilor tăiați ilegal sau a materialului lemnos care se transportă
pe căile rutiere, feroviare și navale;
b) încredințarea dispozitivelor speciale de marcat altor
persoane și folosirea în alte scopuri decât cele prevăzute la
art. 10—16;
c) folosirea dispozitivelor speciale de marcat în alte locuri și
în alte scopuri decât cele înscrise în delegația emisă sau după
expirarea termenului înscris în delegație;
d) folosirea dispozitivului special de marcat fără drept sau
contrar dispozițiilor legale specifice.

Art. 20. — Săvârșirea uneia dintre faptele prevăzute la art. 19
atrage răspunderea contravențională sau, după caz, penală a
persoanei vinovate, în conformitate cu prevederile legale.
Art. 21. — (1) Pierderea sau furtul dispozitivului special de
marcat se anunță în scris conducătorului utilizatorului, în cel
mult 12 ore de la constatare. Conducătorul utilizatorului
comunică pierderea sau furtul organului de poliție și
inspectoratului teritorial de regim silvic și vânătoare în raza
căruia s-a produs evenimentul, în cel mult 24 de ore de la data
înștiințării.
(2) În cazul în care dispozitivul special de marcat nu este
găsit în termen de 15 zile, utilizatorul face cunoscută pierderea
acestuia în Monitorul Oficial al României, Partea a III-a,
precizând că folosirea dispozitivului special de marcat respectiv
constituie infracțiune potrivit Legii nr. 46/2008 — Codul silvic, cu
modificările și completările ulterioare, și se pedepsește cu
închisoare de la 6 luni la 3 ani.
(3) La expirarea termenului prevăzut la alin. (2), la solicitarea
utilizatorului, emitentul autorizației de confecționare va lua
hotărârea de anulare a dispozitivului special de marcat. Această
hotărâre, împreună cu documentul doveditor privind publicarea
pierderii în Monitorul Oficial al României, Partea a III-a, se
comunică de către utilizator biroului notarului public unde a fost
înregistrat dispozitivul respectiv.
(4) După anulare, dispozitivul special de marcat se scoate
din inventarul unității, valoarea acestuia se recuperează de la
salariatul vinovat și, după caz, se aplică sancțiunea legală sau
disciplinară.
Art. 22. — (1) Utilizatorul, prin reprezentantul său legal, este
obligat să predea în custodie structurii teritoriale de specialitate
a autorității publice centrale care răspunde de silvicultură,
competentă teritorial, dispozitivele speciale de marcat, pe bază
de proces-verbal, dacă se găsește în una dintre următoarele
situații:
a) nu mai desfășoară activitatea pentru care a fost autorizat
să dețină și să folosească dispozitivele speciale de marcat;
b) își încetează activitatea;
c) se suspendă dreptul de folosire a dispozitivelor speciale
de marcat.
(2) După expirarea perioadei de suspendare, dispozitivele
speciale de marcat se restituie utilizatorului pe bază de procesverbal.
Art. 23. — (1) Anual, conducătorul utilizatorului dispune
verificarea stării tehnice și modul de folosire a dispozitivelor
speciale de marcat.
(2) În situațiile prevăzute la art. 22 alin. (1) lit. a) și b) sau
dacă se constată că amprenta dispozitivului de marcat este
deteriorată ori uzată se propune casarea acestuia.
(3) Casarea dispozitivelor speciale de marcat se face prin
distrugerea amprentei în prezența unei comisii constituite prin
decizie a conducătorului structurii teritoriale de specialitate a
autorității publice centrale care răspunde de silvicultură care a
emis autorizația de confecționare a dispozitivelor respective.
Art. 24. — Prevederile prezentului regulament se
completează cu dispozițiile legale specifice din actele normative
în vigoare.
Art. 25. — Anexele nr. 1—7 fac parte integrantă din prezentul
regulament.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 346/18.V.2011

11
ANEXA Nr. 1*)
la regulament

FORMA

dimensiunile și însemnele dispozitivelor speciale de marcat

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 346/18.V.2011
ANEXA Nr. 2
la regulament

MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR
Inspectoratul Teritorial de Regim Silvic și de Vânătoare ...........................
AUTORIZAȚIE

de confecționare a dispozitivelor speciale de marcat
nr. .............. din.............

În baza cererii și a documentației depuse se autorizează ................................................................................................ din
(denumirea utilizatorului)

localitatea ............................................................................................................................., județul ..............................., să solicite
(comuna, orașul, municipiul, strada, numărul)

confecționarea și să folosească următoarele dispozitive speciale de marcat:
SECȚIUNEA A:
Dispozitive speciale de marcat cu marcă circulară, cu următoarele indicative specifice:
1. — 1); 2)
2. ..........................................................................................................................................................................................
SECȚIUNEA B:
Dispozitive speciale de marcat cu marcă pătrată, cu următoarele indicative specifice:
1. — 1); 2)
2. ...........................................................................................................................................................................................
SECȚIUNEA C:
Dispozitive speciale de marcat cu marcă pentagonală, cu următoarele indicative specifice:
1. — 1); 2)
2. .............................................................................................................................................................................................
SECȚIUNEA D:
Dispozitive speciale de marcat cu marcă triunghiulară, cu următoarele indicative specifice:
1. — 1); 2)
2. ...........................................................................................................................................................................................
SECȚIUNEA E:
Dispozitive speciale de marcat cu marcă dreptunghiulară, cu următoarele indicative specifice:
1. — 1); 2)
2. ..........................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................
Conducătorul utilizatorului, precum și personalul împuternicit să păstreze și să folosească dispozitivele speciale de marcat
prevăzute în această autorizație sunt obligați să respecte prevederile Regulamentului privind forma, evidența, păstrarea și modul
de utilizare a dispozitivelor speciale de marcat, aprobat prin Ordinului ministrului mediului și pădurilor nr. 1.346/2011, încălcarea
acestora sancționându-se potrivit legii.
Conducătorul Inspectoratului Teritorial de Regim Silvic și Vânătoare,

1)
2)

Simbolul județului în care își are sediul social ocolul silvic și codul ocolului silvic.
Codul numeric al dispozitivului de marcat.
ANEXA Nr. 3
la regulament

REGISTRUL

de evidență a dispozitivelor speciale de marcat
Denumirea utilizatorului .........................................
Inventarul dispozitivelor speciale de marcat
Nr.
crt.

Indicativul

Forma amprentei

Observații

0

1

2

3

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 346/18.V.2011

ANEXA Nr. 4
la regulament

REGISTRUL

de evidență a folosirii dispozitivelor speciale de marcat

Nr.
crt.

Indicativul

0

1

1)
2)

Forma
amprentei

Ridicare

Numele și
prenumele
titularului
delegat

Numărul
delegației

3

4

2

U.P.1)

u.a.2)

Felul
tăierii/natura
produsului

Observații
Data

5

6

Depunere

7

8

Data/nr.
Semnătura
Semnătura
de înregistrare
9

10

11

12

Unitatea de producție.
Unitatea amenajistică.

ANEXA Nr. 5
la regulament

Utilizatorul ....................................................

DELEGAȚIE DE MARCARE

nr.1) ..................... din2) .............

Domnul ..............................................................., având funcția de ..........................................................................., este
delegat să folosească în perioada ........................................................................ dispozitivul special de marcat cu amprenta3)
..........................................................................................................., având indicativul .................................................., pentru4)
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
în5) ..........................................................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................................
Lucrarea se efectuează în intervalul de timp de la ........................ până la ...................., interval în care se vor depune la
................................................................................... dispozitivul special de marcat, raportul de marcare și documentele rezultate
(utilizator)

în urma executării lucrării.
Pentru aplicarea mărcii se va folosi vopsea de culoare .........................................................................................................

Conducătorul utilizatorului,
.......................................

1)
2)
3)
4)
5)

Numărul curent din registrul de evidență.
Data ridicării dispozitivului special de marcat, care este aceeași cu data emiterii delegației de folosire.
Circulară, pătrată, pentagonală, triunghiulară sau dreptunghiulară.
Felul tăierii și natura produsului, respectiv felul controlului sau materialele lemnoase care se marchează.
Localizarea amenajistică — unitatea de producție, parcelă, subparcelă, numele proprietarului, denumirea cantonului silvic, respectiv locația în care
se marchează materialele lemnoase ce se transportă.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 346/18.V.2011
ANEXA Nr. 6
la regulament

Nr. ..................... din .............................
Dispozitivul special de marcat a fost depus astăzi, ..................................................
Conducătorul utilizatorului ................................................
R A P O R T D E A C T I V I TAT E

privind folosirea dispozitivului special de marcat cu amprenta1)........... primit în baza Delegației nr. ..................
din ........................
Locul marcării2)
U.P.4)

u.a.5)

1

2

Numerotarea arborilor/cioatelor
Primul număr

Ultimul număr

Numărul total de
arbori sau de
cioate

4

5

Numărul și data
Intervalul în care
depunerii
s-a făcut marcarea documentelor de
marcare3)

6

—

Felul tăierii/Natura
produsului

—

3

7

8

...
TOTAL:

—

Numele și prenumele persoanelor care au făcut parte din echipa de marcare ......................................................
...................................................................................................................................................................................................................
..................................................................................................
Numele și prenumele persoanelor care au asistat la efectuarea inspecției de fond sau parțiale .......................................
...........................................................................................................................................................................................................
Culoarea vopselei folosite la marcare ...................................................
Declar pe propria răspundere că nu am încredințat dispozitivul special de marcat altor persoane, că nu l-am folosit în afara
prevederilor delegației de folosire primite și că nu am aplicat marca pe arbori sau cioate care nu sunt menționate în prezentul raport.
Data .......................
......................................................
(numele și prenumele)
Semnătura
.................................................
1)
2)

Forma amprentei — rotundă, pătrată, pentagonală sau triunghiulară — și indicativul.
În cazul folosirii dispozitivului special de marcat în păduri pentru care identificarea locului nu este suficientă sau nu este posibilă prin cadastrul forestier,
se vor trece toate elementele necesare — denumirea punctului, numele proprietarului sau deținătorului, elemente de cadastru general.
3) Carnete de inventar, procese-verbale, fișe.
4) Unitatea de producție.
5) Unitatea amenajistică.

ANEXA Nr. 7
la regulament

Nr. ..................... din .............................
Raportul folosirii dispozitivului special de marcat a fost depus astăzi, ..................................................
Conducătorul utilizatorului ................................................
R A P O R T D E A C T I V I TAT E

privind folosirea dispozitivului special de marcat cu amprenta dreptunghiulară primit în baza Delegației nr. ..................
din ........................
Nr.
crt.

Indicativul dispozitivului
special de marcat

Felul documentului
de însoțire a mărfii

Numărul și data documentului
de însoțire a mărfii

Observații

Numele și prenumele persoanelor care au făcut parte din echipa de marcare .....................................................................
............................................................................................................................................................................................................
Declar pe propria răspundere că nu am încredințat dispozitivul special de marcat altor persoane, că nu l-am folosit în
afara prevederilor delegației de folosire primite.
Data .......................
.........................................................................
(numele și prenumele)
Semnătura
.................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 346/18.V.2011

15

A C TE A L E C AMEREI AUDITO RI LO R FI NANCI ARI DI N RO M Â N I A
CAMERA AUDITORILOR FINANCIARI DIN ROMÂNIA

HOTĂRÂRE
privind aprobarea auditorilor financiari care au fost autorizați
în alt stat membru al Uniunii Europene
Având în vedere prevederile:
— art. 6 alin. (3) și ale art. 12 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/1999 privind activitatea de audit financiar,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârea Consiliului Camerei Auditorilor Financiari din România nr. 164/2010 pentru adoptarea Normelor privind
aprobarea auditorilor financiari și a firmelor de audit din alte state membre ale Uniunii Europene și din terțe țări;
— art. 12 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 90/2008 privind auditul statutar al situațiilor financiare anuale
și al situațiilor financiare anuale consolidate, aprobată cu modificări prin Legea nr. 278/2008, cu modificările și completările
ulterioare,
ținând cont de Procesul-verbal întocmit la data de 16 februarie 2011 de Comisia de examinare,
Consiliul Camerei Auditorilor Financiari din România, întrunit la data de 23 februarie 2011, h o t ă r ă ș t e:
Art. 1. — Se aprobă lista cuprinzând auditorii financiari care
au fost autorizați în alt stat membru al Uniunii Europene și au
dobândit calitatea și dreptul de exercitare a profesiei de auditor
financiar în România, prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Prezenta hotărâre va fi comunicată Consiliului
pentru Supravegherea Publică a Activității de Audit Statutar

pentru aprobarea finală a listei cuprinzând auditorii financiari
care au fost autorizați în alt stat membru al Uniunii Europene și
care au participat la testul de aptitudini în vederea aprobării ca
auditori financiari în România.
Art. 3. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Camerei Auditorilor Financiari din România,
Ion Mihăilescu
București, 23 februarie 2011.
Nr. 204.
ANEXĂ

LISTĂ

cuprinzând auditorii financiari care au fost autorizați în alt stat membru al Uniunii Europene și au dobândit
calitatea și dreptul de exercitare a profesiei de auditor financiar în România în data de 16 februarie 2011
Nr.
crt.

Țara
de origine

Numele și prenumele

Institutul străin la care este membru

1.

Bărbulescu Ioana Cristina

România

The Association of Chartered Certified Accountants

2.

Bucur Ioana

România

The Association of Chartered Certified Accountants

3.

Capanu Tiberiu Cristian

România

The Association of Chartered Certified Accountants

4.

Corlan Anda Cristina

România

The Association of Chartered Certified Accountants

5.

Elisei Maria Eugenia

România

The Association of Chartered Certified Accountants

6.

Gheorghe Bunea Răzvan

România

The Association of Chartered Certified Accountants

7.

Merk Andras Istvan

România

The Association of Chartered Certified Accountants

8.

Mirea Andreea

România

The Association of Chartered Certified Accountants

9.

Nauiu Denis Cătălin

România

The Association of Chartered Certified Accountants

10.

Negruțiu Iulian Teodor

România

The Association of Chartered Certified Accountants

11.

Oprescu Andreea Georgiana

România

The Association of Chartered Certified Accountants

12.

Papadouris Michalis

Cipru

The Association of Chartered Certified Accountants

13.

Radu Andreea

România

The Association of Chartered Certified Accountants

14.

Rădulescu Mihaela

România

The Association of Chartered Certified Accountants

15.

Sava Crina Marilena

România

The Association of Chartered Certified Accountants

16.

Stanciu Laurențiu

România

The Association of Chartered Certified Accountants

17.

Surlin Tiberiu Mihail

România

The Association of Chartered Certified Accountants

18.

Voicu Comendant Ligia

România

The Association of Chartered Certified Accountants

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

144

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

245

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

370

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

5.270

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

300

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

35

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 346/18.V.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|523074]
ISSN 1453—4495

