PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 347

Joi, 19 mai 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 254 din 22 februarie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 4 din
Codul de procedură civilă ..........................................

2–3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
434.

450.

— Hotărâre privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2011 pentru Societatea Comercială
ISCIR—CERT — S.A., aflată sub autoritatea
Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri ........................................................................

4–8

— Hotărâre privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2011 al Societății Comerciale
ăComicex” — S.A., la care Ministerul Administrației și
Internelor îndeplinește atribuțiile pe care statul român
le are în calitate de acționar unic................................

9–13

ACTE ALE COLEGIULUI MEDICILOR
DIN ROMÂNIA
3.

— Decizie pentru modificarea Deciziei Consiliului
național al Colegiului Medicilor din România nr. 1/2009
privind eliberarea certificatului de membru al Colegiului
Medicilor din România................................................

13–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/19.V.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 254
din 22 februarie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 4
din Codul de procedură civilă
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Fabian Niculae

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Antonia Constantin.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 403 alin. 4 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Marius Predoi în Dosarul nr. 8.197/303/2010
al Judecătoriei Sectorului 6 București — Secția civilă și care face
obiectul Dosarului nr. 1.111D/2010 al Curții Constituționale.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 1.114D/2010
având
ca
obiect
excepția
de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 4 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Nicoleta Greceanu și
Valeriu Greceanu în Dosarul nr. 92/253/2010 al Judecătoriei
Măcin.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Având în vedere obiectul excepției de neconstituționalitate
în dosarele mai sus menționate, Curtea, din oficiu, pune în
discuție conexarea Dosarului nr. 1.114D/2010 la Dosarul
nr. 1.111D/2010, care este primul înregistrat.
Reprezentantul Ministerului Public arată că este de acord cu
conexarea cauzelor.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea Dosarului nr. 1.114D/2010 la
Dosarul nr. 1.111D/2010, care este primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere ca neîntemeiată a excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin încheierile din 7 și 28 aprilie 2010, pronunțate în
dosarele nr. 92/253/2010 și nr. 8.197/303/2010, Judecătoria
Măcin și Judecătoria Sectorului 6 București au sesizat
Curtea Constituțională pentru soluționarea excepției de
neconstituționalitate a prevederilor art. 403 alin. 4 din Codul
de procedură civilă.

Excepția a fost invocată de Marius Predoi, de Nicoleta
Greceanu și Valeriu Greceanu într-o cauză având ca obiect
soluționarea unei cereri de suspendare provizorie a executării
silite, respectiv a unei contestații la executare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
excepției Cătălin Marius Predoiu susține, în esență, că
dispozițiile de lege criticate sunt neconstituționale, deoarece
instituie posibilitatea suspendării executării fără citarea părților
și fără să prevadă criteriile pe baza cărora se poate dispune
această măsură cu efecte păgubitoare pentru creditorii care se
văd în situația de a nu-și putea realiza drepturile recunoscute
prin hotărâre judecătorească, încălcându-se dreptul la un proces
echitabil și dreptul la apărare.
Autorii Valeriu Greceanu și Nicoleta Greceanu consideră că
textul de lege criticat contravine prevederilor constituționale ale
art. 21 din Constituție, deoarece debitorul este împiedicat să
formuleze apărări de fond. ăO parte care dorește să invoce
aceste apărări, prin intermediul contestației la executare, are
această posibilitate numai în măsura în care legea nu prevede
în acest scop o altă cale de atac, inclusiv o cale administrativă”.
În cauză neexistând o altă cale de atac, se încalcă dreptul de
acces la justiție, ăcu atât mai mult cu cât executarea s-a efectuat
în temeiul unui titlu executoriu ce nu a fost emis de o instanță
judecătorească și nu au fost îndeplinite cerințele legale”.
Judecătoria Sectorului 6 București și Judecătoria Măcin
consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
CURTEA

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 403 alin. 4 din Codul de procedură civilă,
prevederi care au următorul cuprins: ăÎn cazuri urgente, dacă
s-a plătit cauțiunea, președintele instanței poate dispune, prin

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/19.V.2011
încheiere și fără citarea părților, suspendarea provizorie a
executării până la soluționarea cererii de suspendare de către
instanță, încheierea nu este supusă niciunei căi de atac.
Cauțiunea care trebuie depusă este în cuantum de 10% din
valoarea obiectului cererii sau de 500 lei pentru cererile
neevaluabile în bani. Cauțiunea depusă este deductibilă din
cauțiunea stabilită de instanță, dacă este cazul.”
În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor art. 1 alin. (3)
privind statul de drept, art. 20 alin. (2) referitoare la tratatele
internaționale privind drepturile omului, art. 21 referitoare la
accesul liber la justiție, art. 24 privind dreptul la apărare, art. 44
alin. (2) privind dreptul de proprietate privată, precum și ale
art. 53 privind restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor
libertăți din Constituție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că s-a pronunțat asupra dispozițiilor legale criticate prin mai
multe decizii și, răspunzând unor critici asemănătoare, a statuat
constant că prevederile respective sunt în acord cu dispozițiile
constituționale.
Astfel, prin Decizia nr. 128 din 1 martie 2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 436 din 24 mai 2005,
Curtea a statuat că art. 403 alin. 4 din Codul de procedură civilă
nu conține tratamente discriminatorii care ar contraveni
principiului egalității în fața legii, întrucât măsura instituită prin
acesta se ia în considerarea naturii urgente a cauzelor, iar nu a
persoanelor care o solicită, acestea beneficiind de un tratament
egal în fața legii.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate raportată
la prevederile art. 21 din Legea fundamentală, Curtea a reținut
prin Decizia nr. 236 din 9 martie 2006, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 276 din 28 martie 2006, că
împrejurarea potrivit căreia împotriva încheierii instanței prin
care s-a dispus o asemenea suspendare provizorie nu se poate
promova nicio cale de atac nu este de natură să înfrângă
dispozițiile constituționale referitoare la accesul liber la justiție,
la folosirea căilor de atac și la înfăptuirea justiției, deoarece
legiuitorul, în virtutea prerogativelor conferite de art. 126 alin. (2)
din Constituție, poate stabili reguli de procedură diferite,

3

adecvate fiecărei situații juridice, iar, pe de altă parte,
prevederile constituționale nu garantează folosirea tuturor căilor
de atac.
De asemenea, prin Decizia nr. 489 din 20 aprilie 2010,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 387 din
11 iunie 2010, Curtea a constatat că ăprocedura de soluționare
a cererii de suspendare provizorie a executării silite — prin
încheiere nesupusă niciunei căi de atac și fără citarea părților —,
se circumscrie domeniului de reglementare a procedurii de
judecată, care, potrivit art. 126 alin. (2) din Constituție, este
atributul exclusiv al legiuitorului”.
Referitor la critica de neconstituționalitate raportată la
prevederile art. 24 din Legea fundamentală, Curtea a reținut prin
Decizia nr. 8 din 10 ianuarie 2006, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 154 din 17 februarie 2006, că aceste
susțineri sunt neîntemeiate, având în vedere, pe de-o parte,
urgența care impune suspendarea provizorie a executării silite —
urgență care nu îngăduie întârzieri generate de exercitarea
vreunei căi de atac împotriva încheierii instanței —, iar, pe de
altă parte, faptul că măsura provizorie dispusă de președintele
instanței nu îl prejudiciază pe creditor în valorificarea pretențiilor
sale, acesta beneficiind de toate drepturile și garanțiile
procedurale, fiind apărat prin instituirea unei cauțiuni de 10% din
valoarea obiectului cererii sau de 500 lei pentru cererile
neevaluabile în bani, cauțiune menită să acopere eventualele
daune cauzate acestuia prin suspendarea provizorie a executării
silite.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine
schimbarea
acestei
jurisprudențe,
atât
considerentele, cât și soluțiile deciziilor menționate își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză, inclusiv în privința art. 44
alin. (2) din Constituție.
Referitor la pretinsa încălcare a dispozițiilor art. 53 din Legea
fundamentală, Curtea observă că nu ne aflăm în ipoteza
prevăzută de această normă constituțională, întrucât nu s-a
constatat restrângerea exercițiului vreunui drept sau al vreunei
libertăți fundamentale.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 4 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Marius Predoi în Dosarul nr. 8.197/303/2010 al Judecătoriei Sectorului 6 București — Secția civilă și de Nicoleta
Greceanu și Valeriu Greceanu în Dosarul nr. 92/253/2010 al Judecătoriei Măcin.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 22 februarie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Fabian Niculae

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/19.V.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli
pe anul 2011 pentru Societatea Comercială ISCIR—CERT — S.A.,
aflată sub autoritatea Ministerului Economiei, Comerțului
și Mediului de Afaceri
Având în vedere prevederile art. 15 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri financiare în domeniul
bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe anul 2011 pentru
Societatea Comercială ISCIR—CERT — S.A., aflată sub autoritatea Ministerului
Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri, prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevăzuți în anexă se aprobă de
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri în termen de 60 de zile.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise în bugetul de
venituri și cheltuieli reprezintă limită maximă și nu pot fi depășite decât în cazuri
justificate, cu aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice și al
Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări ale veniturilor
aprobate, Societatea Comercială ISCIR—CERT — S.A. poate efectua cheltuieli
în funcție de realizarea veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de eficiență aprobați.
(3) Cheltuielile cu salariile brute se vor efectua numai cu respectarea
corelației dintre creșterea câștigului mediu lunar brut și cea a productivității muncii.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se
sancționează cu amendă de 5.000 lei.
(2) Contravenția se constată de către organele de control financiar ale
statului, împuternicite potrivit legii, iar amenda se aplică persoanelor vinovate de
nerespectarea prevederilor prezentei hotărâri.
(3) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei, comerțului
și mediului de afaceri,
Ion Ariton
Ministrul muncii, familiei
și protecției sociale, interimar,
Emil Boc
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 27 aprilie 2011.
Nr. 434.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/19.V.2011

5
ANEXĂ*)

MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI
Societatea Comercială ISCIR—CERT — S.A.
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I

pe anul 2011

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/19.V.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/19.V.2011

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/19.V.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/19.V.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli
pe anul 2011 al Societății Comerciale ăComicex” — S.A.,
la care Ministerul Administrației și Internelor îndeplinește
atribuțiile pe care statul român le are în calitate
de acționar unic
Având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 898/2003 privind
înființarea Societății Comerciale ăComicex” — S.A. prin desprinderea din cadrul
Regiei Autonome ăRami-Dacia” a Companiei de Export-Import ăComicex”,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 15 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor
măsuri financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 275/2008, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe anul 2011 al Societății
Comerciale ăComicex” — S.A., la care Ministerul Administrației și Internelor
îndeplinește atribuțiile pe care statul român le are în calitate de acționar unic,
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente veniturilor totale prevăzute în
bugetul de venituri și cheltuieli al Societății Comerciale ăComicex” — S.A.
reprezintă limită maximă și nu poate fi depășit decât în cazuri justificate și numai
cu aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului Administrației și Internelor,
cu avizul Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale și al Ministerului
Finanțelor Publice.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări ale veniturilor
totale, Societatea Comercială ăComicex” — S.A. poate efectua cheltuieli totale
proporțional cu gradul de realizare a veniturilor totale, cu încadrarea în indicatorii
de eficiență aprobați.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se
sancționează cu amendă de la 1.000 lei la 5.000 lei.
(2) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
(3) Contravenția se constată de organele de control financiar ale statului,
împuternicite potrivit legii, iar amenda se aplică persoanelor vinovate de
nerespectarea prevederilor prezentei hotărâri.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
interimar,
Emil Boc
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 4 mai 2011.
Nr. 450.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/19.V.2011
ANEXĂ*)

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
Societatea Comercială ăComicex” — S.A.
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I

pe anul 2011

*)Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/19.V.2011

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/19.V.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/19.V.2011

13

ACTE ALE COLEGIULUI MEDICILOR DIN ROMÂNIA
COLEGIUL MEDICILOR DIN ROMÂNIA

DECIZIE
pentru modificarea Deciziei Consiliului național al Colegiului Medicilor din România nr. 1/2009
privind eliberarea certificatului de membru al Colegiului Medicilor din România
În temeiul art. 404 alin. (2) și al art. 406 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu
modificările și completările ulterioare, și al Ordonanței Guvernului nr. 18/2009 privind organizarea și finanțarea rezidențiatului, cu
modificările și completările ulterioare,
Consiliul național al Colegiului Medicilor din România d e c i d e:
Art. I. — Decizia Consiliului național al Colegiului Medicilor
din România nr. 1/2009 privind eliberarea certificatului de
membru al Colegiului Medicilor din România, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 69 din 5 februarie
2009, se modifică după cum urmează:
1. Articolul 8 va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — (1) Absolvenții facultăților de medicină promoțiile
ulterioare anului 2005 beneficiază de competențe limitate și pot
exercita profesia în baza unui certificat de membru al Colegiului
Medicilor din România, prevăzut în anexa nr. 2, care face parte
integrantă din prezenta decizie, eliberat în baza următoarelor
documente:
a) cererea de înscriere;
b) documentul de identitate și o copie;
c) titlul oficial de calificare în profesia de medic;

d) cazierul judiciar;
e) certificatul de sănătate care să ateste starea de sănătate
corespunzătoare exercitării profesiei de medic. Certificatul
medical va fi vizat inclusiv de medicul psihiatru;
f) declarația pe propria răspundere privind inexistența unei
situații de incompatibilitate;
g) copia certificatului de căsătorie, dacă este cazul;
h) chitanța privind achitarea taxei înscriere.
(2) Certificatele de membru al Colegiului Medicilor din
România pentru practică supravegheată rămân valabile cel mult
3 ani de la data emiterii lor.”
2. Anexa nr. 2 se modifică și se înlocuiește cu anexa care
face parte integrantă din prezenta decizie.
Art. II. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Colegiului Medicilor din România,
Vasile Astărăstoae
București, 28 aprilie 2011.
Nr. 3.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/19.V.2011
ANEXĂ*)
(Anexa nr. 2 la Decizia nr. 1/2009)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 347/19.V.2011

15

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

144

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

245

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

370

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

5.270

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

300

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

35

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 347/19.V.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|523081]
ISSN 1453—4495

