Anul 179 (XXIII) — Nr. 350

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 19 mai 2011

SUMAR

Nr.

46.

362.

499.

Pagina
ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea art. 17 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 44/2008 privind desfășurarea
activităților economice de către persoanele fizice
autorizate, întreprinderile individuale și întreprinderile
familiale ......................................................................
— Hotărâre privind modificarea și completarea anexei
nr. 11 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru
aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din
domeniul public al statului ..........................................
— Hotărâre privind darea în administrarea Ministerului
Sănătății, pentru Serviciul Județean de Ambulanță
Bihor, a unui imobil aflat în domeniul public al
statului ........................................................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
625/1.947. — Ordin al ministrului economiei, comerțului și
mediului de afaceri și al ministrului finanțelor publice
privind aprobarea Listei cheltuielilor eligibile pentru
proiectele referitoare la rețelele de transport al energiei
electrice și gazelor naturale din cadrul operațiunii
ăSprijinirea investițiilor în extinderea și modernizarea

Nr.
rețelelor de transport al energiei electrice, gazelor
naturale și petrolului, precum și ale rețelelor de
distribuție a energiei electrice și gazelor naturale, în
scopul reducerii pierderilor în rețea și realizării în
condiții de siguranță și continuitate a serviciului de
transport și distribuție” — partea de transport — a axei
prioritare 4 ăCreșterea eficienței energetice și a
securității furnizării în contextul combaterii schimbărilor
climatice” din cadrul Programului operațional sectorial
ăCreșterea competitivității economice 2007—2013” ......

2

2–5

7–8

ACTE ALE CONSILIULUI SUPERIOR
AL MAGISTRATURII
267.

6

Pagina

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Regulamentului de organizare și funcționare a
Consiliului Superior al Magistraturii, aprobat prin
Hotărârea Plenului Consiliului Superior al Magistraturii
nr. 326/2005 ..............................................................

9

ACTE ALE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE
ȘI JUSTIȚIE
Decizia nr. 3 din 4 aprilie 2011 ..............................................

10–13

Decizia nr. 5 din 4 aprilie 2011 ..............................................

13–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 350/19.V.2011

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea art. 17 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 44/2008
privind desfășurarea activităților economice de către persoanele fizice autorizate,
întreprinderile individuale și întreprinderile familiale
În contextul menținerii crizei economico-financiare actuale din România, care a afectat și afectează în continuare sectorul
economic,
având în vedere nevoia stringentă de redresare economică în condițiile actualei crize economice mondiale, resimțită în
mod drastic și la nivelul economiei naționale,
în vederea eliminării dificultăților întâmpinate de persoanele fizice autorizate titulari ai contractelor de finanțare din fonduri
europene nerambursabile, care potrivit reglementărilor în vigoare nu pot face angajări de personal cu consecințe asupra derulării
contractelor și dezvoltării afacerii,
având în vedere necesitatea luării în regim de urgență a unor măsuri de stimulare a mediului de afaceri și a accesului la
noi locuri de muncă, mărirea ritmului de creștere economică prin suplimentarea veniturilor la bugetul de stat și plata contribuțiilor
aferente acestor noi locuri de muncă, acțiuni ce conduc la diminuarea efectelor crizei economice,
ținând cont că aceste măsuri constituie o situație extraordinară și vizează interesul general și imediat,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Articolul 17 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 44/2008 privind desfășurarea activităților
economice de către persoanele fizice autorizate, întreprinderile
individuale și întreprinderile familiale, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 328 din 25 aprilie 2008, cu
modificările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:

1. Alineatul (1) se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 17. — (1) PFA își poate desfășura activitatea conform
prevederilor art. 4 lit. a) sau poate angaja, în calitate de
angajator, terțe persoane cu contract individual de muncă,
încheiat în condițiile legii.”
2. După alineatul (2) se introduce un nou alineat,
alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) PFA nu va fi considerată un angajat al unor terțe
persoane cu care colaborează potrivit art. 16, chiar dacă
colaborarea este exclusivă.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Károly Borbély,
secretar de stat
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale, interimar,
Emil Boc
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 11 mai 2011.
Nr. 46.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea și completarea anexei nr. 11 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006
pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, precum și al art. 12 alin. ﴾1) și ﴾2) și al art. 20 din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Anexa nr. 11 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006
pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din
domeniul public al statului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din 21 decembrie
2006, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:

1. La Inventarul bunurilor care alcătuiesc domeniul
public al statului, aflate în administrarea Ministerului
Justiției — aparat propriu:
a) se introduce o nouă poziție: ăCentrul Medical de
Diagnostic și Tratament Ambulatoriu — parter bloc M 39”, având
datele de identificare prevăzute în anexa nr. 1;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 350/19.V.2011
b) se abrogă:
— poziția cu nr. M.F. 150066 — Clădire — Tronson 6;
— poziția cu nr. M.F. 35256 — Spital ăProf. dr. Constantin
Angelescu”;
c) se actualizează valorile de inventar și datele de identificare
ale imobilelor, conform anexei nr. 2.
2. Se introduce ăInventarul bunurilor care alcătuiesc
domeniul public al statului, aflate în administrarea
Ministerului Justiției — Curtea de Apel Alba Iulia”, conform
anexei nr. 3.
3. Se introduce ăInventarul bunurilor care alcătuiesc
domeniul public al statului, aflate în administrarea
Ministerului Justiției — Curtea de Apel Pitești”, conform
anexei nr. 4.
4. Se introduce ăInventarul bunurilor care alcătuiesc
domeniul public al statului, aflate în administrarea
Ministerului Justiției — Curtea de Apel Târgu Mureș”,
conform anexei nr. 5.
5. La Inventarul bunurilor care alcătuiesc domeniul
public al statului, aflate în administrarea Ministerului
Justiției — Tribunalul Alba:
a) se introduce o nouă poziție: ăTeren pentru sediu nou
Judecătoria Câmpeni”, având datele de identificare prevăzute
în anexa nr. 6;
b) se abrogă:
— poziția cu nr. M.F. 39799 — Curtea de Apel Alba Iulia;
— poziția cu nr. M.F. 39803 — Cartea funciară Aiud;
— poziția cu nr. M.F. 39804 — Judecătoria Blaj + CF Blaj;
— poziția cu nr. M.F. 39806 — Cartea funciară Sebeș;
c) se actualizează valorile de inventar și datele imobilelor,
conform anexei nr. 7.
6. La Inventarul bunurilor care alcătuiesc domeniul
public al statului, aflate în administrarea Ministerului
Justiției — Tribunalul Arad, se actualizează valorile de
inventar și datele imobilelor, conform anexei nr. 8.
7. La Inventarul bunurilor care alcătuiesc domeniul
public al statului, aflate în administrarea Ministerului
Justiției — Tribunalul Argeș:
a) se abrogă poziția cu nr. M.F. 36695 — Curtea de Apel
Pitești;
b) se actualizează datele imobilelor, conform anexei nr. 9.
8. La Inventarul bunurilor care alcătuiesc domeniul
public al statului, aflate în administrarea Ministerului
Justiției — Tribunalul Bacău:
a) se introduce o nouă poziție: ăCurtea de Apel
Bacău/Tribunalul Bacău”, având datele de identificare prevăzute
în anexa nr. 10;
b) se abrogă poziția cu nr. M.F. 35621 — Birou Carte funciară
Onești;
c) se schimbă unitatea de folosință și denumirea imobilului:
— pentru bunul din domeniul public al statului înregistrat cu
nr. M.F. 35619, din ăTribunalul Bacău/Judecătoria Bacău” în
ăJudecătoria Bacău”, conform anexei nr. 11;
— pentru bunul din domeniul public al statului înregistrat cu
nr. M.F. 35618, din ăCurtea de Apel Bacău” în ăTribunalul Bacău —
Secția comercială și contencios administrativ”, conform anexei
nr. 12;

3

d) se actualizează valorile de inventar și datele imobilelor,
conform anexei nr. 13.
9. La Inventarul bunurilor care alcătuiesc domeniul
public al statului, aflate în administrarea Ministerului
Justiției — Tribunalul Bihor, se actualizează valorile de
inventar și datele imobilelor, conform anexei nr. 14.
10. La Inventarul bunurilor care alcătuiesc domeniul
public al statului, aflate în administrarea Ministerului
Justiției — Tribunalul Bistrița-Năsăud:
a) se introduc două noi poziții, având datele de identificare
prevăzute în anexa nr. 15, respectiv:
— ăPalatul de Justiție Bistrița-Năsăud, sediu Tribunal BistrițaNăsăud și Judecătoria Bistrița”;
— ăJudecătoria Năsăud și Parchetul de pe lângă Judecătoria
Năsăud — sediu nou”;
b) se abrogă:
— poziția cu nr. M.F. 38175 — Judecătoria Beclean;
— poziția cu nr. M.F. 38176 — Judecătoria Năsăud — corpul
B și Cartea funciară;
c) se actualizează valorile de inventar și datele imobilelor,
conform anexei nr. 16.
11. La Inventarul bunurilor care alcătuiesc domeniul
public al statului, aflate în administrarea Ministerului
Justiției — Tribunalul Botoșani, se actualizează valorile de
inventar și datele imobilelor, conform anexei nr. 17.
12. La Inventarul bunurilor care alcătuiesc domeniul
public al statului, aflate în administrarea Ministerului
Justiției — Tribunalul Brașov, se actualizează valorile de
inventar și datele imobilelor, conform anexei nr. 18.
13. La Inventarul bunurilor care alcătuiesc domeniul
public al statului, aflate în administrarea Ministerului
Justiției — Tribunalul Brăila, se actualizează valorile de
inventar și datele imobilelor, conform anexei nr. 19.
14. La Inventarul bunurilor care alcătuiesc domeniul
public al statului, aflate în administrarea Ministerului
Justiției — Tribunalul Buzău, se actualizează valorile de
inventar și datele imobilelor, conform anexei nr. 20.
15. La Inventarul bunurilor care alcătuiesc domeniul
public al statului, aflate în administrarea Ministerului
Justiției — Tribunalul Caraș-Severin:
a) se introduc două noi poziții: ăJudecătoria Bozovici” și
ăGaraj — Tribunalul Caraș-Severin (clădire + teren)”, având
datele de identificare prevăzute în anexa nr. 21;
b) se abrogă pozițiile cu număr M.F. 136610 și 136611;
c) se actualizează valorile de inventar și datele imobilelor,
conform anexei nr. 22.
16. La Inventarul bunurilor care alcătuiesc domeniul
public al statului, aflate în administrarea Ministerului
Justiției — Tribunalul Călărași:
a) se introduc două noi poziții: ăSediu Tribunal/Judecătorie
Călărași” și ăJudecătorie Lehliu — sediu nou”, având datele de
identificare prevăzute în anexa nr. 23;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 350/19.V.2011

b) se abrogă:
— poziția cu nr. M.F. 36221 — Tribunalul Călărași;
— poziția cu nr. M.F 36222 — Judecătoria Călărași;
— poziția cu nr. M.F 36224 — Sediu Carte Funciară Oltenița;
— poziția cu nr. M.F. 36225 — Judecătoria Lehliu;
c) se actualizează valorile de inventar și datele imobilelor,
conform anexei nr. 24.
17. La Inventarul bunurilor care alcătuiesc domeniul
public al statului, aflate în administrarea Ministerului
Justiției — Tribunalul Cluj:
a) se abrogă poziția cu nr. M.F. 39083 — Judecătoria și CF
Turda;
b) se actualizează datele imobilelor, conform anexei nr. 25.
18. La Inventarul bunurilor care alcătuiesc domeniul
public al statului, aflate în administrarea Ministerului
Justiției — Constanța, se actualizează datele imobilelor,
conform anexei nr. 26.
19. La Inventarul bunurilor care alcătuiesc domeniul
public al statului, aflate în administrarea Ministerului
Justiției — Tribunalul Covasna, se actualizează datele
imobilelor, conform anexei nr. 27.
20. La Inventarul bunurilor care alcătuiesc domeniul
public al statului, aflate în administrarea Ministerului
Justiției — Tribunalul Dâmbovița:
a) se abrogă poziția cu nr. M.F 37304 — Judecătoria Moreni;
b) se actualizează datele imobilelor, conform anexei nr. 28.
21. La Inventarul bunurilor care alcătuiesc domeniul
public al statului, aflate în administrarea Ministerului
Justiției — Tribunalul Dolj:
a) se abrogă:
— poziția cu nr. M.F 39979 — Judecătoria Bechet;
— poziția cu nr. M.F 39980 — Judecătoria Băilești;
— poziția cu nr. M.F. 39874 — Curtea de Apel Craiova;
b) se actualizează datele imobilelor, conform anexei nr. 29.
22. La Inventarul bunurilor care alcătuiesc domeniul
public al statului, aflate în administrarea Ministerului
Justiției — Tribunalul Galați, se actualizează datele
imobilelor, conform anexei nr. 30.
23. La Inventarul bunurilor care alcătuiesc domeniul
public al statului, aflate în administrarea Ministerului
Justiției — Tribunalul Giurgiu:
a) se abrogă poziția cu nr. M.F. 28297 — Tribunalul Giurgiu;
b) se introduce o nouă poziție: ăTribunalul Giurgiu (sediu
nou)”, având datele de identificare prevăzute în anexa nr. 31;
c) se actualizează datele imobilelor, conform anexei nr. 32.
24. La Inventarul bunurilor care alcătuiesc domeniul
public al statului, aflate în administrarea Ministerului
Justiției — Tribunalul Gorj, se actualizează datele
imobilelor, conform anexei nr. 33.
25. La Inventarul bunurilor care alcătuiesc domeniul
public al statului, aflate în administrarea Ministerului
Justiției — Tribunalul Harghita:
a) se abrogă poziția cu nr. M.F. 34992 — Judecătoria Toplița;
b) se actualizează datele imobilelor, conform anexei nr. 34.
26. La Inventarul bunurilor care alcătuiesc domeniul
public al statului, aflate în administrarea Ministerului
Justiției — Tribunalul Hunedoara:

a) se abrogă poziția cu nr. M.F. 37765 CF Orăștie;
b) se actualizează valorile de inventar și datele imobilelor,
conform anexei nr. 35.
27. La Inventarul bunurilor care alcătuiesc domeniul
public al statului, aflate în administrarea Ministerului
Justiției — Tribunalul Ialomița:
a) se introduce o nouă poziție: ăTeren pentru construire sediu
administrativ și parcări adiacente Tribunal Ialomița”, având
datele de identificare prevăzute în anexa nr. 36;
b) se abrogă:
— poziția cu nr. M.F. 38595 — Judecătoria Slobozia;
— poziția cu nr. M.F. 38596 — Birou Carte Funciară
Tribunalul Ialomița;
— poziția cu nr. M.F. 38599 — Judecătoria Fetești: Utilizator —
Birou carte funciară;
c) se actualizează datele imobilelor, conform anexei nr. 37.
28. La Inventarul bunurilor care alcătuiesc domeniul
public al statului, aflate în administrarea Ministerului
Justiției — Tribunalul Iași, se actualizează datele imobilelor,
conform anexei nr. 38.
29. La Inventarul bunurilor care alcătuiesc domeniul
public al statului, aflate în administrarea Ministerului
Justiției — Tribunalul Maramureș:
a) se abrogă:
— poziția cu nr. M.F. 27662 — Carte funciară Dragomirești;
— poziția cu nr. M.F. 27667 — Carte funciară Judecătoria
Vișeu de Sus;
— poziția cu nr. M.F. 106354 — Garaj;
b) se actualizează datele imobilelor, conform anexei nr. 39.
30. La Inventarul bunurilor care alcătuiesc domeniul
public al statului, aflate în administrarea Ministerului
Justiției — Tribunalul Mehedinți, se actualizează datele
imobilelor, conform anexei nr. 40.
31. La Inventarul bunurilor care alcătuiesc domeniul
public al statului, aflate în administrarea Ministerului
Justiției — Tribunalul Mureș:
a) se abrogă:
— poziția cu nr. M.F. 36987;
— poziția cu nr. M.F. 36990 — Notariatul Târnăveni;
— poziția cu nr. M.F. 150271;
— poziția cu nr. M.F 36994 — Notariatul Sighișoara;
b) se actualizează datele imobilelor, conform anexei nr. 41.
32. La Inventarul bunurilor care alcătuiesc domeniul
public al statului, aflate în administrarea Ministerului
Justiției — Tribunalul Neamț:
a) se introduce o nouă poziție: ăTeren pentru sediu nou
Tribunal Neamț”, conform anexei nr. 42;
b) se abrogă:
— poziția cu nr. M.F. 28290 — Tribunalul Neamț;
— poziția cu nr. M.F 28292 — Judecătoria Piatra-Neamț;
c) se actualizează valorile de inventar și datele imobilelor,
conform anexei nr. 43.
33. La Inventarul bunurilor care alcătuiesc domeniul
public al statului, aflate în administrarea Ministerului
Justiției — Tribunalul Olt, se actualizează valorile de
inventar și datele imobilelor, conform anexei nr. 44.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 350/19.V.2011
34. La Inventarul bunurilor care alcătuiesc domeniul
public al statului, aflate în administrarea Ministerului
Justiției — Tribunalul Prahova, se actualizează valorile de
inventar și datele imobilelor, conform anexei nr. 45.
35. La Inventarul bunurilor care alcătuiesc domeniul
public al statului, aflate în administrarea Ministerului
Justiției — Tribunalul Satu Mare:
a) se abrogă poziția cu nr. M.F. 28076 — Carte Funciară
Carei;
b) se actualizează valorile de inventar și datele imobilelor
conform anexei nr. 46.
36. La Inventarul bunurilor care alcătuiesc domeniul
public al statului, aflate în administrarea Ministerului
Justiției — Tribunalul Sălaj:
a) se introduc două noi poziții: ăJudecătoria Jibou” și
ăJudecătoria Șimleu Silvaniei”, având datele de identificare
prevăzute în anexa nr. 47;
b) se actualizează valorile de inventar și datele imobilelor,
conform anexei nr. 48.
37. La Inventarul bunurilor care alcătuiesc domeniul
public al statului, aflate în administrarea Ministerului
Justiției — Tribunalul Sibiu, se actualizează valorile de
inventar și datele imobilelor, conform anexei nr. 49.
38. La Inventarul bunurilor care alcătuiesc domeniul
public al statului, aflate în administrarea Ministerului
Justiției — Tribunalul Suceava:
a) se abrogă:
— poziția cu nr. M.F. 34813 — Judecătoria și CF Vatra
Dornei;
— poziția cu nr. M.F 150276 — Carte funciară Câmpulung
Moldovenesc;
b) se introduce o nouă poziție: ăTeren cu clădire în
construcție Vatra Dornei”, având datele de identificare prevăzute
în anexa nr. 50;
c) se actualizează valorile de inventar și datele imobilelor,
conform anexei nr. 51.
39. La Inventarul bunurilor care alcătuiesc domeniul
public al statului, aflate în administrarea Ministerului
Justiției — Tribunalul Teleorman:
a) se introduce o nouă poziție: ăJudecătoria Roșiorii de Vede —
Extindere”, având datele de identificare prevăzute în anexa nr. 52;
b) se actualizează valorile de inventar și datele imobilelor,
conform anexei nr. 53.

5

40. La Inventarul bunurilor care alcătuiesc domeniul
public al statului, aflate în administrarea Ministerului
Justiției — Tribunalul Timiș:
a) se abrogă pozițiile cu nr. M.F. 141573 și 141574;
b) se actualizează valorile de inventar și datele imobilelor,
conform anexei nr. 54.
41. La Inventarul bunurilor care alcătuiesc domeniul
public al statului, aflate în administrarea Ministerului
Justiției — Tribunalul Tulcea, se actualizează valorile de
inventar și datele imobilelor, conform anexei nr. 55.
42. La Inventarul bunurilor care alcătuiesc domeniul
public al statului, aflate în administrarea Ministerului
Justiției — Tribunalul Vaslui:
a) se introduce o nouă poziție: ăTribunalul Vaslui”, având
datele de identificare prevăzute în anexa nr. 56;
b) se actualizează valorile de inventar și datele imobilelor,
conform anexei nr. 57.
43. La Inventarul bunurilor care alcătuiesc domeniul
public al statului, aflate în administrarea Ministerului
Justiției — Tribunalul Vâlcea:
a) se introduce o nouă poziție: ăTeren pentru Judecătoria
Horezu”, având datele de identificare prevăzute în anexa nr. 58;
b) se actualizează valorile de inventar și datele imobilelor,
conform anexei nr. 59.
44. La Inventarul bunurilor care alcătuiesc domeniul
public al statului, aflate în administrarea Ministerului
Justiției — Tribunalul Vrancea:
a) se introduce o nouă poziție: ăTribunalul Vrancea — Secția
comercială și Serviciul de probațiune”, având datele de
identificare conform anexei nr. 60;
b) se actualizează valorile de inventar și datele imobilelor
conform anexei nr. 61.
45. La Inventarul bunurilor care alcătuiesc domeniul
public al statului, aflate în administrarea Ministerului
Justiției — Tribunalul București:
a) se schimbă unitatea de folosință pentru imobilele de la
pozițiile cu nr. M.F. 35253 și 100623, conform anexei nr. 62;
b) se actualizează valorile de inventar și datele imobilelor,
conform anexei nr. 63.
46. Se introduce ăInventarul bunurilor care alcătuiesc
domeniul public al statului, aflate în administrarea Spitalului
«Prof. dr. Constantin Angelescu»”, conform anexei nr. 64.
Art. II. — Anexele nr. 1—64*) fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Cătălin Marian Predoiu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 6 aprilie 2011.
Nr. 362.
*) Anexele nr. 1—64 se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 350 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al
Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 350/19.V.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind darea în administrarea Ministerului Sănătății,
pentru Serviciul Județean de Ambulanță Bihor,
a unui imobil aflat în domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1)
și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al
acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă darea în administrarea Ministerului Sănătății, pentru
Serviciul Județean de Ambulanță Bihor, a unui imobil situat în municipiul Oradea,
județul Bihor, identificat potrivit anexei care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, trecut în domeniul public al statului prin Hotărârea Consiliului Județean
Bihor nr. 62 din 31 martie 2011, modificată prin Hotărârea Consiliului Județean
Bihor nr. 104 din 10 mai 2011, cu destinația de sediu pentru Serviciul Județean de
Ambulanță Bihor.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului prevăzut la art. 1 se face pe bază de
protocol încheiat între părțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării
în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 3. — Ministerul Sănătății își va actualiza în mod corespunzător datele din
evidența cantitativ-valorică și, împreună cu Ministerul Finanțelor Publice, va opera
modificarea corespunzătoare a anexei nr. 15 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul
public al statului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.020 și
1.020 bis din 21 decembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 18 mai 2011.
Nr. 499.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului aflat în domeniul public al statului care se transmite în administrarea Ministerului Sănătății,
pentru Serviciul Județean de Ambulanță Bihor

Locul unde
este situat imobilul

Str. Sucevei, nr. 24,
municipiul Oradea,
județul Bihor

Actul prin care
s-a făcut trecerea
imobilului
din domeniul public
al autorității
administrativ-teritoriale
în domeniul public
al statului

Hotărârea
Consiliului
Județean Bihor
nr. 62 din 31 martie
2011, modificată
prin Hotărârea
Consiliului
Județean Bihor
nr. 104
din 10 mai 2011

Persoana juridică
la care se transmite
imobilul

Statul român, în
administrarea
Ministerului
Sănătății, pentru
Serviciul
Județean de
Ambulanță Bihor

Caracteristicile
tehnice ale imobilului

Valoarea
de inventar
—lei—

Suprafața construcției = 1.531 m2
433.437,11
Suprafața terenului aferent = 3.560 m2
Nr. topo: 3172/14, 3172/18, 3173
CF nr. 5503 (CF 151093), Oradea,
Str. Sucevei nr. 24
și CF nr. 5228 (CF 169775 și
CF 169776) Oradea, Str. Sucevei
nr. 24

Numărul
de înregistrare
în inventarul
bunurilor
din domeniul
public

Ministerul
Finanțelor
Publice
urmează
să atribuie
număr
de inventar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 350/19.V.2011

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI
ȘI MEDIULUI DE AFACERI
Nr. 625 din 22 martie 2011

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. 1.947 din 2 mai 2011

ORDIN
privind aprobarea Listei cheltuielilor eligibile pentru proiectele referitoare la rețelele de transport
al energiei electrice și gazelor naturale din cadrul operațiunii ăSprijinirea investițiilor în extinderea
și modernizarea rețelelor de transport al energiei electrice, gazelor naturale și petrolului, precum
și ale rețelelor de distribuție a energiei electrice și gazelor naturale, în scopul reducerii pierderilor
în rețea și realizării în condiții de siguranță și continuitate a serviciului de transport și distribuție” —
partea de transport — a axei prioritare 4 ăCreșterea eficienței energetice și a securității furnizării
în contextul combaterii schimbărilor climatice” din cadrul Programului operațional sectorial
ăCreșterea competitivității economice 2007—2013”
Având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 759/2007 privind regulile de eligibilitate a cheltuielilor efectuate în
cadrul operațiunilor finanțate prin programele operaționale, cu modificările și completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului
nr. 28/2008 privind aprobarea conținutului-cadru al documentației tehnico-economice aferente investițiilor publice, precum și a
structurii și metodologiei de elaborare a devizului general pentru obiective de investiții și lucrări de intervenții,
în temeiul art. 9 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.634/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009
privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri și ministrul finanțelor publice emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Lista cheltuielilor eligibile pentru
proiectele referitoare la rețelele de transport al energiei electrice
și gazelor naturale finanțate în cadrul operațiunii ăSprijinirea
investițiilor în extinderea și modernizarea rețelelor de transport
al energiei electrice, gazelor naturale și petrolului, precum și ale
rețelelor de distribuție a energiei electrice și gazelor naturale, în
scopul reducerii pierderilor în rețea și realizării în condiții de
siguranță și continuitate a serviciului de transport și distribuție” —
partea de transport — a axei prioritare 4 ăCreșterea eficienței
energetice și a securității furnizării în contextul combaterii
schimbărilor climatice” din cadrul Programului operațional
sectorial ăCreșterea competitivității economice 2007—2013”,
denumită în continuare Lista cheltuielilor eligibile pentru
transportul de energie, prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Pentru a fi eligibile în vederea finanțării, toate
cheltuielile trebuie să facă parte din categoriile de cheltuieli
menționate în prezentul ordin, să corespundă obiectivelor axei
prioritare 4 ăCreșterea eficienței energetice și a securității
furnizării în contextul combaterii schimbărilor climatice” și
obiectivelor Schemei de ajutor de stat privind sprijinirea
investițiilor în extinderea și modernizarea rețelelor de transport
al energiei electrice și gazelor naturale, aprobată prin Ordinul
ministrului economiei, comerțului și mediului de afaceri
nr. 156/2011, și să fie direct legate de obiectivele și rezultatele
proiectelor propuse spre finanțare.
(2) Pentru a fi eligibilă în vederea finanțării, o cheltuială
trebuie să respecte prevederile Hotărârii Guvernului
nr. 759/2007 privind regulile de eligibilitate a cheltuielilor
efectuate în cadrul operațiunilor finanțate prin programele
operaționale, cu modificările și completările ulterioare, și să
îndeplinească cumulativ următoarele condiții:

a) să fie efectuată și efectiv plătită de către beneficiar între
1 ianuarie 2007 și 31 iulie 2015;
b) să respecte prevederile din contractul de finanțare și
Ghidul solicitantului;
c) să fie efectuată cu respectarea prevederilor legale în
vigoare, comunitare și naționale, privind achizițiile publice.
(3) Cheltuielile privind achiziția de active corporale sau
necorporale prin leasing, precum și contribuția în natură nu sunt
eligibile.
(4) Cheltuielile efectuate în regie proprie, aferente
obiectivelor de investiții, nu sunt eligibile.
(5) Activele corporale achiziționate, cu excepția terenurilor și
construcțiilor, trebuie să fie noi.
(6) Cheltuielile efectuate pentru achiziția de active
necorporale sunt eligibile dacă acestea din urmă îndeplinesc
cumulativ următoarele condiții:
a) sunt utilizate în exclusivitate în locația care a beneficiat de
ajutor de stat;
b) sunt considerate active amortizabile;
c) au fost achiziționate cu respectarea prevederilor legale în
vigoare comunitare și naționale privind achizițiile publice;
d) sunt incluse în categoria activelor proprii firmei și rămân în
locația care a beneficiat de ajutor de stat cel puțin 5 ani.
(7) Cheltuielile legate de terenuri, construcții, echipamente,
instalații și utilaje sunt eligibile numai dacă sunt incluse în
valoarea activului respectiv și se regăsesc înregistrate în
contabilitatea beneficiarului, în conturile de imobilizări.
Următoarele categorii de cheltuieli: transport de bunuri,
asigurarea bunurilor pe durata transportului și manipulare sunt
eligibile numai atunci când pot fi atribuite direct achiziției
activelor eligibile de natura construcțiilor, echipamentelor,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 350/19.V.2011

instalațiilor și utilajelor și sunt cuprinse în costul de achiziție al
acestor active.
(8) Cheltuielile cofinanțate din alte fonduri publice nu sunt
eligibile.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 210/2008
privind aprobarea Listei cheltuielilor eligibile pentru proiectele
referitoare la rețele de transport din cadrul operațiunii 4.1.b
ăSprijinirea investițiilor în extinderea și modernizarea rețelelor
de transport al energiei electrice, gazelor naturale și petrolului,
precum și ale rețelelor de distribuție a energiei electrice și
gazelor naturale, în scopul reducerii pierderilor în rețea și

realizării în condiții de siguranță și continuitate a serviciului de
transport și distribuție” a axei prioritare ăCreșterea eficienței
energetice și a securității furnizării în contextul combaterii
schimbărilor climatice” a Programului operațional sectorial
pentru creșterea competitivității economice, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 109 din 12 februarie 2008.
Art. 4. — Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri și Ministerul Finanțelor Publice vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
ANEXĂ

L I S TA

cheltuielilor eligibile pentru transportul de energie
1. Cheltuieli pentru achiziția de teren aferent investiției
(eligibile în limita a 10% din totalul cheltuielilor eligibile ale
proiectului).
2. Cheltuieli pentru amenajarea terenului aferent investiției
în vederea pregătirii amplasamentului, dacă sunt strict legate de
realizarea proiectului, precum demolări, demontări, dezafectări,
defrișări, evacuări de materiale rezultate, devieri de rețele de
utilități din amplasament, sistematizări pe verticală, drenaje,
epuismente (exclusiv cele aferente realizării lucrărilor pentru
investiția de bază) etc.
3. Cheltuieli pentru amenajări pentru protecția mediului și
aducerea la starea inițială:
a) lucrări și acțiuni de protecția mediului;
b) refacerea cadrului natural și aducerea la starea inițială
după terminarea lucrărilor, precum plantarea de copaci,
reamenajarea de spații verzi, reintroducerea în circuitul agricol
a suprafețelor scoase temporar din uz.
4. Cheltuieli pentru asigurarea utilităților necesare
obiectivului investiției, precum: alimentare cu apă, canalizare,
alimentare cu gaze naturale, agent termic, energie electrică,
telecomunicații, drumuri de acces, căi ferate industriale, care se
execută pe amplasamentul delimitat din punct de vedere juridic
ca aparținând obiectivului de investiție, precum și cheltuielile
aferente racordării la rețelele de utilități.
5. Cheltuieli pentru proiectare și asistență tehnică (eligibile
în limita a 10% din totalul cheltuielilor eligibile ale proiectului), și
anume:
a) studii de teren (studii geotehnice, geologice, hidrologice,
hidrogeotehnice, fotogrammetrice, topografice și de stabilitate
a terenului);
b) obținerea avizelor, acordurilor și autorizațiilor
(obținerea/prelungirea valabilității certificatului de urbanism;
obținerea/prelungirea valabilității autorizației de construire/
desființare; obținerea avizelor și acordurilor pentru racorduri și
branșamente la rețele publice de apă, canalizare, gaze,
termoficare, energie electrică, telefonie etc.; obținerea
certificatului de nomenclatură stradală și adresă; întocmirea
documentației, obținerea numărului cadastral provizoriu și
înregistrarea terenului în Cartea funciară; obținerea acordului
de mediu; obținerea avizului PSI; alte avize, acorduri și
autorizații prevăzute sau care rezultă din aplicarea legislației
naționale legate de obiectivul investiției);
c) proiectare și inginerie (studiu de prefezabilitate, studiu de
fezabilitate, proiect tehnic și detalii de execuție, verificarea
tehnică a proiectării, certificatul de performanță energetică,
elaborarea documentațiilor necesare obținerii acordurilor,
avizelor și autorizațiilor aferente obiectivului investiției conform

proiectului, precum și, după caz, expertiza tehnică și auditul
energetic pentru intervenții la construcții existente sau începute
și neterminate, cu condiția ca aceste clădiri să facă parte
integrantă și inseparabilă din rezultatul operațiunii);
d) organizarea procedurilor de achiziție publică, numai dacă
documentația de atribuire este pusă la dispoziția ofertanților cu
titlu gratuit, cuprinzând cheltuieli aferente plății serviciilor externe
pentru întocmirea documentației de atribuire, multiplicarea
documentației de atribuire și cheltuieli aferente plății anunțurilor
implicate de aplicarea procedurilor de achiziție;
e) consultanță (servicii de consultanță la elaborarea studiilor
de piață și evaluare; servicii de consultanță în domeniul
managementului execuției investiției sau administrarea
contractului de execuție);
f) asistență tehnică pe perioada de execuție a lucrărilor
(asistență tehnică din partea proiectantului, dacă nu intră în
costurile proiectării; asigurarea verificării execuției prin diriginți
de șantier autorizați, desemnați de autoritatea contractantă).
6. Cheltuieli pentru investiția de bază, și anume:
a) construcții și instalații legate de construcții, pe obiecte de
construcție (clădiri; construcții speciale; instalații aferente
construcțiilor, precum instalații electrice, sanitare, instalații
interioare de alimentare cu gaze naturale, instalații de încălzire,
ventilare, climatizare, PSI, telecomunicații și alte tipuri de
instalații impuse de destinația obiectivului investiției);
b) montajul utilajelor tehnologice și al utilajelor incluse în
instalațiile funcționale, inclusiv rețelele aferente necesare
funcționării acestora, desfășurate pe obiecte de construcție,
numai dacă sunt incluse în valoarea activului respectiv și se
regăsesc înregistrate în contabilitatea beneficiarului, în conturile
de imobilizări;
c) achiziția de utilaje, echipamente tehnologice și funcționale
cu montaj desfășurate pe obiecte de construcție;
d) achiziția de utilaje și echipamente fără montaj și a
echipamentelor de transport tehnologic, desfășurate pe obiecte
de construcție;
e) achiziția de bunuri din categoria mijloacelor fixe
desfășurate pe obiecte de construcție (dotări);
f) achiziția de active necorporale (aplicații informatice, licențe,
brevete, know-how sau alte cunoștințe tehnice nebrevetate).
7. Cheltuieli pentru achiziția serviciilor de auditare a
proiectului atunci când auditul este solicitat de Organismul
Intermediar pentru Energie, în numele și pentru Autoritatea de
management a Programului operațional sectorial ăCreșterea
competitivității economice”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 350/19.V.2011

9

A C T E A L E C O N S I L I U L U I S U P E R I O R A L M A G I S T R AT U R I I
CONSILIUL SUPERIOR AL MAGISTRATURII
PLENUL

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Regulamentului de organizare și funcționare
a Consiliului Superior al Magistraturii, aprobat prin Hotărârea Plenului Consiliului Superior
al Magistraturii nr. 326/2005
Având în vedere dispozițiile art. 38 alin. (1) și ale art. 42 din Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 133 alin. (5) și (7) din Constituția României, republicată, și ale art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 317/2004, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Plenul Consiliului Superior al Magistraturii h o t ă r ă ș t e:
Art. I. — Regulamentul de organizare și funcționare a
Consiliului Superior al Magistraturii, aprobat prin Hotărârea
Plenului Consiliului Superior al Magistraturii nr. 326/2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 867 din
27 septembrie 2005, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 13, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Lucrările Plenului și secțiilor Consiliului sunt, de regulă,
publice. Plenul sau secțiile hotărăsc, cu majoritate de voturi,
situațiile în care ședințele nu sunt publice. Ședințele în care secțiile
Consiliului hotărăsc asupra cererilor având ca obiect încuviințarea
percheziției, reținerii sau arestării preventive a judecătorilor,
procurorilor sau magistraților-asistenți nu sunt publice.”
2. După articolul 26 se introduc trei noi articole,
articolele 261—263, cu următorul cuprins:
ăArt. 261. — (1) Cererile având ca obiect încuviințarea
percheziției, reținerii sau arestării preventive a judecătorilor,
procurorilor și magistraților-asistenți se înregistrează de către
Inspecția judiciară într-un registru special nepublic, care va include:
numărul curent, organul care a formulat cererea, termenul acordat
pentru soluționarea cererii, soluția dispusă de secția
corespunzătoare a Consiliului și data comunicării acesteia către
parchetul sau instanța care a solicitat încuviințarea, după caz.
(2) Cererile prevăzute la alin. (1) vor fi însoțite de un referat
întocmit de organul care solicită încuviințarea, de dosarul
original al cauzei sau, după caz, de copia certificată a acestuia
și de un opis al conținutului dosarului.
(3) Cererile având ca obiect încuviințarea percheziției, reținerii
sau arestării preventive a judecătorilor, procurorilor și
magistraților-asistenți se soluționează de îndată de secția
corespunzătoare, prevăzută de art. 42 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 317/2004, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
(4) La dezbaterea cererilor nu participă judecătorul,
procurorul sau magistratul-asistent față de care se cere
încuviințarea percheziției, reținerii sau arestării preventive și nici
reprezentantul parchetului.
(5) Copia certificată a dosarului cauzei se păstrează și se
arhivează la Inspecția judiciară.
(6) În cazul înaintării dosarului original al cauzei, acesta va fi
restituit de îndată ce secția corespunzătoare a Consiliului s-a
pronunțat asupra încuviințării, urmând a se efectua și păstra

copii de pe înscrisurile considerate relevante, care vor fi atașate
la dosarul de încuviințare a percheziției, reținerii sau arestării
preventive.
Art. 262. — (1) Hotărârile prin care secțiile Consiliului
soluționează cererile prevăzute la art. 261 alin. (1) vor cuprinde,
în principal, următoarele elemente:
a) descrierea faptei pentru care s-a început urmărirea penală
și încadrarea juridică a acesteia;
b) motivele pentru care s-a solicitat încuviințarea percheziției,
reținerii sau arestării preventive a judecătorului, procurorului ori
magistratului-asistent;
c) considerentele pentru care s-a admis sau s-a respins
cererea;
d) temeiul de drept al soluționării cererii de încuviințare.
(2) Hotărârile prevăzute la alin. (1) se tehnoredactează de
îndată de grefa secțiilor și se comunică organului care a formulat
cererea. Aceste hotărâri nu se publică.
Art. 263. — (1) Registrele prevăzute la art. 261 alin. (1) și
dosarele având ca obiect cereri de încuviințare a percheziției,
reținerii și arestării preventive a judecătorilor, procurorilor și
magistraților-asistenți se arhivează la Inspecția judiciară.
(2) Dosarul de încuviințare și anexele acestuia nu pot fi
consultate și copiate. De asemenea, informațiile în legătură cu
documentele conținute de acestea nu pot fi comunicate.”
3. La articolul 43 alineatul (1), litera d) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăd) efectuează verificări în vederea încuviințării de către
Secția pentru judecători a percheziției, reținerii sau arestării
preventive a judecătorilor și magistraților-asistenți. Verificările
vor fi consemnate într-un referat care va cuprinde: situația de
fapt reținută, încadrarea juridică, argumentele aduse de către
organul care solicită încuviințarea, precum și alte aspecte
relevante, inclusiv cele vizând admisibilitatea cererii, fără a se
analiza fondul cauzei;”.
4. La articolul 44 alineatul (1), litera d) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăd) efectuează verificări în vederea încuviințării de către
Secția pentru procurori a percheziției, reținerii sau arestării
preventive a procurorilor. Verificările vor fi consemnate într-un
referat care va avea conținutul prevăzut de art. 43 alin. (1) lit. d).”
Art. II. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Consiliului Superior al Magistraturii,
judecător Nicolae Horațius Dumbravă
București, 28 aprilie 2011.
Nr. 267.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 350/19.V.2011

A C T E A L E Î N A LT E I C U R Ț I D E C A S A Ț I E Ș I J U S T I Ț I E
ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
— COMPLETUL COMPETENT SĂ JUDECE RECURSUL ÎN INTERESUL LEGII —

D E C I Z I A Nr. 3
din 4 aprilie 2011
Dosar nr. 2/2011
Rodica Aida Popa
Lavinia Curelea
Anton Pandrea
Gabriela Victoria Bîrsan
Adrian Bordea
Roxana Popa
Iulia Manuela Cârnu
Veronica Carmen Popescu
Viorica Trestianu
Ileana Izabela Dolache
Nicolae Măniguțiu
Eugenia Marin
Iuliana Pușoiu
Viorica Lungeanu
Iuliana Rîciu
Mariana Ghena
Sofica Dumitrașcu
Cristina Iulia Tarcea
Adina Nicolae
Raluca Moglan
Carmen Georgeta Negrilă
Alina Macavei
Mihaela Tăbârcă

— vicepreședintele Înaltei Curți de Casație și Justiție, președintele completului
— președintele Secției civile și de proprietate intelectuală
— președintele Secției penale
— președintele Secției de contencios administrativ și fiscal
— președintele Secției comerciale
— judecător la Secția comercială, judecător raportor
— judecător la Secția comercială
— judecător la Secția comercială
— judecător la Secția comercială
— judecător la Secția comercială
— judecător la Secția de contencios administrativ și fiscal, judecător raportor
— judecător la Secția de contencios administrativ și fiscal
— judecător la Secția de contencios administrativ și fiscal
— judecător la Secția de contencios administrativ și fiscal
— judecător la Secția de contencios administrativ și fiscal
— judecător la Secția penală
— judecător la Secția penală
— judecător la Secția civilă și de proprietate intelectuală, judecător raportor
— judecător la Secția civilă și de proprietate intelectuală
— judecător la Secția civilă și de proprietate intelectuală
— judecător la Secția civilă și de proprietate intelectuală
— judecător la Secția civilă și de proprietate intelectuală
— judecător la Secția civilă și de proprietate intelectuală

Completul competent să judece recursul în interesul legii ce formează obiectul Dosarului nr. 2/2011 este legal constituit
conform dispozițiilor art. 3306 alin. 2 din Codul de procedură civilă, modificat și completat prin Legea nr. 202/2010, și ale art. 272
alin. (2) lit. b) din Regulamentul privind organizarea și funcționarea administrativă a Înaltei Curți de Casație și Justiție, republicat,
modificat și completat prin Hotărârea Colegiului de conducere al Înaltei Curți de Casație și Justiție nr. 24/2010.
Ședința completului este prezidată de doamna judecător dr. Rodica Aida Popa, vicepreședintele Înaltei Curți de Casație
și Justiție.
Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție este reprezentat de doamna procuror
general adjunct Gabriela Scutea.
La ședința de judecată participă prim-magistratul-asistent al Înaltei Curți de Casație și Justiție, doamna Aneta Ionescu,
desemnată în conformitate cu dispozițiile art. 273 din Regulamentul privind organizarea și funcționarea administrativă a Înaltei
Curți de Casație și Justiție, republicat, modificat și completat prin Hotărârea Colegiului de conducere al Înaltei Curți de Casație și
Justiție nr. 24/2010.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Completul competent să judece recursul în interesul legii a luat în examinare recursul
în interesul legii formulat de Colegiul de Conducere al Curții de Apel Galați și de procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție privind aplicarea dispozițiilor Legii nr. 221/2008 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 15/2008
privind creșterile salariale ce se vor acorda în anul 2008 personalului din învățământ, referitor la pretențiile formulate de această
categorie de personal, având ca obiect plata diferențelor dintre drepturile salariale încasate și cele cuvenite în baza acestui act
normativ, începând cu data de 1 octombrie 2008, actualizate în funcție de coeficientul de inflație până la data efectivă a plății.
Prim-magistratul-asistent Aneta Ionescu referă cu privire la obiectul recursului în interesul legii ce formează obiectul
Dosarului nr. 2/2011, aflat pe rolul completului de judecată, precum și cu privire la faptul că, la data de 4 aprilie 2011, procurorul
general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, prin reprezentant, a depus la dosarul cauzei ăPrecizări asupra
recursului în interesul legii”, însoțite de 5 hotărâri judecătorești identificate după sesizarea instanței supreme, și o cerere prin care
a solicitat, în principal, amânarea cauzei pentru ca Înalta Curte de Casație și Justiție să pronunțe o decizie întemeiată pe un
examen jurisprudențial complet și actual iar, în subsidiar, amânarea pronunțării, pentru aceleași motive.
Președintele completului, doamna judecător Rodica Aida Popa, vicepreședintele Înaltei Curți de Casație și Justiție, a
acordat cuvântul reprezentantului procurorului general, doamna procuror general adjunct Gabriela Scutea, pentru susținerea cererii
de amânare și a materialului întocmit în acest scop.
Doamna procuror general adjunct Gabriela Scutea a susținut, în esență, că procurorul general a solicitat amânarea cauzei,
având în vedere evoluția jurisprudenței instanțelor naționale în materie, concurent cu jurisprudența Curții Constituționale, căreia,
prin soluțiile jurisprudențiale diferite, instanțele de judecată continuă să îi dea noi orientări, diferite de cele prezentate în recursul
în interesul legii, astfel cum rezultă din hotărârile judecătorești anexate. S-a subliniat că soluționarea problemei de drept cu care
instanța supremă este învestită presupune lămurirea întinderii în timp a efectelor deciziilor succesive ale Curții Constituționale
indicate cu privire la cauzele aflate pe rolul instanțelor, fiind imperios necesară o extindere a analizei jurisprudenței relevate, dar

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 350/19.V.2011

11

și sondarea jurisprudenței, care nu a fost examinată, pentru ca în mod rezonabil să poată fi cunoscută de către Înalta Curte de
Casație și Justiție practica judiciară recentă. De asemenea, doamna procuror general adjunct a arătat că examenul jurisprudențial
efectuat după sesizarea instanței supreme a identificat orientări care nu fac distincție relativ la momentul anterior intrării în vigoare
a dispozițiilor Legii-cadru nr. 330/2009 și după intrarea în vigoare a legii evocate, fiind încălcate astfel dispozițiile acestei legi. În
concluzie, doamna procuror general adjunct a solicitat, în principal, amânarea cauzei și, în subsidiar, amânarea pronunțării pentru
motivele expuse.
Deliberând, completul de judecată, cu majoritate de voturi, a respins cererea de amânare a cauzei, având în vedere că
precizările aduse de procurorul general tind la o extindere a recursului în interesul legii asupra unor chestiuni cu care Înalta Curte
de Casație și Justiție nu a fost sesizată prin memoriul inițial și a dispus reluarea dezbaterilor în fond a cauzei.
Reprezentantul procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, revenit la dezbateri, a
susținut recursul în interesul legii, astfel cum a fost formulat în scris, și a solicitat admiterea recursului, să se constate jurisprudența
neunitară în aplicarea dispozițiilor Legii nr. 221/2008, arătând că opinia procurorului general este în sensul opiniei majoritare
conform căreia pretențiile reclamanților sunt întemeiate, iar pârâții au fost obligați la plata diferențelor salariale cuvenite potrivit
Ordonanței Guvernului nr. 15/2008, astfel cum a fost aprobată cu modificări prin Legea nr. 221/2008, și drepturile salariale efectiv
încasate, cu începere de la 1 octombrie 2008 și până la data de 31 decembrie 2009.
Președintele completului, doamna judecător Rodica Aida Popa, a declarat dezbaterile închise, iar completul de judecată
a rămas în pronunțare asupra recursului în interesul legii.
Î N A L T A C U R T E,

deliberând asupra recursului în interesul legii, constată următoarele:
1. Problema de drept ce a generat practica neunitară
Prin recursul în interesul legii formulat de Colegiul de
conducere al Curții de Apel Galați și de procurorul general al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție s-a
arătat că în practica judiciară nu există un punct de vedere unitar
cu privire la aplicarea dispozițiilor Legii nr. 221/2008 pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 15/2008 privind creșterile
salariale ce se vor acorda în anul 2008 personalului din
învățământ, referitor la pretențiile formulate de această categorie
de personal, având ca obiect plata diferențelor dintre drepturile
salariale încasate și cele cuvenite în baza acestui act normativ,
începând cu data de 1 octombrie 2008, actualizate în funcție de
coeficientul de inflație până la data efectivă a plății, divergența
de practică fiind creată de efectele deciziei Curții Constituționale
prin care se constată neconstituționalitatea unei dispoziții legale
sau a unui act normativ în întregul lui cu privire la actul normativ
abrogat.
2. Examenul jurisprudențial
La data de 13 mai 2010, Colegiul de conducere al Curții de
Apel Galați a hotărât sesizarea Înaltei Curți de Casație și Justiție
pentru a se pronunța asupra problemei de drept ce a generat
existența unei practici neunitare cu privire la modalitatea de
interpretare și aplicare a dispozițiilor Legii nr. 221/2008 pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 15/2008 privind creșterile
salariale ce se vor acorda în anul 2008 personalului din
învățământ.
Sesizarea formulată de Colegiul de conducere al Curții de
Apei Galați a fost înaintată de președintele Înaltei Curți de
Casație și Justiție Parchetului de pe lângă înalta Curte de
Casație și Justiție pentru a se verifica existența unei practici
neunitare la nivelul țării.
În urma verificărilor efectuate, la data de 26 ianuarie 2011,
prin Adresa nr. 952/C/4043/III-5/2010, procurorul general a
formulat recurs în interesul legii, constatând că în practica
judiciară nu există un punct de vedere unitar cu privire la
aplicarea dispozițiilor Legii nr. 221/2008 pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 15/2008 privind creșterile salariale ce
se vor acorda în anul 2008 personalului din învățământ, referitor
la pretențiile formulate de această categorie de personal, având
ca obiect plata diferențelor dintre drepturile salariale încasate și
cele cuvenite în baza acestui act normativ, începând cu data de
1 octombrie 2008, actualizate în funcție de coeficientul de inflație
până la data efectivă a plății.

3. Soluțiile pronunțate de instanțele judecătorești
3.1. Într-o opinie majoritară s-a apreciat că pretențiile
reclamanților sunt întemeiate, pârâții fiind obligați la plata
diferențelor dintre drepturile salariale cuvenite potrivit
Ordonanței Guvernului nr. 15/2008, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 221/2008, și drepturile salariale efectiv încasate, cu
începere de la 1 octombrie 2008 și până la data de
31 decembrie 2009.
Aceste instanțe au considerat că efectele deciziilor
pronunțate de Curtea Constituțională prin care s-a constatat
neconstituționalitatea diminuării dreptului salarial se traduc prin
neaplicarea dispozițiilor ordonanțelor de urgență prin care s-au
dispus aceste diminuări, deoarece prevederile legii declarate
neconstituționale nu mai pot fi aplicate.
3.2. Într-o a doua opinie, instanțele au admis acțiunea
reclamanților numai pentru perioada 1 octombrie 2008 —
31 martie 2009, cu motivarea că dispozițiile ordonanțelor de
urgență ale Guvernului nr. 31/2009 și nr. 41/2009 nu au fost
declarate neconstituționale, ele producându-și efectele până în
momentul în care au fost abrogate.
3.3. Într-o a treia opinie s-a considerat că pretențiile formulate
nu sunt întemeiate, deoarece modificările aduse Ordonanței
Guvernului nr. 15/2008 prin Legea nr. 221/2008 au fost abrogate
prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 136/2008, iar
declararea neconstituționalității acestei ordonanțe de urgență
nu este de natură să repună în vigoare texte abrogate expres.
3.4. Într-o a patra opinie, pretențiile reclamanților au fost
respinse pentru perioada 1 octombrie 2008 — 2 decembrie
2008 și admise pentru perioadele ulterioare, motivat de faptul
că Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 136/2008 a fost
declarată neconstituțională prin Decizia nr. 1.221 din
12 noiembrie 2008 a Curții Constituționale, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 804 din 2 decembrie 2008,
ordonanța producându-și efectele în perioada 1 octombrie 2008 —
2 decembrie 2008.
4. Opinia procurorului general
Procurorul general a opinat în sensul că au făcut o corectă
interpretare și aplicare a legii instanțele care au apreciat ca
întemeiate pretențiile reclamanților și au obligat pârâții la plata
diferențelor de drepturi salariale cu începere de la 1 octombrie
2008 și până la data de 31 decembrie 2009.
În esență, punctul de vedere exprimat de procurorul general
se întemeiază pe ideea că modificările aduse prin ordonanțele

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 350/19.V.2011

de urgență ulterioare Ordonanței Guvernului nr. 15/2008,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 221/2008, devin lipsite de
eficiență juridică în virtutea caracterului obligatoriu al deciziilor
Curții Constituționale.
5. Raportul asupra recursului în interesul legii
Judecătorii raportori, prin raportul comun întocmit în cauză,
au apreciat, ca și procurorul general, că prima orientare
jurisprudențială este în acord cu litera și spiritul legii, proiectul
soluției fiind exprimat în acest sens.
6. Înalta Curte
Prin Ordonanța Guvernului nr. 15/2008, aprobată și
modificată prin Legea nr. 221/2008, valoarea coeficientului de
multiplicare 1,000 pentru personalul de învățământ a fost
stabilită la 400,00 lei.
Această valoare a fost diminuată prin ordonanțe de urgență
succesive care au fost apoi declarate neconstituționale prin
decizii ale Curții Constituționale.
Hotărârile analizate și care au determinat promovarea
prezentului recurs în interesul legii au fost pronunțate în
perioada noiembrie 2009—ianuarie 2010, după ce ordonanțele
de urgență prin care s-au modificat dispoziții din Ordonanța
Guvernului nr. 15/2008 au fost declarate neconstituționale.
Prin hotărârile pronunțate instanțele de judecată au trebuit
să statueze cu privire la efectele deciziei pronunțate de Curtea
Constituțională prin care s-a constatat ca fiind neconstituțional
un text dintr-un act normativ sau actul normativ în întregul său
prin care s-a abrogat o dispoziție legală asupra dispoziției legale
abrogate.
Potrivit art. 31 alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicată,
deciziile Curții Constituționale prin care se constată
neconstituționalitatea unei legi aflate în vigoare sunt definitive
și obligatorii, iar potrivit alin. (3) al aceluiași articol, dispozițiile din
legile în vigoare constatate neconstituționale își încetează
efectele juridice la 45 de zile de la publicarea deciziei Curții
Constituționale, dacă în acest interval de timp Parlamentul sau
Guvernul nu pune de acord prevederile neconstituționale cu
dispozițiile Constituției. Pe durata acestui termen, dispozițiile
declarate neconstituționale sunt suspendate de drept.
Aceleași reglementări se regăsesc și în art. 147 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
Față de aceste reglementări, în cazul în care legiuitorul nu
acționează în termenul impus de textele de lege indicate,
dispozițiile declarate neconstituționale încetează să producă
efecte juridice. Prin Decizia nr. 62/2007, Curtea Constituțională
a înlăturat orice dubii cu privire la efectele declarării
neconstituționalității unei dispoziții de abrogare, stabilind că, în
cazul constatării neconstituționalității lor, acestea își încetează
efectele juridice în condițiile prevăzute de art. 147 alin. (1) din
Constituție, iar prevederile legale care au format obiectul
abrogării continuă să producă efecte juridice.
Această interpretare dată de Curtea Constituțională înseși
efectelor unei decizii prin care s-a declarat neconstituțional un
text de abrogare face ca hotărârile instanțelor interne prin care
a fost respinsă cererea reclamanților, cu motivarea că decizia
Curții Constituționale nu poate activa un text abrogat, să fie total
lipsite de temei legal.
Particularitatea problemei pusă în discuție prin recursul în
interesul legii constă în faptul că un act normativ a fost în mod
repetat modificat și chiar abrogat prin ordonanțe de urgență care
au fost apoi declarate neconstituționale.

În aceste condiții, se pune întrebarea în ce limite acționează
efectul ex nunc al deciziilor Curții Constituționale și cum se
conciliază acesta cu faptul că pentru scurte perioade
ordonanțele de urgență declarate neconstituționale au produs
efecte.
Unele instanțe, așa cum s-a arătat, au exprimat punctul de
vedere în sensul că pe perioada dintre intrarea în vigoare a
ordonanței și până la declararea ei ca neconstituțională aceasta
trebuie să își producă efectele, deoarece se bucură de
prezumția de neconstituționalitate.
Curtea Constituțională, însă, a avut o altă abordare, iar în
Decizia nr. 124 din 9 februarie 2010, publicată în Monitorul
Oficial al României nr. 272 din 27 aprilie 2010, a reamintit
considerentele de principiu din Decizia nr. 983 din 30 iunie 2009,
unde a reținut că ănici modificarea sau completarea dispoziției
legale criticate de către legiuitorul ordinar sau delegat nu poate
acoperi neconstituționalitatea constatată de către Curtea
Constituțională, actele normative succesive de modificare sau
completare fiind lovite de același viciu de neconstituționalitate
în măsura în care confirmă soluția legislativă declarată
neconstituțională”.
Mai mult decât atât, prin Decizia nr. 989 din 30 iunie 2009,
publicată în Monitorul Oficial al României nr. 531 din 31 iulie
2009, Curtea Constituțională a afirmat că ăar fi discriminatoriu
ca numai unele prevederi dintr-o ordonanță de urgență să se
aplice și să își producă efectele pentru perioada de până la
30 aprilie 2009 și celelalte care vizează perioada de după 1 mai
2009 să fie neconstituționale și să își înceteze aplicabilitatea,
prin efectul unei decizii de admitere”.
Această analiză a fost făcută de Curtea Constituțională în
condițiile în care a constatat neconstituționalitatea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 151/2008, deși unele dispoziții din
ordonanță și-au încetat efectele, fiind norme cu aplicare limitată
în timp.
Or, potrivit art. 11 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicată,
deciziile Curții Constituționale sunt obligatorii, ceea ce înseamnă
că ele trebuie aplicate întocmai, nu numai în ceea ce privește
dispozitivul deciziei, dar și considerentele care îl explicitează.
Prin urmare, instanțele, chemate să tranșeze asupra cererilor
reclamanților după ce Curtea Constituțională s-a pronunțat la
modul arătat asupra neconstituționalității ordonanțelor de
urgență succesive de modificare a Ordonanței Guvernului
nr. 15/2008, erau obligate să se conformeze deciziilor Curții
Constituționale și să nu dea eficiență actelor normative declarate
neconstituționale.
De aceea, sunt lipsite de suport legal și hotărârile instanțelor
de judecată prin care s-a dat eficiență, pe o anumită perioadă,
actelor normative declarate neconstituționale.
Dacă aplicarea unui act normativ în perioada dintre intrarea
sa în vigoare și declararea neconstituționalității își găsește
rațiunea în prezumția de constituționalitate, această rațiune nu
mai există după ce actul normativ a fost declarat
neconstituțional, iar prezumția de constituționalitate a fost
răsturnată.
Aceasta cu atât mai mult cu cât, ca în multe dintre cauzele în
care s-au pronunțat hotărârile analizate, cererea de chemare în
judecată a fost introdusă după declararea neconstituționalității
uneia din ordonanțele de urgență de modificare a Ordonanței
Guvernului nr. 15/2008, iar hotărârile (în toate cauzele) au fost
pronunțate după intervenția Curții Constituționale.
Numai în această manieră se pot concilia efectul obligatoriu
al deciziei Curții Constituționale cu efectul ex nunc al acesteia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 350/19.V.2011

13

Pentru considerentele arătate, în temeiul art. 3307 cu referire la art. 329 din Codul de procedură civilă, astfel cum a fost
modificat și completat prin Legea nr. 202/2010,
Î N A LTA C U R T E D E C A S A Ț I E Ș I J U S T I Ț I E

În numele legii
D E C I D E:

Admite recursurile în interesul legii formulate de Colegiul de conducere al Curții de Apel Galați și de procurorul general al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție și, în consecință:
Ca efect al deciziilor Curții Constituționale prin care au fost declarate neconstituționale ordonanțele de urgență ale
Guvernului nr. 136/2008, nr. 151/2008 și nr. 1/2009, dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 15/2008, astfel cum a fost aprobată și
modificată prin Legea nr. 221/2008, constituie temei legal pentru diferența dintre drepturile salariale cuvenite funcțiilor didactice
potrivit acestui act normativ și drepturile salariale efectiv încasate, cu începere de la 1 octombrie 2008 și până la data de
31 decembrie 2009.
Obligatorie, potrivit art. 3307 alin. 4 din Codul de procedură civilă.
Pronunțată, în ședință publică, astăzi, 4 aprilie 2011.
VICEPREȘEDINTELE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE,

RODICA AIDA POPA
Prim-magistrat-asistent,
Aneta Ionescu

ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
— COMPLETUL COMPETENT SĂ JUDECE RECURSUL ÎN INTERESUL LEGII —

D E C I Z I A Nr. 5
din 4 aprilie 2011
Dosar nr. 4/2011
Rodica Aida Popa
Lavinia Curelea
Anton Pandrea
Gabriela Victoria Bîrsan
Adrian Bordea
Ileana Izabela Dolache
Roxana Popa
Minodora Condoiu
Veronica Carmen Popescu
Viorica Trestianu
Manuela Iulia Cârnu
Veronica Rădulescu
Elena Cârcei
Lucia Paulina Brehar
Adriana Chioseaua
Mariana Cârstocea
Elena Daniela Marta
Lidia Bărbulescu
Carmen Trănica Teau
Adina Nicolae
Raluca Moglan
Eugenia Marin
Iuliana Pușoiu
Mariana Ghena
Sofica Dumitrașcu

— vicepreședintele Înaltei Curți de Casație și Justiție, președintele completului
— președintele Secției civile și de proprietate intelectuală
— președintele Secției penale
— președintele Secției de contencios administrativ și fiscal
— președintele Secției comerciale
— judecător la Secția comercială, judecător raportor
— judecător la Secția comercială
— judecător la Secția comercială
— judecător la Secția comercială
— judecător la Secția comercială
— judecător la Secția comercială
— judecător la Secția comercială
— judecător la Secția comercială
— judecător la Secția comercială
— judecător la Secția comercială
— judecător la Secția comercială
— judecător la Secția comercială
— judecător la Secția comercială
— judecător la Secția comercială
— judecător la Secția civilă și de proprietate intelectuală
— judecător la Secția civilă și de proprietate intelectuală
— judecător la Secția de contencios administrativ și fiscal
— judecător la Secția de contencios administrativ și fiscal
— judecător la Secția penală
— judecător la Secția penală

Completul competent să judece recursul în interesul legii ce formează obiectul Dosarului nr. 4/2011 este legal constituit
conform dispozițiilor art. 3306 alin. 1 și 8 din Codul de procedură civilă, modificat și completat prin Legea nr. 202/2010, și ale
art. 271 din Regulamentul privind organizarea și funcționarea administrativă a Înaltei Curți de Casație și Justiție, republicat, modificat
și completat prin Hotărârea Colegiului de conducere al Înaltei Curți de Casație și Justiție nr. 24/2010.
Ședința completului este prezidată de doamna judecător Rodica Aida Popa, vicepreședintele Înaltei Curți de Casație și
Justiție.
Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție este reprezentat de doamna procuror-șef
adjunct Antonia Eleonora Constantin.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 350/19.V.2011

La ședința de judecată participă prim-magistratul-asistent al Înaltei Curți de Casație și Justiție, doamna Aneta Ionescu,
desemnată în conformitate cu dispozițiile art. 273 din Regulamentul privind organizarea și funcționarea administrativă a Înaltei
Curți de Casație și Justiție, republicat, modificat și completat prin Hotărârea Colegiului de conducere al Înaltei Curți de Casație și
Justiție nr. 24/2010.
Înalta Curte de Casație și Justiție — completul competent să judece recursul în interesul legii a luat în examinare recursul
în interesul legii formulat de procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție privind efectele admiterii
recursului împotriva hotărârii prin care judecătorul sindic respinge cererea de deschidere a procedurii insolvenței, raportat la
caracterul special al acestei proceduri. Limitele rejudecării cauzei de curtea de apel, în cazul modificării în totalitate a hotărârilor
pronunțate de judecătorul sindic, divergența de jurisprudență fiind determinată de aprecierile diferite asupra aplicării dispozițiilor
art. 11 alin. (1) și art. 12 din Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, coroborate cu dispozițiile art. 312 alin. 2—4 din Codul
de procedură civilă.
Reprezentanta procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a susținut recursul în
interesul legii, punând concluzii pentru admiterea acestuia și pronunțarea unei decizii prin care să se asigure interpretarea și
aplicarea unitară a legii.

Î N A L T A C U R T E,

deliberând asupra recursului în interesul legii, constată
următoarele:
1. Problema de drept ce a generat practica neunitară
Prin recursul în interesul legii formulat de procurorul general
al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție s-a
arătat că în practica judiciară nu există un punct de vedere unitar
cu privire la efectele admiterii recursului împotriva hotărârii prin
care judecătorul sindic respinge cererea de deschidere a
procedurii insolvenței, raportat la caracterul special al acestei
proceduri.
2. Examenul jurisprudențial
Judecătorul sindic din cadrul tribunalului, învestit cu o cerere
pentru deschiderea procedurii insolvenței formulate fie de
creditori, fie de către debitori ori de alte persoane cu legitimare
procesuală activă, respectiv în contestațiile debitorilor împotriva
cererii introductive formulate de creditori, pronunță hotărâri de
respingere a cererilor introductive și, în mod corespunzător, de
admitere a contestațiilor debitorilor, considerând că nu sunt
îndeplinite condițiile prevăzute de Legea nr. 85/2006 privind
procedura insolvenței, pentru deschiderea procedurii generale
ori simplificate, după caz. Curțile de apel, învestite pe calea
recursului, au pronunțat, în temeiul dispozițiilor art. 312 alin. 3
din Codul de procedură civilă, soluții de admitere a recursurilor
declarate și, constatând că debitorul se află în stare de
insolvență, au modificat hotărârea judecătorului sindic, în sensul
admiterii cererilor formulate pentru deschiderea procedurii,
respectiv în sensul respingerii contestațiilor formulate de debitor
împotriva cererilor creditorilor.
3. Soluțiile pronunțate de instanțele judecătorești
Examenul jurisprudențial a relevat existența unor soluții
diferite ale instanțelor judecătorești cu privire la problema de
drept, în sensul că deciziile pronunțate de curțile de apel sunt
divergente atât sub aspectul dispoziției vizând deschiderea
procedurii insolvenței, cât și în privința adoptării primelor măsuri
de către instanța de recurs, identificându-se astfel 3 orientări:
3.1. Unele instanțe, fără o motivare expresă sub acest
aspect, au dispus trimiterea cauzei judecătorului sindic din
cadrul tribunalului, cu indicația expresă de a dispune
deschiderea procedurii insolvenței.
3.2. Alte instanțe de recurs, în aceleași ipoteze, au dispus
ele însele deschiderea procedurii generale ori simplificate, după
caz.

3.3. A existat și o orientare izolată, de asemenea, fără o
motivare expresă în această privință, conform căreia instanța
de recurs a dispus deschiderea procedurii insolvenței în forma
generală, a adoptat primele măsuri prevăzute la art. 20, art. 21
alin. (1), art. 35, 47, 61, art. 62 lit. b) și c) din Legea nr. 85/2006
privind procedura insolvenței, precum și efectuarea cuvenitelor
comunicări și notificări, potrivit dispozițiilor art. 37, 48 și 61 din
lege.
Subsecvent s-a dispus trimiterea dosarului la tribunal, în
vederea stabilirii termenelor pentru continuarea procedurii, cu
deplina respectare a termenelor stabilite anterior prin decizia
pronunțată de instanța de recurs.
4. Opinia procurorului general
Procurorul general a susținut, în esență, că aplicarea
dispozițiilor art. 312 alin. 3 din Codul de procedură civilă în
procedura insolvenței și, consecutiv, a mecanismului procedural
pe care îl implică modificarea hotărârii primei instanțe
presupune, din perspectiva dispozițiilor art. 149 din Legea
nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, examinarea
compatibilității deschiderii procedurii insolvenței direct de către
instanța de recurs cu dispozițiile art. 11 alin. (1) lit. a), art. 32,
art. 33 alin. (4) și alin. (6) din Legea nr. 85/2006 privind
procedura insolvenței, potrivit cărora competența de a deschide
această procedură, fie la cererea creditorilor, fie la cererea
debitorului, aparține judecătorului sindic.
În acest context s-a arătat că deschiderea procedurii
insolvenței de către instanța de recurs, în urma modificării în
totalitate a hotărârii judecătorului sindic prin care s-a respins o
astfel de cerere, respectiv s-a admis contestația debitorului, este
incompatibilă cu procedura instituită prin Legea nr. 85/2006
privind procedura insolvenței.
Sub aspect material s-a susținut că, potrivit art. 6 alin. (1) din
Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, tribunalul are
competența exclusivă în privința tuturor procedurilor
reglementate de legea insolvenței, cu excepția recursului,
atribuțiile jurisdicționale aflate în legătură cu administrarea
acestei proceduri fiind exercitate de judecătorul sindic.
În fine, s-a arătat că în situația în care procedura se deschide
la cererea debitorului se ridică problema respectării dreptului
creditorilor la exercitarea opoziției, în condițiile prevăzute la
art. 32 alin. (2) din Legea nr. 85/2006 privind procedura
insolvenței, și, ca atare, a eficienței garanțiilor oferite de art. 21
din Constituția României, republicată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 350/19.V.2011
5. Raportul asupra recursului în interesul legii
Proiectul de soluție propus prin raportul întocmit în cauză a
vizat o altă orientare jurisprudențială decât cea exprimată de
procurorul general, respectiv soluția instanțelor de recurs care,
în aceeași ipoteză, au dispus ele însele deschiderea procedurii
generale ori simplificate, după caz, și trimiterea cauzelor
judecătorului sindic, pentru luarea primelor măsuri și
continuarea procedurii.
În sprijinul acestei soluții s-a susținut că în situația ce face
obiectul prezentei cauze judecătorul sindic a respins cererea de
deschidere a procedurii insolvenței formulate fie de către debitor,
fie de către creditorul/creditorii acestuia, apreciind că nu sunt
îndeplinite cerințele legale în acest sens, nefiind dovedită starea
de insolvență.
În recursul promovat împotriva unei asemenea hotărâri,
instanța de control judiciar este chemată să se pronunțe tocmai
asupra acestui aspect, respectiv dacă este sau nu în insolvență
debitorul ori, cu alte cuvinte, dacă, raportat Ia situația de fapt
stabilită în cauză, sunt întrunite condițiile legale pentru a se
proceda la deschiderea procedurii, acesta constituind, în fapt,
ăfondul” asupra căruia se pronunță instanța de recurs admițând
recursul și modificând încheierea/sentința atacată. Odată
soluționat ăfondul”, în sensul deschiderii procedurii, efectul
constitutiv al deciziei instanței de recurs stabilește momentul de
la care debitorului îi este creată o situație juridică nouă, cu
referire la data pronunțării de către judecătorul sindic a hotărârii
de respingere a cererii de deschidere a insolvenței.
6. Înalta Curte
Obiectul practicii neunitare îl formează soluția pe care
instanța de recurs, care, potrivit art. 8 alin. (1) din Legea
insolvenței nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, este curtea
de apel, o dă în cazul admiterii recursului declarat împotriva
hotărârii de respingere a cererii creditorului sau a debitorului de
deschidere a procedurii. Legea insolvenței reglementează
deschiderea procedurii și efectele deschiderii procedurii în
secțiunea a 2-a a cap. III ăProcedura”, sub aspectul care
interesează, în sensul care urmează. Dacă cererea de
deschidere a procedurii este formulată de debitor și aceasta
corespunde condițiilor prevăzute la art. 27, judecătorul sindic va
pronunța o încheiere de deschidere a procedurii generale, iar
dacă prin declarația făcută de debitor acesta își arată intenția
de a intra în procedura simplificată sau nu depune documentele
necesare, judecătorul sindic va pronunța încheiere de
deschidere a procedurii simplificate (art. 32).
Dacă cererea de deschidere a procedurii este formulată de
creditor, iar debitorul contestă starea de insolvență și judecătorul
sindic stabilește că debitorul este în stare de insolvență, acesta
va respinge contestația și va deschide procedura generală
printr-o sentință. Dacă debitorul nu contestă starea de insolvență
și își exprimă intenția de a-și reorganiza activitatea, judecătorul
sindic va da o sentință de deschidere a procedurii generale.
În situația în care judecătorul sindic stabilește că debitorul
nu este în stare de insolvență, respinge cererea creditorilor, care
va fi considerată ca lipsită de orice efect chiar de la înregistrarea
ei. În acest caz, legiuitorul nu mai califică hotărârea judecătorului
sindic, dar din context aceasta va fi tot o sentință.

15

Potrivit art. 12 alin. (1) din lege, ăhotărârile judecătorului
sindic sunt definitive și executorii. Ele pot fi atacate separat cu
recurs.”, iar, potrivit art. 149 din Legea nr. 85/2006 privind
procedura insolvenței, dispozițiile acesteia se completează, în
măsura compatibilității lor, cu cele ale Codului de procedură
civilă, Codului civil, Codului comercial.
Așadar, soluția pe care instanța de recurs o poate pronunța
în situația admiterii recursului împotriva hotărârii de respingere
a cererii de deschidere a procedurii, care implică trimiterea față
de specificul procedurii de a fi prin lege succesivă, este soluția
de casare. Altfel, soluția de modificare presupune o examinare
limitată la motivele prevăzute la art. 304 pct. 6, 7, 8 și 9 din
Codul procedură civilă, iar modificarea exclude trimiterea cauzei
spre rejudecare.
Prin urmare, prevederile art. 312 alin. 2—4 din Codul de
procedură civilă se aplică nu în litera lor, ci se aplică
circumstanțiat, în măsura compatibilității lor cu specificul
procedurii insolvenței de a fi etapizată legal și succesiv.
Soluția de casare este reglementată chiar de Legea
nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, prin dispozițiile art. 12
alin. (2), conform cărora ădispozițiile art. 24 alin. (1) din Codul de
procedură civilă privind incompatibilitatea nu sunt aplicabile
judecătorului sindic care pronunță succesiv hotărâri în același
dosar, cu excepția rejudecării, după casarea hotărârii în recurs”.
Pe de altă parte, potrivit art. 5 alin. (1) din Legea nr. 85/2006
privind procedura insolvenței, cu modificările și completările
ulterioare, ăorganele care aplică procedura sunt: instanțele
judecătorești, judecătorul sindic, administratorul judiciar și
lichidatorul”.
Atribuțiile pe care legea le prevede pentru fiecare dintre
participanții la procedura insolvenței sunt de competență
exclusivă, ele neputând fi îndeplinite de un alt participant la
procedură.
Totodată, principalele atribuții ale judecătorului sindic sunt
reglementate de art. 11 din lege, iar prima dintre acestea este
prevăzută la lit. a): ăpronunțarea motivată a hotărârii de
deschidere a procedurii și, după caz, de intrare în faliment atât
prin procedura generală, cât și prin procedura simplificată”.
În acest context este exclusă posibilitatea ca prin decizia de
casare instanța de recurs să pronunțe deschiderea procedurii
și să trimită cauza judecătorului sindic pentru dispunerea
celorlalte măsuri pe care le impune această fază distinctă a
procedurii.
Înalta Curte are în vedere că deschiderea procedurii
generale a insolvenței este de atributul și în competența
exclusivă a judecătorului sindic, conform art. 11 alin. (1) lit. a)
din legea insolvenței, iar, pe de altă parte, hotărârea de
deschidere a procedurii cuprinde dispoziții și comunicări
realizabile în termene legale scurte, are un caracter unitar și nu
poate fi partajată între instanța de recurs și judecătorul sindic,
altfel nefiind nici în litera și nici în spiritul Legii nr. 85/2006 privind
procedura insolvenței.
Față de aceste considerente, soluția asupra recursului în
interesul legii este de casare a hotărârii și trimiterea cauzei
judecătorului sindic pentru deschiderea procedurii insolvenței,
în aplicarea prevederilor art. 11 alin. (1) și art. 12 din Legea
nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, coroborate cu art. 312
alin. 2—4 din Codul de procedură civilă.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 350/19.V.2011

Pentru considerentele arătate, în temeiul art. 3307 cu referire la art. 329 din Codul de procedură civilă, astfel cum a fost
modificat și completat prin Legea nr. 202/2010,
Î N A LTA C U R T E D E C A S A Ț I E Ș I J U S T I Ț I E

În numele legii
D E C I D E:

Admite recursul în interesul legii formulat de procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție, în sensul că:
În aplicarea dispozițiilor art. 11 alin. (1) și art. 12 din Legea nr. 85/2006 coroborate cu dispozițiile art. 312 alin. 2—4 din
Codul de procedură civilă, curtea de apel, învestită cu soluționarea recursului declarat împotriva hotărârii judecătorului sindic prin
care s-a respins cererea de deschidere a procedurii insolvenței, admițând recursul, va casa hotărârea și va trimite cauza
judecătorului sindic pentru deschiderea procedurii insolvenței.
Obligatorie, potrivit art. 3307 alin. 4 din Codul de procedură civilă.
Pronunțată în ședință publică, astăzi, 4 aprilie 2011.
VICEPREȘEDINTELE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE,

RODICA AIDA POPA
Prim-magistrat-asistent,
Aneta Ionescu

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 350/19.V.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|523111]
ISSN 1453—4495

