PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 359

Luni, 23 mai 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

471.

— Hotărâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Cipru
privind transportul maritim, semnat la Nicosia la
23 octombrie 2006......................................................

2

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii Cipru
privind transportul maritim ..........................................

2–6

502.

— Hotărâre privind transmiterea unor drumuri
forestiere și a terenurilor aferente acestora din
domeniul public al statului și din administrarea Regiei
Naționale a Pădurilor — Romsilva în domeniul public
al comunei Romos și în administrarea Consiliului Local
al Comunei Romos, județul Hunedoara ....................

6–7

513.

— Hotărâre privind transmiterea unor drumuri
forestiere și a terenurilor aferente acestora din
domeniul public al statului și din administrarea Regiei
Naționale a Pădurilor — Romsilva în domeniul public
al comunei Densuș și în administrarea Consiliului
Local al Comunei Densuș, județul Hunedoara ..........

8–10

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
60.

61.

— Decizie privind încetarea exercitării temporare, prin
detașare, a funcției publice de secretar general al
Ministerului Administrației și Internelor de către domnul
Mironescu Laurențiu ..................................................

10–11

— Decizie privind încetarea exercitării temporare, prin
detașare, a funcției publice de secretar general adjunct
al Ministerului Administrației și Internelor și exercitarea,
cu caracter temporar, a funcției publice de secretar
general al Ministerului Administrației și Internelor de
către domnul Dumitrana Alexandru ............................

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
520.

— Ordin al ministrului sănătății privind aprobarea
Procedurii de reglementare sanitară pentru punerea
pe piață a produselor, materialelor, substanțelor
chimice/amestecurilor și echipamentelor utilizate în
contact cu apa potabilă ..............................................

12–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359/23.V.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Cipru privind transportul maritim,
semnat la Nicosia la 23 octombrie 2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din
Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Cipru privind transportul maritim, semnat la Nicosia la 23 octombrie
2006.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
București, 11 mai 2011.
Nr. 471.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Cipru privind transportul maritim
Guvernul României și Guvernul Republicii Cipru, denumite în continuare părți contractante,
dorind să asigure o dezvoltare armonioasă a transportului maritim între statele lor,
respectând principiul libertății navigației internaționale între statele lor,
considerând că ambele părți contractante își vor acorda reciproc toată asistența posibilă pentru stabilirea unor relații
bilaterale și multilaterale între organizațiile lor și unitățile responsabile de activitățile de transport maritim,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1
Definiții

În sensul prezentului acord:
1. teritoriul statului unei părți contractante înseamnă teritoriul
României și, respectiv, teritoriul Republicii Cipru, în conformitate
cu legislațiile naționale ale acestora;
2. apele teritoriale ale statului unei părți contractante, în
sensul prezentului acord, înseamnă apele naționale navigabile,
inclusiv marea teritorială și apele interne, aflate sub
suveranitatea României și, respectiv, a Republicii Cipru, în
conformitate cu legislația națională și reglementările
internaționale;
3. nave ale statului unei părți contractante înseamnă navele
maritime comerciale înregistrate în registrul său naval și
îndreptățite să arboreze pavilionul acelui stat sau navlosite de o
companie de transport maritim, în conformitate cu legislația sa
națională.
Această definiție nu include:
a) navele de război și navele pentru transportul forțelor
armate;
b) navele utilizate exclusiv în scopuri militare;
c) navele utilizate pentru servicii guvernamentale;
d) navele de cercetare (hidrografic, oceanografie și științific);
e) navele nucleare;
f) navele de pescuit;

g) ambarcațiunile de agrement cu sau fără propulsie
mecanică;
h) navele utilizate pentru servicii publice;
i) navele utilizate în scopuri necomerciale;
4. companie de transport maritim a statului unei părți
contractante înseamnă o persoană juridică înregistrată în
conformitate cu legislația în vigoare pe teritoriul statului acelei
părți contractante, care deține sau operează nave;
5. membrii echipajului înseamnă orice persoană, inclusiv
comandantul, angajată efectiv pentru a îndeplini sarcini la bord
pe perioada unui voiaj și care este inclusă în lista cuprinzând
echipajul;
6. pasageri înseamnă acele persoane de la bordul unei nave
a statului oricărei părți contractante care nu sunt angajate în
niciun fel la bord și ale căror nume sunt incluse în lista
cuprinzând pasagerii acelei nave;
7. porturi ale statului unei părți contractante înseamnă părțile
din teritoriul statului unei părți contractante, deschise navigației
internaționale, pentru încărcare, descărcare sau transbordare
de mărfuri și/sau pasageri, precum și locurile de acostare
autorizate oficial, inclusiv radele portuare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359/23.V.2011

3

ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 6

Aplicare

Facilitarea operațiunilor în porturi

Prezentul acord va fi aplicat pe teritoriile României și
Republicii Cipru.

Părțile contractante vor adopta, în limitele legilor naționale și
ale reglementărilor lor corespunzătoare, toate măsurile
adecvate pentru a reduce întârzierile nejustificate ale navelor în
porturile statelor lor și pentru a simplifica, atât cât este posibil,
îndeplinirea formalităților administrative, vamale și sanitare
aplicabile în aceste porturi.

ARTICOLUL 3
Autorități competente

De aspectele referitoare la implementarea prezentului acord
se vor ocupa autoritățile competente ale părților contractante.
Aceste autorități competente sunt:
— pentru Guvernul României — Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului;
— pentru Guvernul Republicii Cipru — Ministerul
Comunicațiilor și Lucrărilor.
În cazul în care oricare dintre autoritățile competente
menționate în acest paragraf se schimbă, numele noii autorități
va fi notificat celeilalte părți contractante pe căi diplomatice.
ARTICOLUL 4
Libertatea navigației

1. Părțile contractante își vor acorda reciproc orice ajutor
posibil pentru dezvoltarea transportului maritim între statele lor
și se vor abține de la luarea oricărei măsuri care ar afecta
progresul normal al liberei navigații internaționale.
În acest scop, părțile contractante convin următoarele:
a) să încurajeze navele statului fiecărei părți contractante să
participe la transportul de bunuri între porturile celor două state
și să coopereze pentru eliminarea oricăror obstacole care ar
putea să afecteze dezvoltarea acestui transport;
b) să nu creeze obstacole pentru navele statului oricărei părți
contractante în transportul de bunuri între porturile statelor lor
și porturile unor state terțe și să faciliteze cu toate mijloacele
posibile realizarea fără piedici a acestui transport.
2. Prevederile paragrafului 1 nu vor aduce atingere dreptului
navelor care arborează pavilionul unor state terțe de a participa
la comerțul maritim între porturile statelor părților contractante și
porturile unor state terțe.
ARTICOLUL 5
Tratamentul navelor în porturi

1. Fiecare parte contractantă va acorda navelor statului
celeilalte părți contractante, precum și încărcăturii acestora,
când sunt în apele teritoriale ale statului său, aceleași drepturi
acordate navelor proprii, în ceea ce privește:
a) libertatea de acces în apele teritoriale și în porturi;
b) folosirea porturilor pentru încărcarea și descărcarea
mărfurilor;
c) îmbarcarea și debarcarea pasagerilor;
d) accesul la serviciile de pilotaj;
e) libertatea de acces la toate serviciile portuare;
f) taxele și tarifele portuare.
2. Prevederile paragrafului 1 nu se vor aplica activităților
care, în conformitate cu legislația națională a statului fiecărei
părți contractante, sunt rezervate propriilor companii de
transport maritim și organizații, cum ar fi cabotajul, serviciile de
remorcaj, pilotajul, serviciile portuare auxiliare și operațiunile de
salvare.

ARTICOLUL 7
Înregistrarea contractului de bareboat

Navele statului unei părți contractante pot fi înregistrate sub
un contract de bareboat pentru o anumită perioadă de timp în
registrul naval al statului celeilalte părți contractante și să
arboreze pavilionul acelui stat, cu condiția ca acea navă să fie
navlosită de un cetățean sau o companie de transport maritim a
statului celeilalte părți contractante, înregistrată în acest stat și
calificată să dețină o navă arborând pavilionul acelui stat. Pentru
o astfel de înregistrare este necesară aprobarea autorităților
competente ale ambelor părți contractante și orice condiții
impuse trebuie respectate. Nava nu va fi ștearsă din registrul
naval al statului primei părți contractante, toate înregistrările
referitoare la proprietatea asupra navei și ipoteci/gajuri
înregistrate rămânând valide, dar se va suspenda certificatul de
naționalitate al navei, precum și dreptul de a arbora pavilionul
statului său.
ARTICOLUL 8
Recunoașterea statutului navei și a documentelor

1. Certificatele de naționalitate/înregistrare, măsurătorile de
tonaj pentru navele non-convenționale și alte documente ale
navei, emise sau recunoscute de către autoritatea competentă
a unei părți contractante, în conformitate cu legislația națională
și reglementările internaționale, vor fi recunoscute de către
autoritatea competentă și alte autorități relevante ale celeilalte
părți contractante.
2. În afara cazului de vânzare a unei nave prin ordin
judecătoresc, navele statului unei părți contractante nu pot fi
înregistrate în registrul naval al statului celeilalte părți
contractante, excepție făcând înregistrarea contractului
bareboat, fără prezentarea certificatului de ștergere eliberat de
autoritatea competentă a primei părți contractante.
ARTICOLUL 9
Documentele de identitate ale navigatorilor

1. Părțile contractante vor recunoaște în mod reciproc
documentele de identitate emise de autoritățile lor relevante
pentru membrii echipajului la bordul navelor statelor lor.
Aceste documente de identitate sunt:
Pentru partea română — ăcarnetul de marinar românesc” și
pașaportul eliberat de autoritățile române relevante, pentru
cetățenii României.
Pentru partea cipriotă — ădocumentul de identificare al
navigatorului și carnetul de înregistrare a serviciului pe mare” și
pașaportul eliberat de autoritățile cipriote relevante, pentru
cetățenii Republicii Cipru.
În cazul în care oricare dintre documentele de identitate
menționate în acest paragraf sunt înlocuite sau sunt adăugate
noi documente de identitate, noua denumire va fi notificată
celeilalte părți contractante pe căi diplomatice.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359/23.V.2011

2. Prevederile art. 10 și 11 se vor aplica în mod
corespunzător oricărei persoane care nu este cetățean român
sau cipriot, dar care deține un document de identitate în
conformitate fie cu prevederile Convenției privind facilitarea
traficului maritim internațional, amendată, Londra 1965, sau cu
prevederile Convenției nr. 108 privind actele naționale de
identitate pentru personalul navigant, Geneva 1958. Un astfel
de document de identitate trebuie emis de un stat care este
parte la convenția corespunzătoare și care garantează
readmisia purtătorului în țara care a emis documentul.
ARTICOLUL 10
Dreptul de intrare și tranzit

1. În timpul în care o navă a statului unei părți contractante
se află într-un port al statului celeilalte părți contractante, fiecărui
membru al echipajului acelei nave i se va permite să debarce pe
teritoriul localității în care se află portul, precum și pe teritoriile
adiacente acesteia, fără a fi necesară viză, cu condiția ca acesta
să prezinte un document de identitate corespunzător așa după
cum este specificat în art. 9. Oricum, această debarcare va fi
permisă numai dacă comandantul a prezentat autorităților
relevante din port o listă cuprinzând membrii echipajului, în
conformitate cu reglementările în vigoare în acel port.
2. La coborârea pe țărm și la întoarcerea pe navă respectivul
membru al echipajului se va supune controlului și formalităților
vamale în vigoare în acel port.
3. Membrii echipajului unei nave a statului oricărei părți
contractante, care dețin documentele de identitate specificate
în art. 9, pot intra sau călători pe teritoriul statului celeilalte părți
contractante, în cazul unor accidente maritime ori altor dezastre,
cu scopul de a se îmbarca pe o navă, pentru repatriere sau orice
alt motiv acceptat de către autoritatea competentă a acestei
părți contractante, cu respectarea legilor naționale și a
reglementărilor statului respectivei părți contractante. În astfel
de cazuri, dacă legislația națională a statului respectivei părți
contractante prevede acordarea vizei, autoritățile relevante ale
acestei părți contractante vor emite această viză în cel mai scurt
timp posibil în conformitate cu legislația sa.
4. În cazul în care posesorul documentelor de identitate a
navigatorului specificate în art. 9 nu este un cetățean al statului
niciunei părți contractante, orice viză care poate fi necesară
pentru motivele specificate în paragraful 2 va fi emisă în
conformitate cu legislația națională, având în vedere că
întoarcerea în țara care a emis respectivul document de
identitate al navigatorului este garantată posesorului.

2. Membrii echipajului navelor statului unei părți contractante,
aflați sub tratament medical, vor avea permisiunea de a intra și
rămâne pe teritoriul statului celeilalte părți contractante pe
perioada necesară tratamentului medical, în conformitate cu
legile naționale și reglementările statului respectivei părți
contractante.
ARTICOLUL 13
Angajarea navigatorului

1. Pentru exploatarea în siguranță a navelor statului oricărei
părți contractante cu personal calificat, companiile de transport
maritim ale statului unei părți contractante pot angaja, în
conformitate cu legislația și reglementările relevante ale statului
lor, cetățeni calificați ai statului celeilalte părți contractante.
Condițiile de angajare a acestor cetățeni pe navele statului
celeilalte părți contractante vor fi aprobate de autoritățile
competente ale țării căreia îi aparține navigatorul, în consultare,
acolo unde este posibil, cu uniunea națională a navigatorilor sau
asociațiile de angajare.
2. Orice dispută apărută din respectivul contract de angajare
între o companie de transport maritim a statului unei părți
contractante și un navigator al statului celeilalte părți
contractante va fi soluționată numai sub jurisdicția exclusivă a
tribunalelor sau autorităților competente ale oricărei părți
contractante.
ARTICOLUL 14
Accidente maritime

1. Fără a afecta prevederile conținute în art. 9 și 10, legislația
națională a statului fiecărei părți contractante privind intrarea,
staționarea și plecarea spre/dinspre teritoriile statelor va prevala.
2. Fiecare parte contractantă își rezervă dreptul de a refuza
intrarea pe teritoriul statului său a persoanelor care dețin
documentele de identitate menționate în art. 9, dacă aceste
persoane sunt considerate indezirabile.

1. Dacă o navă a statului unei părți contractante eșuează sau
suferă orice alt accident în apele teritoriale ale statului celeilalte
părți contractante, acea navă și încărcătura sa vor primi aceeași
asistență care este acordată navelor statului celeilalte părți
contractante și încărcăturii acestora.
Membrilor echipajului și pasagerilor de la bordul navei
statului unei părți contractante care a suferit un accident li se va
acorda în orice moment aceeași asistență care este acordată
cetățenilor statului în ale cărui ape teritoriale s-a produs
incidentul.
2. Încărcătura descărcată sau salvată de la bordul navei
precizate la paragraful 1 va fi scutită de taxe vamale cu condiția
ca aceasta să nu fie destinată consumului ori folosirii pe teritoriul
statului celeilalte părți contractante.
3. Prevederile paragrafului 2 nu vor prevala față de legile
naționale și reglementările statului fiecărei părți contractante
privind depozitarea temporară de bunuri.
4. Prevederile acestui articol nu vor aduce atingere altor
cereri apărute în legătură cu salvarea și asistența acordate unei
nave avariate, încărcăturii acesteia și a altor bunuri.
5. Autoritatea competentă a părții contractante în ale cărei
ape teritoriale o navă a statului celeilalte părți contractante a
suferit un accident, după cum este descris la paragraful 1, va
notifica imediat despre eveniment celui mai apropiat
reprezentant consular al celeilalte părți contractante și va
investiga cauza accidentului sau va asigura orice asistență
posibilă pentru realizarea unei astfel de investigații.

ARTICOLUL 12

ARTICOLUL 15

Asistența medicală

Transferul profiturilor

1. Fiecare parte contractantă va acorda ajutorul medical
necesar membrilor echipajului navei statului celeilalte părți
contractante, în baza legislației sale naționale.

1. În conformitate cu legile și reglementările statului său,
fiecare parte contractantă va acorda celeilalte părți contractante
dreptul de transfer, la cursul de schimb al pieței valutare

ARTICOLUL 11
Excepție de la dreptul de intrare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359/23.V.2011
interbancare din ziua în care se face transferul, al profitului net
realizat de companiile de transport maritim ale statului acelei
părți contractante, din operațiunile de transport maritim.
2. Profiturile obținute de companiile de transport maritim sunt
impozabile, în conformitate cu convenția de evitare a dublei
impuneri și prevenire a evaziunii fiscale cu privire la impozitele
pe venit și pe avere, existentă între cele două părți contractante.
ARTICOLUL 16

5

contractante asupra acelei acțiuni ilegale și a măsurilor
întreprinse.
ARTICOLUL 19
Protecția mediului marin

Autoritățile competente ale părților contractante vor
impulsiona membrii echipajului navelor statelor lor să ia toate
masurile necesare pentru a preveni poluarea marină în apele
teritoriale ale statului oricărei părți contractante.

Cooperare

1. Părțile contractante vor încuraja companiile de transport
maritim din statele lor să stabilească, în condiții de eficiență
economică, linii maritime regulate între porturile statelor lor, care
să fie folosite de navele lor, în vederea dezvoltării comerțului
maritim dintre ele.
2. Părțile contractante vor încuraja utilizarea tehnologiilor
moderne în transportul maritim.
3. Părțile contractante convin să își asigure reciproc, în
măsura posibilităților, asistență tehnică pentru dezvoltarea
flotelor comerciale, inclusiv prin pregătirea navigatorilor. În acest
sens, părțile contractante vor încuraja, vor sprijini și vor facilita
cooperarea în domeniul pregătirii maritime între instituțiile și
agențiile de training relevante din statele lor.
ARTICOLUL 17
Stabilirea agențiilor

Organizațiile de navigație care sunt înregistrate, operează și
au sediul permanent pe teritoriul statului unei părți contractante
și companiile de transport maritim au dreptul să stabilească
agenții funcționale în teritoriul statului celeilalte părți
contractante, în conformitate cu legislația națională și
reglementările din această ultimă parte contractantă.

ARTICOLUL 20
Navigația pe Dunăre

În privința navigației pe Dunărea maritimă, prevederile
prezentului acord se vor aplica ținând cont de regimul juridic al
navigației pe Dunăre, reglementat de Convenția despre regimul
navigației pe Dunăre, semnată la Belgrad la 18 august 1948,
împreună cu cele două anexe și protocolul adițional, și de
Convenția privind cooperarea pentru protecția și utilizarea
durabilă a fluviului Dunărea, semnată la Sofia la 29 iunie 1994.
ARTICOLUL 21
Obligații din acorduri internaționale

1. În orice alte aspecte care nu sunt acoperite de prezentul
acord legislațiile naționale ale statelor părților contractante se
vor aplica.
2. Prevederile prezentului acord nu vor afecta drepturile și
obligațiile părților contractante care reies din convențiile
maritime internaționale obligatorii pentru ambele părți
contractante și din calitatea de membru la organizațiile
internaționale, în mod special a organizațiilor de integrare
economică regională.
ARTICOLUL 22

ARTICOLUL 18

Comisia mixtă maritimă

Măsuri de securitate și siguranță

1. Părțile contractante vor stabili o comisie mixtă maritimă în
vederea:
a) discutării aspectelor privind aplicarea și implementarea
prevederilor prezentului acord;
b) schimbării de opinii pe probleme de interes comun privind
transportul maritim;
c) facilitării dezvoltării comerțului maritim dintre statele lor;
d) realizării de studii comune privind introducerea de noi
servicii în transportul maritim.
2. Comisia mixtă maritimă este formată din reprezentanți ai
fiecărei părți contractante, desemnați de autoritatea lor
competentă. Când este necesar, Comisia mixtă maritimă poate
invita experți ai fiecărei părți contractante pentru a participa la
discuții.
3. Comisia mixtă maritimă se va întruni la cererea autorității
competente a oricărei părți contractante, alternativ, pe teritoriile
statelor părților contractante.
4. Cu ocazia primei sale întruniri, Comisia mixtă maritimă își
va stabili și va conveni asupra propriilor reguli și a propriei
activități.

1. Fiecare parte contractantă va lua toate măsurile de
securitate necesare pentru a asigura siguranța navelor, a
membrilor echipajului, a încărcăturii și a altor persoane și bunuri
aflate la bordul navelor statului celeilalte părți contractante în
timpul în care navele se află în porturile sau în apele teritoriale
ale statului său, în conformitate cu legislația națională și
reglementările internaționale relevante. Aceste măsuri vor avea
ca scop, în special, protecția navelor împotriva oricăror acțiuni
ilegale care pot pune în pericol siguranța navelor, a membrilor
echipajului, a încărcăturii și a altor persoane și bunuri aflate la
bordul navelor, precum și a operațiunilor sau serviciilor portuare
privind acele nave.
2. Dacă oricare parte contractantă anticipează, în porturile
sau în apele teritoriale ale statului său, orice acțiune ilegală
îndreptată împotriva unei nave a statului celeilalte părți
contractante, va lua imediat toate măsurile necesare pentru a
preveni acea acțiune ilicită pentru a proteja nava, echipajul
acesteia, încărcătura și alte persoane și bunuri aflate la bordul
acestei nave.
3. În cazul unei acțiuni ilegale care are loc în portul sau în
apele teritoriale ale statului unei părți contractante, acea parte
contractantă va lua imediat măsurile necesare, în conformitate
cu legislația națională a statului său, pentru a pune capăt acelei
acțiuni. Această parte contractantă va informa imediat oficiul
consular sau misiunea diplomatică a statului celeilalte părți

ARTICOLUL 23
Soluționarea diferendelor

1. Orice diferend privind interpretarea sau aplicarea
prezentului acord va fi soluționat prin negocieri directe în cadrul
Comisiei mixte maritime.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359/23.V.2011
ARTICOLUL 25

2. Dacă Comisia mixtă maritimă nu poate ajunge la o
concluzie, acest diferend va fi soluționat pe căi diplomatice.
ARTICOLUL 24

Amendamente

Prezentul acord poate fi amendat prin consimțământul
reciproc al părților contractante.

Intrarea în vigoare și valabilitatea

1. Prezentul acord va intra în vigoare la 30 de zile de la data
primirii ultimei notificări, prin care părțile contractante s-au
informat
reciproc
asupra
îndeplinirii
procedurilor
legale/constituționale naționale referitoare la intrarea în vigoare
a acestuia.
2. Prezentul acord va rămâne în vigoare pentru o perioadă
nedefinită. Poate fi denunțat oricând de oricare dintre părțile
contractante notificând pe căi diplomatice cealaltă parte
contractantă. În acest caz denunțarea va deveni efectivă la
6 luni de la data primirii unei astfel de notificări.

Orice amendamente vor intra în vigoare după îndeplinirea
procedurilor stipulate în art. 24.
ARTICOLUL 26
Încetarea acordului precedent

La data intrării în vigoare a prezentului acord, Acordul dintre
Guvernul Republicii Socialiste România și Guvernul Republicii
Cipru privind navigația maritimă, semnat la Nicosia la
25 octombrie 1981, va înceta să mai fie în vigoare.

Semnat la Nicosia la 23 octombrie 2006 în două exemplare originale, fiecare în limbile română, greacă și engleză, toate
textele fiind egal autentice.
În caz de divergențe de interpretare, textul în limba engleză va prevala.

Pentru Guvernul României,

Pentru Guvernul Republicii Cipru,

Radu Mircea Berceanu,

Harris Thrassou,

ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului

ministrul comunicațiilor și lucrărilor

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor drumuri forestiere și a terenurilor aferente acestora
din domeniul public al statului și din administrarea Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva
în domeniul public al comunei Romos și în administrarea Consiliului Local
al Comunei Romos, județul Hunedoara
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 2 din Legea nr. 192/2010 privind trecerea unor drumuri
forestiere din domeniul public al statului și din administrarea Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva în domeniul public al unor
unități administrativ-teritoriale și în administrarea consiliilor locale ale acestora, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea drumurilor forestiere, având
datele de identificare prevăzute în anexa nr. 1, din domeniul
public al statului și din administrarea Regiei Naționale a
Pădurilor — Romsilva în domeniul public al comunei Romos și
în administrarea Consiliului Local al Comunei Romos, județul
Hunedoara.

Art. 2. — (1) Se aprobă transmiterea terenurilor aferente
drumurilor forestiere prevăzute la art. 1, având datele de
identificare prevăzute în anexa nr. 2, din domeniul public al
statului și din administrarea Regiei Naționale a Pădurilor —
Romsilva în domeniul public al comunei Romos și în

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359/23.V.2011
administrarea Consiliului Local al Comunei Romos, județul
Hunedoara.
(2) Pentru terenurile forestiere menționate la alin. (1)
Consiliul Local al Comunei Romos asigură respectarea
regimului silvic, fiind interzisă schimbarea categoriei de folosință
silvică și a destinației acestor terenuri.

Art. 3. — Predarea-preluarea drumurilor forestiere prevăzute
la art. 1 și a terenurilor aferente acestora prevăzute la art. 2 se va
face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în termen
de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 4. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 18 mai 2011.
Nr. 502.
ANEXA Nr. 1

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a drumurilor forestiere care se transmit din domeniul public al statului
și din administrarea Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva în domeniul public al comunei Romos
și în administrarea Consiliului Local al Comunei Romos, județul Hunedoara

Nr.
crt.

Denumirea
bunului imobil

Persoana juridică
de la care se transmite
bunul imobil

0

1

Lungimea
— km —

Număr de
inventar la
Regia
Națională a
Pădurilor —
Romsilva

Valoarea de
inventar
— lei —

Număr de
înregistrare
la Ministerul
Finanțelor
Publice

4

5

6

7

8

Comuna Romos, în
administrarea
Consiliului Local al
comunei Romos

Ocolul Silvic
Geoagiu,
U.P. II,
u.a. 181 D1,
174 D1

10,0

21.239

23.714

4.408

Comuna Romos, în
administrarea
Consiliului Local al
Comunei Romos

Ocolul Silvic
Geoagiu,
U.P. II,
u.a. 173 D1

2,3

21.257

2.526

4.425

2

1.

2.

Indicativul
drumului în
amenajament

3

Statul român, din
administrarea Regiei
DAF VI
Naționale a
Romosel/
Pădurilor —
Tomnatic 12
Romsilva
Statul român, din
DAF
administrarea Regiei
Romos —
Naționale a
Hambu
Pădurilor —
2,6 km
Romsilva

Persoana juridică
la care se transmite
bunul imobil

ANEXA Nr. 2

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a terenurilor aferente drumurilor forestiere care se transmit din domeniul public al statului
și din administrarea Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva în domeniul public al comunei Romos
și în administrarea Consiliului Local al Comunei Romos, județul Hunedoara

Nr.
crt.

Amplasamentul
terenului

Persoana juridică
de la care se transmite bunul
imobil

0

1

2

Persoana juridică
Localizarea terenului
la care se transmite bunul imobil în cadastrul forestier

Suprafața
— ha —

Nr. de inventar la
Ministerul Finanțelor
Publice

3

4

5

6

1.

Statul român,
Comuna Romos,
din administrarea Regiei
județul
Naționale a Pădurilor —
Hunedoara
Romsilva

Comuna Romos,
în administrarea
Consiliului Local
al Comunei Romos

Ocolul Silvic
Geoagiu,
U.P. II,
u.a. 181 D1,
174 D1

5,0

1.364
(parțial)

2.

Statul român,
Comuna Romos,
din administrarea Regiei
județul
Naționale a Pădurilor —
Hunedoara
Romsilva

Comuna Romos,
în administrarea
Consiliului Local
al Comunei Romos

Ocolul Silvic
Geoagiu,
U.P. II,
u.a. 173 D1

1,1

1.364
(parțial)

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359/23.V.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor drumuri forestiere și a terenurilor aferente acestora din domeniul public
al statului și din administrarea Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva în domeniul public al
comunei Densuș și în administrarea Consiliului Local al Comunei Densuș, județul Hunedoara
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 2 din Legea nr. 192/2010 privind trecerea unor drumuri
forestiere din domeniul public al statului și din administrarea Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva în domeniul public al unor
unități administrativ-teritoriale și în administrarea consiliilor locale ale acestora, precum și al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2)
din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unor drumuri forestiere,
având datele de identificare prevăzute în anexa nr. 1, din
domeniul public al statului și din administrarea Regiei Naționale
a Pădurilor — Romsilva în domeniul public al comunei Densuș
și în administrarea Consiliului Local al Comunei Densuș, județul
Hunedoara.
Art. 2. — (1) Se aprobă transmiterea terenurilor aferente
drumurilor forestiere prevăzute la art. 1, având datele de
identificare prevăzute în anexa nr. 2, din domeniul public al
statului și din administrarea Regiei Naționale a Pădurilor —
Romsilva în domeniul public al comunei Densuș și în

administrarea Consiliului Local al Comunei Densuș, județul
Hunedoara.
(2) Pentru terenurile forestiere prevăzute la alin. (1), Consiliul
Local al Comunei Densuș asigură respectarea regimului silvic.
Art. 3. — Predarea-preluarea drumurilor forestiere prevăzute
la art. 1 și a terenurilor aferente acestora prevăzute la art. 2 se
va face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.
Art. 4. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 18 mai 2011.
Nr. 513.

ANEXA Nr. 1

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a drumurilor forestiere care se transmit din domeniul public al statului și din administrarea Regiei Naționale
a Pădurilor — Romsilva în domeniul public al comunei Densuș și în administrarea Consiliului Local
al Comunei Densuș, județul Hunedoara

Nr.
crt.

1.

Denumirea
drumului
auto
forestier

Persoana juridică
de la care se
transmite drumul
forestier

Valea
Tagrei

Din domeniul
public al
statului și din
administrarea
Regiei
Naționale a
Pădurilor —
Romsilva

Persoana juridică la
Indicativul drumului
care se transmite
în amenajament
drumul forestier

În domeniul
public al
comunei
Densuș și în
administrarea
Consiliului
Local al
Comunei
Densuș

UP IV ua 134 D
FE 030
OS Retezat

Lungimea
(km)

Nr. de
inventar
Regia
Națională a
Pădurilor —
Romsilva

Valoarea
de inventar
Regia
Națională
a Pădurilor —
Romsilva
(lei)

Nr. de
inventar
M.F.P.

Valoarea
de inventar
M.F.P.
(lei)

2,3

21.389

9.306

4.270

9.306

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359/23.V.2011

Lungimea
(km)

Nr. de
inventar
Regia
Națională a
Pădurilor —
Romsilva

Valoarea
de inventar
Regia
Națională
a Pădurilor —
Romsilva
(lei)

Nr. de
inventar
M.F.P.

Valoarea
de inventar
M.F.P.
(lei)

UP IV ua 130 D
FE 026
OS Retezat

1,3

21.391

355

4.272

355

În domeniul
public al
comunei
Densuș și în
administrarea
Consiliului
Local al
Comunei
Densuș

UP IV ua 128 D
FE 024
OS Retezat

11,0

21.398

58

4.279

58

Din domeniul
public al
statului și din
administrarea
Regiei
Naționale a
Pădurilor —
Romsilva

În domeniul
public al
comunei
Densuș și în
administrarea
Consiliului
Local al
Comunei
Densuș

UP IV ua 132 D
FE 028
OS Retezat

0,5

21.403

453

4.284

453

Pârâul
Ursului

Din domeniul
public al
statului și din
administrarea
Regiei
Naționale a
Pădurilor —
Romsilva

În domeniul
public al
comunei
Densuș și în
administrarea
Consiliului
Local al
Comunei
Densuș

UP IV ua 131 D
FE 027
OS Retezat

3,0

21.405

91

4.286

91

Pârâul
Taniei

Din domeniul
public al
statului și din
administrarea
Regiei
Naționale a
Pădurilor —
Romsilva

În domeniul
public al
comunei
Densuș și în
administrarea
Consiliului
Local al
Comunei
Densuș

UP IV ua 129 D
FE 025
OS Retezat

0,5

21.402

20

4.283

20

Nr.
crt.

Denumirea
drumului
auto
forestier

Persoana juridică
de la care se
transmite drumul
forestier

2.

Căpriorul

Din domeniul
public al
statului și din
administrarea
Regiei
Naționale a
Pădurilor —
Romsilva

În domeniul
public al
comunei
Densuș și în
administrarea
Consiliului
Local al
Comunei
Densuș

3.

Valea
Fierului —
Barzu

Din domeniul
public al
statului și din
administrarea
Regiei
Naționale a
Pădurilor —
Romsilva

4.

Pârâul
Pustinei

5.

6.

Persoana juridică la
Indicativul drumului
care se transmite
în amenajament
drumul forestier

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359/23.V.2011
ANEXA Nr. 2

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a terenurilor aferente drumurilor forestiere care se transmit din domeniul public al statului și din administrarea
Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva în domeniul public al comunei Densuș și în administrarea Consiliului Local
al Comunei Densuș, județul Hunedoara
Nr.
crt.

Amplasamentul
terenului

Persoana juridică de la care
se transmite bunul imobil

Persoana juridică la care
se transmite bunul imobil

Localizarea terenului
în cadastrul forestier

Suprafața
— ha —

Număr
de inventar
M.F.P.

1.

Comuna Densuș,
județul Hunedoara

Statul român, din
administrarea Regiei
Naționale a Pădurilor —
Romsilva

Comuna Densuș, în
administrarea
Consiliului Local al
Comunei Densuș

UP IV ua 134 D
FE 030
OS Retezat

1,4

1.364
parțial

2.

Comuna Densuș,
județul Hunedoara

Statul român, din
administrarea Regiei
Naționale a Pădurilor —
Romsilva

Comuna Densuș, în
administrarea
Consiliului Local al
Comunei Densuș

UP IV ua 130 D
FE 026
OS Retezat

0,8

1.364
parțial

3.

Comuna Densuș,
județul Hunedoara

Statul român, din
administrarea Regiei
Naționale a Pădurilor —
Romsilva

Comuna Densuș, în
administrarea
Consiliului Local al
Comunei Densuș

UP IV ua 128 D
FE 024
OS Retezat

6,6

1.364
parțial

4.

Comuna Densuș,
județul Hunedoara

Statul român, din
administrarea Regiei
Naționale a Pădurilor —
Romsilva

Comuna Densuș, în
administrarea
Consiliului Local al
Comunei Densuș

UP IV ua 132 D
FE 028
OS Retezat

0,3

1.364
parțial

5.

Comuna Densuș,
județul Hunedoara

Statul român, din
administrarea Regiei
Naționale a Pădurilor —
Romsilva

Comuna Densuș, în
administrarea
Consiliului Local al
Comunei Densuș

UP IV ua 131 D
FE 027
OS Retezat

3,7

1.364
parțial

6.

Comuna Densuș,
județul Hunedoara

Statul român, din
administrarea Regiei
Naționale a Pădurilor —
Romsilva

Comuna Densuș, în
administrarea
Consiliului Local al
Comunei Densuș

UP IV ua 129 D
FE 025
OS Retezat

0,3

1.364
parțial

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind încetarea exercitării temporare,
prin detașare, a funcției publice de secretar general
al Ministerului Administrației și Internelor
de către domnul Mironescu Laurențiu
Având în vedere:
— Adresa Ministerului Administrației și Internelor nr. 19.636 din 23 mai 2011;
— Decizia primului-ministru nr. 13/2011 privind exercitarea, cu caracter
temporar, prin detașare, a funcției publice de secretar general al Ministerului
Administrației și Internelor de către domnul Mironescu Laurențiu,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359/23.V.2011

11

în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, al
art. 19 alin. (1) lit. b), al art. 89 alin. (21) și al art. 92 alin. (11) din Legea nr. 188/1999
privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — La data intrării în vigoare a prezentei decizii încetează
exercitarea temporară, prin detașare, a funcției publice de secretar general al
Ministerului Administrației și Internelor de către domnul Mironescu Laurențiu.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu

București, 23 mai 2011.
Nr. 60.

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind încetarea exercitării temporare, prin detașare, a funcției publice de secretar general adjunct
al Ministerului Administrației și Internelor și exercitarea, cu caracter temporar, a funcției publice de
secretar general al Ministerului Administrației și Internelor de către domnul Dumitrana Alexandru
Având în vedere:
— propunerea Ministerului Administrației și Internelor, formulată prin Adresa nr. 19.636 din 23 mai 2011;
— Avizul favorabil nr. 889.718 din 23 mai 2011 al Agenției Naționale a Funcționarilor Publici pentru exercitarea, cu caracter
temporar, prin detașare, a funcției publice de secretar general al Ministerului Administrației și Internelor,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare, al art. 89 alin (21) și (22) și al art. 92 alin (11) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — (1) La data intrării în vigoare a prezentei
decizii încetează exercitarea temporară, prin detașare, a funcției
publice de secretar general adjunct al Ministerului Administrației
și Internelor de către domnul Dumitrana Alexandru.

(2) La data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Dumitrana Alexandru exercită, cu caracter temporar, funcția
publică de secretar general al Ministerului Administrației și
Internelor.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu

București, 23 mai 2011.
Nr. 61.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359/23.V.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind aprobarea Procedurii de reglementare sanitară pentru punerea pe piață
a produselor, materialelor, substanțelor chimice/amestecurilor și echipamentelor utilizate
în contact cu apa potabilă
Văzând Referatul de aprobare al Direcției sănătate publică și control în sănătate publică din cadrul Ministerului Sănătății
nr. Cs.A. 4.497 din 17 mai 2011,
având în vedere prevederile art. 10 alin. (1) din Legea nr. 458/2002 privind calitatea apei potabile, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Procedura de reglementare sanitară
pentru punerea pe piață a produselor, materialelor, substanțelor
chimice/amestecurilor și echipamentelor utilizate în contact cu
apa potabilă, prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Ministerul Sănătății, prin Institutul Național de
Sănătate Publică, precum și prin direcțiile de sănătate publică

județene și a municipiului București, va duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă orice alte dispoziții contrare.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila
București, 17 mai 2011.
Nr. 520.
ANEXĂ

PROCEDURĂ

de reglementare sanitară pentru punerea pe piață a produselor, materialelor, substanțelor chimice/amestecurilor
și echipamentelor utilizate în contact cu apa potabilă
Art. 1. — În înțelesul prezentei proceduri, următorii termeni
se definesc astfel:
a) punere pe piață înseamnă furnizarea unui produs pentru
distribuție, consum sau utilizare pe piața comunitară în cursul
unei activități comerciale, în schimbul unei plăți sau gratuit;
b) reglementarea sanitară pentru punerea pe piață a
produselor, materialelor, substanțelor chimice/amestecurilor și
echipamentelor utilizate în contact cu apa potabilă, puse pentru
prima dată pe piața Uniunii Europene sau importate din țări terțe,
este procedura de:
1. notificare pentru produsele, materialele, substanțele
chimice/amestecurile și echipamentele utilizate în contact cu
apa potabilă, puse pentru prima dată pe piața românească și
aprobate pentru această folosință în state membre ale Uniunii
Europene;
2. avizare sanitară pentru produsele, materialele, substanțele
chimice/amestecurile și echipamentele utilizate în contact cu
apa potabilă, puse pentru prima dată pe piața românească,
produse pentru prima dată în România sau importate din țări
terțe;
c) notificarea este procesul de înregistrare pentru produsele,
materialele, substanțele chimice/amestecurile și echipamentele
utilizate în contact cu apa potabilă, puse pentru prima dată pe
piața românească și aprobate în state membre ale Uniunii
Europene;
d) avizarea sanitară este procesul de analiză a dosarului de
produs privind conformarea produselor, materialelor,

substanțelor chimice/amestecurilor și echipamentelor utilizate
în contact cu apa potabilă cu reglementările în vigoare, având în
vedere protejarea sănătății populației, cu scopul punerii pe piață
a acestor produse;
e) avizul sanitar este documentul oficial eliberat de comisia
pentru produse, materiale, substanțe chimice/amestecuri și
echipamente utilizate în contact cu apa potabilă de la nivelul
fiecărui centru regional de sănătate publică, denumită în
continuare comisia, pe baza dosarului de produs și a referatului
tehnic de evaluare întocmit de experți desemnați prin decizie de
către directorul Institutului Național de Sănătate Publică;
f) formularul de notificare este documentul oficial eliberat de
către comisie, pe baza dosarului de produs și a referatului tehnic
de evaluare întocmit de aceasta;
g) dosarul de produs este documentația tehnică ce conține
toate informațiile necesare pentru evaluarea riscurilor previzibile
pentru populație și mediul înconjurător;
h) referatul tehnic de evaluare este documentul oficial
întocmit de către experții desemnați din cadrul comisiei, pe baza
dosarului de produs, în care sunt formulate concluziile și
recomandările privind avizarea sanitară/notificarea;
i) solicitantul este persoana juridică responsabilă cu punerea
pe piață, care poate fi producătorul, reprezentantul autorizat al
producătorului sau importatorul produselor, materialelor,
substanțelor chimice/amestecurilor și echipamentelor utilizate
în contact cu apa potabilă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359/23.V.2011
Art. 2. — Pentru îndeplinirea atribuțiilor privind reglementarea
sanitară de punere pe piață a produselor, materialelor,
substanțelor chimice/amestecurilor și echipamentelor utilizate
în contact cu apa potabilă pe teritoriul României se înființează
comisiile pentru produse, materiale, substanțe chimice/
amestecuri și echipamente utilizate în contact cu apa potabilă,
organisme de specialitate, fără personalitate juridică, care
funcționează în cadrul centrelor regionale ale Institutului
Național de Sănătate Publică.
Art. 3. — (1) La nivelul Institutului Național de Sănătate
Publică, prin decizie a directorului, sunt desemnați experții care
vor face parte din comisii.
(2) Comisiile sunt reprezentate la nivelul centrelor regionale
de sănătate publică din București, Iași, Târgu Mureș, Cluj și
Timișoara.
(3) În componența fiecărei comisii vor fi un chimist, un medic
igienist și un biolog.
(4) Referatele tehnice vor fi întocmite și semnate de experții
desemnați, iar avizul/notificarea va fi semnat/ă de medicul-șef al
centrului regional de sănătate publică.
Art. 4. — Comisiile au următoarele atribuții:
a) furnizează solicitanților, la cerere, consultanță pentru
întocmirea dosarului de produs (eventual, prin informații corecte
și complete asupra documentației) necesară obținerii notificării/
avizului sanitar;
b) primesc dosarul de produs;
c) primesc dovada achitării prestației conform anexei nr. 4;
c) evaluează dosarul de produs;
d) întocmesc referatul tehnic de evaluare care se păstrează
la nivelul centrului regional de sănătate publică;
e) eliberează în două exemplare notificarea/avizul sanitar
(după caz);
f) înmânează un exemplar de notificare/aviz sanitar
solicitantului;
g) asigură arhivarea tuturor documentelor, în condițiile legii,
la centrele regionale de sănătate publică, respectiv la Institutul
Național de Sănătate Publică.
Art. 5. — (1) În vederea obținerii avizului sanitar/notificării,
înainte de punerea pe piață a produselor, materialelor,
substanțelor chimice/amestecurilor și echipamentelor care vin
în contact cu apa potabilă, solicitantul depune dosarul de produs
la Institutul Național de Sănătate Publică/centrul regional de
sănătate publică.
(2) Dosarul de produs trebuie să conțină următoarele
documente
necesare
pentru
eliberarea
avizului
sanitar/notificării:
a) cerere adresată Institutului Național de Sănătate
Publică/centrului regional de sănătate publică, cu antetul
solicitantului, adresa, numărul de telefon, numărul de
înregistrare la registrul comerțului (conform modelului din anexa
nr. 1), în care se specifică:
(i) calitatea de producător, de reprezentant autorizat al
producătorului sau de importator;
(ii) numele și adresa completă ale producătorului, în
cazul în care solicitantul este importator;
(iii) numele și adresa completă ale persoanei la care se
găsește dosarul de produs;
b) adresa la care își are sediul în România producătorul sau
importatorul;
c) denumirea comercială a produsului;
d) categoria produsului (produs, material, substanță
chimică/amestec sau echipament, utilizat în contact cu apa
potabilă);
e) domeniul de utilizare/aplicabilitate;
f) compoziția cantitativă și calitativă standard și numerele
CAS ale produsului, materialului, substanței chimice/

13

amestecului sau echipamentului utilizat în contact cu apa
potabilă;
g) criteriile de control pentru puritatea ingredientelor sau
certificatul de calitate privind criteriile de puritate a ingredientelor
în copie și în original;
h) buletinele de analiză/testări efectuate de laboratoare
acreditate, prezentate în original;
i) fișa de securitate a produsului, materialului, substanței
chimice/amestecului sau echipamentului utilizat în contact cu
apa potabilă;
j) declarația de conformitate a produsului, materialului,
substanței chimice/amestecului sau echipamentului utilizat în
contact cu apa potabilă.
(3) În vederea notificării, solicitantul va depune la dosarul de
produs copii ale certificatelor, aprobărilor, testelor toxicologice
și ale buletinelor de analiză emise de alte state membre ale
Uniunii Europene. Copiile vor avea mențiunea ăConform cu
originalul” și vor fi semnate și ștampilate de către solicitant.
(4) În vederea avizării sanitare, solicitantul va depune la
dosarul de produs copii ale certificatelor, aprobărilor și ale
testelor toxicologice având mențiunea ăConform cu originalul,”
semnate și ștampilate, precum și buletinele de analiză în
original.
(5) Dosarul de produs trebuie să fie prezentat în limba
română sau, după caz, cu traducere legalizată.
Art. 6. — (1) Avizul sanitar/Notificarea va cuprinde
următoarele informații:
a) datele complete de identificare ale producătorului,
reprezentantului autorizat al producătorului sau al importatorului;
b) țara de origine a produsului, materialului, substanței
chimice/amestecului sau echipamentului care vine în contact cu
apa potabilă;
c) denumirea comercială a produsului, materialului,
substanței chimice/amestecului sau echipamentului care vine în
contact cu apa potabilă;
d) categoria produsului;
e) domeniul de utilizare/aplicabilitate;
f) termenul de valabilitate al documentului;
g) semnătura președintelui comisiei.
(2) Modelul de aviz sanitar este prezentat în anexa nr. 2, iar
cel pentru notificare în anexa nr. 3.
Art. 7. — Avizul sanitar/Notificarea se eliberează în termen
de maximum 30 de zile lucrătoare de la data depunerii
documentației complete.
Art. 8. — Avizul sanitar și notificarea sunt valabile atât timp
cât nu se face niciun fel de modificare în compoziția calitativă și
cantitativă sau în domeniul de utilizare al produsului respectiv.
Art. 9. — Produsele, materialele, substanțele chimice/
amestecurile și echipamentele utilizate în contact cu apa
potabilă notificate/avizate sanitar se afișează pe site-ul
Institutului Național de Sănătate Publică.
Art. 10. — (1) Dosarul de produs împreună cu referatul tehnic
de evaluare și avizul sanitar/notificarea eliberate de comisie se
păstrează la Institutul Național de Sănătate Publică/centrul
regional de sănătate publică în condițiile respectării legislației
ce garantează confidențialitatea, pe o perioadă de 5 ani.
(2) Difuzarea datelor din dosarul de produs este supusă
prevederilor legale privind confidențialitatea.
Art. 11. — Avizele sanitare/Notificările eliberate se postează
pe site-ul Institutului Național de Sănătate Publică.
Art. 12. — (1) Dacă pe perioada valabilității unui aviz
sanitar/unei notificări pentru un produs, material, substanță
chimică/amestec sau echipament care vine în contact cu apa
potabilă se dovedește, pe baza noilor reglementări europene,
că are componente care sunt nocive pentru sănătatea
populației, comisia va retrage avizul sanitar/notificarea
eliberat(ă).

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359/23.V.2011

(2) Decizia de retragere a avizului sanitar/notificării se
comunică solicitantului avizului sanitar și se afișează pe site-ul
Institutului Național de Sănătate Publică.
(3) Retragerea produsului de pe piață se face în termen de
maximum 90 de zile de la comunicarea deciziei de retragere a
avizului sanitar/notificării.
Art. 13. — (1) Producătorul, reprezentantul autorizat al
producătorului sau importatorul este obligat să notifice comisiei
în formă scrisă orice modificări calitative ale produsului,
materialului, substanței chimice/amestecului sau echipamentului
utilizat în contact cu apa potabilă, cuprinse în dosarul de produs
și pentru care s-a emis notificarea/avizul sanitar, în termen de 30
de zile de la data la care acestea au survenit.
(2) Folosirea produsului notificat/avizat care a suferit
modificări calitative va fi condiționată de obținerea prealabilă a
avizului sanitar conform prezentului ordin.
(3) În acest caz se va emite o/un notificare/aviz sanitar
nouă/nou.
Art. 14. — Producătorul, reprezentantul autorizat al
producătorului sau importatorul este obligat să notifice comisiei
în formă scrisă încetarea fabricării/importului produsului,
materialului, substanței chimice/amestecului sau echipamentului
utilizat în contact cu apa potabilă, cuprinse în dosarul de produs
și pentru care s-a emis notificarea/avizul sanitar, în termen de
30 de zile de la data la care acestea au survenit.
Art. 15. — (1) Produsele pentru construcții se pot utiliza în
contact cu apa potabilă în condițiile deținerii avizului
sanitar/notificării în valabilitate, emis(ă) conform prevederilor
prezentei proceduri, precum și a declarației de conformitate în

valabilitate, emisă în conformitate cu prevederile Hotărârii
Guvernului nr. 622/2004 privind stabilirea condițiilor de
introducere pe piață a produselor pentru construcții, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, în care se specifică
adecvarea produsului la utilizarea în contact cu fluide apoase.
(2) Avizele tehnice aferente agrementelor tehnice referitoare
la produse pentru construcții destinate a fi utilizate în contact cu
apa potabilă, emise în conformitate cu prevederile Hotărârii
Guvernului nr. 766/1997 pentru aprobarea unor regulamente
privind calitatea în construcții, cu modificările ulterioare, în
valabilitate la data intrării în vigoare a prezentei proceduri, își
mențin valabilitatea până la data expirării.
(3) După data expirării avizelor tehnice prevăzute la alin. (2),
produsele pentru construcții, care au făcut obiectul acestor
avize, se pun pe piață în conformitate cu prevederile prezentei
proceduri.
Art. 16. — Sunt exceptați de la prevederile prezentei
proceduri dezinfectanții utilizați pentru tratarea apei potabile,
care sunt reglementați prin Hotărârea Guvernului nr. 956/2005
privind plasarea pe piață a produselor biocide, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 17. — (1) Direcțiile de sănătate publică județene și a
municipiului București sunt responsabile cu verificarea existenței
și valabilității avizului sanitar/notificării eliberat(e) de către
comisie.
(2) Nerespectarea prevederilor prezentei proceduri se
sancționează conform legii.
Art. 18. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezenta
procedură.

ANEXA Nr. 1

— Model —
CERERE

pentru solicitarea avizului sanitar/notificării
Către: Institutul Național de Sănătate Publică/Centrul Regional de Sănătate Publică ............................................................
Stimată Doamnă/Domnule Director,
Subsemnata(ul), ................................................................................., solicit aviz sanitar /notificare
pentru produsul,
materialul, substanța chimică/amestecul, echipamentul care vine în contact cu apa potabilă
.....................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................. .
Solicitant:
Solicitantul este producător /agent autorizat /importator
Numele și adresa completă (inclusiv telefon/fax)
.....................................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
Nr. de înregistrare la registrul comerțului ..............................................................................................................................
Producător:
Numele și adresa completă
................................................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................
Numele și adresa completă a persoanei la care se găsește dosarul tehnic al produsului
...............................................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................

Semnătura și ștampila solicitantului
.........................................................

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 359/23.V.2011

ANEXA Nr. 2

— Model —
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Institutul Național de Sănătate Publică/Centrul Regional de Sănătate Publică ............................
Comisia pentru produse, materiale, substanțe chimice/amestecuri și echipamente utilizate în contact cu apa potabilă
Solicitant: ...................................................................................
AV I Z S A N I TA R

nr. .......... din data ...............
Comisia pentru produse, materiale, substanțe chimice/amestecuri și echipamente utilizate în contact cu apa potabilă din
cadrul Institutului Național de Sănătate Publică/Centrului Regional de Sănătate Publică ................., în baza Referatului tehnic de
evaluare nr. ..........., decide că următorul produs, material, substanță chimică/amestec, echipament utilizat în contact cu apa
potabilă poate fi fabricat sau comercializat și utilizat în România, conform prevederilor legale în vigoare.
Produs, material, substanță chimică/amestec, echipament utilizate în contact cu apa potabilă:
1.1. denumirea comercială a produsului, materialului, substanței chimice/amestecului, echipamentului utilizat în contact
cu apa potabilă:
1.2. domeniul de utilizare:
Producătorul:
2.1. Adresa:
2.2. Țara:
Avizarea sanitară a produsului, materialului, substanței chimice/amestecului, echipamentului utilizat(e) în contact cu apa
potabilă se face în conformitate cu Ordinul ministrului sănătății nr. 520/2011 privind aprobarea procedurii de reglementare sanitară
pentru punerea pe piață a produselor, materialelor, substanțelor chimice/amestecurilor și echipamentelor utilizate în contact cu apa
potabilă, în baza art. 10 din Legea nr. 458/2002 privind calitatea apei potabile, cu modificările și completările ulterioare.
Avizul sanitar este valabil pe perioada în care nu se face nicio modificare în compoziția și calitatea produsului. Orice
modificare a compoziției și calității produsului duce în mod automat la anularea avizului sanitar.
Numele și prenumele, semnătura și ștampila medicului-șef al centrului regional de sănătate publică
................................................
................................................
ANEXA Nr. 3

— Model —
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Institutul Național de Sănătate Publică/Centrul Regional de Sănătate Publică ...........................
Comisia pentru produse, materiale, substanțe chimice/amestecuri și echipamente utilizate în contact cu apa potabilă
Solicitant: .................................................................................
NOTIFICARE

nr. .......... din data ...............
Comisia pentru produse, materiale, substanțe chimice/amestecuri și echipamente utilizate în contact cu apa potabilă din
cadrul Institutului Național de Sănătate Publică/Centrului Regional de Sănătate Publică .................. decide că următorul produs,
material, substanță chimică/amestec, echipament utilizat în contact cu apa potabilă poate fi comercializat și utilizat în România,
conform prevederilor legale în vigoare.
Produs, material, substanță chimică/amestec, echipament utilizate în contact cu apa potabilă:
1.1. denumirea comercială a produsului, materialului, substanței chimice/amestecului, echipamentului utilizat în contact
cu apa potabilă:
1.2. domeniul de utilizare:
Producătorul:
2.1. Adresa:
2.2. Țara:
Notificarea produsului, materialului, substanței chimice/amestecului, echipamentului utilizat în contact cu apa potabilă se
face în conformitate cu Ordinul ministrului sănătății nr. 520/2011 privind aprobarea procedurii de reglementare sanitară pentru
punerea pe piață a produselor, materialelor, substanțelor chimice/amestecurilor și echipamentelor utilizate în contact cu apa
potabilă, în baza art. 10 din Legea nr. 458/2002 privind calitatea apei potabile, cu modificările și completările ulterioare.
Notificarea este valabilă pe perioada în care nu se face nicio modificare în compoziția și calitatea produsului. Orice
modificare a compoziției și calității produsului duce în mod automat la anularea notificării.
Numele și prenumele, semnătura și ștampila medicului-șef al centrului regional de sănătate publică
................................................
................................................
ANEXA Nr. 4

Tarife
Serviciul prestat

Valoarea tarifului

1.

Consultanță pentru întocmirea dosarului de produs

250

2.

Întocmirea referatului tehnic de evaluare

250

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

144

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

245

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

370

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

5.270

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

300

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

35

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 359/23.V.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|523203]
ISSN 1453—4495

