PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 360

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 24 mai 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII
9.

— Decizie privind asigurarea conducerii Senatului în
perioada 24—25 mai 2011 ........................................

1

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.474. — Ordin al ministrului muncii, familiei și protecției
sociale, interimar, pentru aprobarea Instrucțiunilor de
aplicare a unor prevederi din Normele metodologice

Pagina
de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 111/2010 privind concediul și
indemnizația lunară pentru creșterea copiilor, aprobate
prin Hotărârea Guvernului nr. 52/2011, Normele
metodologice de aplicare a prevederilor Legii
nr. 277/2010 privind alocația pentru susținerea familiei,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 38/2011, și din
Normele metodologice de aplicare a prevederilor Legii
nr. 416/2001 privind venitul minim garantat, aprobate
prin Hotărârea Guvernului nr. 50/2011 ......................

DECIZII
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

DECIZIE
privind asigurarea conducerii Senatului
în perioada 24—25 mai 2011
În conformitate cu art. 40 alin. (2) din Regulamentul Senatului, aprobat prin
Hotărârea Senatului nr. 28/2005, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Senatului d e c i d e:
Articol unic. — În perioada 24—25 mai 2011, conducerea Senatului va fi
asigurată de domnul senator Dan Voiculescu, vicepreședinte al Senatului.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA-DAN GEOANĂ
București, 23 mai 2011.
Nr. 9.

2–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/24.V.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor de aplicare a unor prevederi din Normele metodologice
de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 111/2010
privind concediul și indemnizația lunară pentru creșterea copiilor,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 52/2011, Normele metodologice de aplicare a prevederilor
Legii nr. 277/2010 privind alocația pentru susținerea familiei, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 38/2011, și din Normele metodologice de aplicare a prevederilor Legii nr. 416/2001
privind venitul minim garantat, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 50/2011
Având în vedere prevederile:
— art. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 11/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și Protecției
Sociale, cu modificările și completările ulterioare;
— art. 39 din Normele metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 111/2010 privind
concediul și indemnizația lunară pentru creșterea copiilor, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 52/2011;
— art. 19 din Normele metodologice de aplicare a prevederilor Legii nr. 277/2010 privind alocația pentru susținerea familiei,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 38/2011;
— art. 59 din Normele metodologice de aplicare a prevederilor Legii nr. 416/2001 privind venitul minim garantat, aprobate
prin Hotărârea Guvernului nr. 50/2011,
ministrul muncii, familiei și protecției sociale, interimar, emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunile de aplicare a unor prevederi privind venitul minim garantat, aprobate prin Hotărârea
din următoarele acte normative din domeniul asistenței sociale: Guvernului nr. 50/2011, prevăzute în anexa nr. 3.
a) Instrucțiuni de aplicare a unor prevederi din Normele
Art. 2. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentul ordin.
metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgență
Art. 3. — Direcția generală asistență socială și Direcția
a Guvernului nr. 111/2010 privind concediul și indemnizația
generală de inspecție socială din cadrul Ministerului Muncii,
lunară pentru creșterea copiilor, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 52/2011, prevăzute în anexa nr. 1;
Familiei și Protecției Sociale, Agenția Națională pentru Prestații
b) Instrucțiuni de aplicare a unor prevederi din Normele Sociale, agențiile pentru prestații sociale județene, respectiv a
metodologice de aplicare a prevederilor Legii nr. 277/2010 municipiului București și autoritățile administrației publice locale
privind alocația pentru susținerea familiei, aprobate prin
vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Hotărârea Guvernului nr. 38/2011, prevăzute în anexa nr. 2;
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
c) Instrucțiuni de aplicare a unor prevederi din Normele
metodologice de aplicare a prevederilor Legii nr. 416/2001 României, Partea I.
p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale, interimar,
Nicolae Ivășchescu,
secretar de stat
București, 6 mai 2011.
Nr. 1.474.
ANEXA Nr. 1

INSTRUCȚIUNI DE APLICARE

a unor prevederi din Normele metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 111/2010
privind concediul și indemnizația lunară pentru creșterea copiilor, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 52/2011
Nr.
crt.

Situație

Soluție

A. Condiții de eligibilitate
1.

Persoana îndreptățită solicită direct
stimulentul de inserție, începând cu ziua
următoare celei în care încetează concediul de
maternitate, neexprimându-și opțiunea de a
beneficia de concediu de creștere a copilului
până la împlinirea vârstei de un an de către
copil.

Persoana îndreptățită poate solicita direct stimulentul de inserție, începând cu ziua
următoare celei în care încetează concediul de maternitate, dacă îndeplinește condițiile
pentru acordarea indemnizației pentru creșterea copilului prevăzută la art. 2 alin. (1)
lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 111/2010 privind concediul și
indemnizația lunară pentru creșterea copiilor, denumită în continuare OUG nr. 111/2010.
Dacă la momentul cererii persoana solicită de la început stimulentul de inserție, se
consideră că și-a exprimat opțiunea pentru varianta de concediu/indemnizație lunară
sau, după caz, stimulent, prevăzută la art. 2 alin. (1) lit. a) din OUG nr. 111/2010.
Această opțiune nu mai poate fi modificată pe parcurs, însă persoana poate reveni în
concediu de creștere a copilului, până la împlinirea de către acesta a vârstei de un an,
cu plata unei indemnizații aferente concediului și poate continua apoi cu stimulentul de
inserție până la împlinirea de către copil a vârstei de 2 ani, în situația în care se
reîntoarce la activitatea profesională înainte de împlinirea de către copil a vârstei de un an.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/24.V.2011
Nr.
crt.

3

Situație

Soluție

2.

Persoana care a beneficiat de concediu și
indemnizație de creștere a copilului a terminat
acest concediu și apoi și-a reluat activitatea
profesională, iar după o perioadă de câteva
luni a născut un alt copil. În acest caz, cum se
calculează cuantumul indemnizației pentru
următorul copil?

Dacă persoana a terminat concediul de creștere a copilului anterior, apoi a desfășurat
activități profesionale și după aceea a născut un alt copil, la stabilirea bazei de calcul
al indemnizației pentru creșterea copilului se iau în considerare toate veniturile supuse
impozitului realizate de persoana îndreptățită, precum și veniturile aferente perioadelor
asimilate prevăzute la art. 2 alin. (5) și (6) din OUG nr. 111/2010, așa cum se prevede
la art. 13 alin. (3) și (4) din OUG nr. 111/2010.
Așadar, în cazul prezentat se iau în considerare inclusiv veniturile reprezentând
indemnizația pentru creșterea primului copil, precum și veniturile aferente activității
profesionale sau, după caz, cele aferente concediului de risc maternal sau concediului
de maternitate, dacă persoana a beneficiat de aceste drepturi. Baza de calcul al
indemnizației pentru creșterea copilului se determină ca suma totală a veniturilor
realizate în ultimele douăsprezece luni anterior datei nașterii copilului și împărțită la 12.
În această situație există posibilitatea ca indemnizația pentru creșterea celui de-al
doilea copil să fie mai mică decât indemnizația primită anterior, având în vedere, în
același timp, și opțiunea de concediu/indemnizație a părintelui. Aceste reguli se aplică
chiar și pentru o diferență de minimum o zi între finalizarea unui concediu și nașterea
copilului următor.

3.

Situația în care cele douăsprezece luni de
eligibilitate sunt constituite și din perioade
asimilate sau numai din perioade asimilate. În
acest caz, care sunt veniturile luate în calcul la
stabilirea cuantumului indemnizației pentru
creșterea copilului?

În situația în care cele douăsprezece luni avute în vedere sunt constituite și din
perioade asimilate, așa cum se prevede și la art. 13 alin. (3) și (4) din OUG nr. 111/2010,
la stabilirea cuantumului indemnizației pentru creșterea copilului se vor lua în
considerare inclusiv sumele încasate de persoana îndreptățită, reprezentând venituri
aferente perioadelor asimilate.
În cazul în care nu există venituri aferente perioadelor asimilate, atunci acele perioade
se iau în considerare ca eligibilitate în vederea deschiderii dreptului la indemnizația
pentru creșterea copilului, iar venitul aferent acelor perioade este zero. În acest caz,
cuantumul minim al indemnizației la care este îndreptățită persoana este de 600 lei.

4.

Persoanele care își desfășoară activitatea în
ministerele și instituțiile din sectorul de
apărare, ordine publică și siguranță națională,
indiferent de domeniile în care își desfășoară
activitatea în cadrul acestor instituții,
beneficiază de indemnizație pentru creșterea
copilului de la agențiile teritoriale pentru
prestații sociale sau de la instituțiile din
sectorul de apărare, ordine publică și siguranță
națională?

Potrivit art. 29 din OUG nr. 111/2010, indemnizația pentru creșterea copilului se
acordă prin aceste instituții persoanelor care își desfășoară activitatea în ministerele și
instituțiile din sectorul de apărare, ordine publică și siguranță națională, indiferent de
domeniile în care își desfășoară activitatea în cadrul acestor instituții. Totodată
modalitatea de depunere și de soluționare a cererilor de acordare a drepturilor se
stabilește prin norme interne, aprobate de conducătorii autorităților și instituțiilor publice
menționate.
De asemenea, fondurile necesare plății drepturilor prevăzute de OUG nr. 111/2010
și cheltuielile administrative se asigură din bugetul de stat, prin bugetele ministerelor și
instituțiilor din sectorul de apărare, ordine publică și siguranță națională.
În situația în care, conform procedurilor și regulilor stabilite de ministerele și instituțiile
din sectorul de apărare, ordine publică și siguranță națională, anumitor categorii de
personal nu li se acordă indemnizație pentru creșterea copilului prin aceste instituții,
atunci acest drept se poate acorda de către agențiile teritoriale pentru prestații sociale,
în baza documentelor doveditoare stabilite de actele normative în vigoare și a unui
document eliberat de ministerele și instituțiile din sectorul de apărare, ordine publică și
siguranță națională care confirmă neacordarea de către acestea a indemnizației.

5.

Șomajul tehnic se ia în considerare ca
Perioada de întrerupere temporară a activității, din inițiativa angajatorului, fără
perioadă de eligibilitate la stabilirea dreptului încetarea raportului de muncă, pentru motive economice, tehnologice, structurale sau
la indemnizația pentru creșterea copilului?
similare, potrivit legii, este perioadă asimilată potrivit prevederilor art. 2 alin. (5) lit. f) din
OUG nr. 111/2010 și cuprinde și șomajul tehnic și se ia în calcul la stabilirea dreptului
la indemnizația pentru creșterea copilului.

6.

Poate beneficia de indemnizație pentru
creșterea copilului persoana căreia, din cauza
restrângerii activității angajatorului, i s-a redus
programul de lucru la două ore/zi și salariul în
mod corespunzător, pe o perioadă de 3 luni?

Perioada de întrerupere temporară a activității din inițiativa angajatorului este
considerată perioadă asimilată în contextul OUG nr. 111/2010, care prevede la art. 2
alin. (5) lit. f) că cele douăsprezece luni de eligibilitate pot fi constituite integral și din
perioada în care persoana se află în întrerupere temporară a activității din inițiativa
angajatorului, fără încetarea raportului de muncă, pentru motive economice,
tehnologice, structurale sau similare, potrivi legii.
Totodată, și o singură oră de activitate efectuată pe zi este suficientă pentru a asigura
eligibilitatea la indemnizația pentru creșterea copilului.
De asemenea, este necesară prezența la dosar a documentului de la angajator care
să certifice măsurile luate de acesta, cum ar fi: reducerea programului de lucru,
concedierea colectivă etc.
Prin urmare, în situația în care angajatorul certifică prezența zilnică, iar în adeverința
de venituri eliberată de acesta sunt precizate perioadele în care sunt realizate venituri
supuse impozitului pe venit, inclusiv perioadele de șomaj tehnic, dacă acestea există,
persoana este îndreptățită să beneficieze de indemnizație pentru creșterea copilului.

4
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/24.V.2011
Situație

Soluție

7.

Ce reprezintă concediul în cazul persoanelor
În cazul acestor persoane, concediul reprezintă întreruperea activității pe perioada
care realizează venituri din activități până la împlinirea de către copil a vârstei de 1 an, 2 ani sau respectiv 3 ani, în cazul
independente sau agricole și care nu lucrează copilului cu handicap.
în baza unui contract de muncă?
De asemenea, în cazul asociaților din cadrul unor societăți comerciale, care nu pot
prezenta documente care să ateste faptul că nu realizează venituri profesionale pe
perioada până la împlinirea de către copil a vârstei de 1 an, 2 ani sau respectiv 3 ani,
în cazul copilului cu handicap, așa cum se menționează la art. 6 alin. (5) lit. f) din
Normele metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 111/2010 privind concediul în indemnizația lunară pentru creșterea copiilor, aprobate
prin Hotărârea Guvernului nr. 52/2011, denumite în continuare Normele metodologice
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 52/2011, este suficientă declarația pe propria
răspundere a persoanei că nu realizează astfel de venituri și data de la care solicitantul
se află în concediu pentru creșterea copilului, datele și informațiile prezentate de
respectiva persoană fiind supuse Codului penal cu privire la falsul în declarații.

8.

Când încetează dreptul la indemnizația
Potrivit prevederilor art. 16 alin. (2) din OUG nr. 111/2010, plata indemnizației pentru
pentru creșterea copilului și care este ziua în creșterea copilului încetează cu ziua următoare celei în care copilul a împlinit vârsta de
care se reia activitatea profesională?
1 an, 2 ani, respectiv de 3 ani, în cazul copilului cu handicap.
Astfel, dreptul la indemnizație pentru creșterea copilului va înceta în aceleași condiții
și acest lucru tocmai pentru a evita suprapunerea de drepturi în ziua în care copilul
împlinește 1 an, 2 ani sau 3 ani, respectiv: dreptul la indemnizație pentru creșterea
copilului și dreptul la salariu în ziua întoarcerii la activitatea profesională.
Ziua în care se va relua activitatea profesională este ziua următoare celei în care
copilul împlinește 1 an, 2 ani sau 3 ani.

9.

Este posibilă acoperirea unor perioade lipsă
din perioada de eligibilitate de douăsprezece
luni anterior datei nașterii copilului prin plata
retroactivă a unor contracte de asigurare
socială cu Casa Națională de Pensii Publice
sau a unor contracte de asigurare de sănătate
cu Casa Națională de Asigurări de Sănătate?

10.

Părinții care, între ei, doresc să își schimbe
Potrivit prevederilor art. 2 alin. (7) din OUG nr. 111/2010, odată făcută opțiunea,
opțiunea pentru indemnizație pentru creșterea aceasta nu mai poate fi schimbată. Deși este un drept individual, decizia de a avea un
copilului pe perioada în care beneficiază de copil, cât și deciziile ulterioare privind creșterea, îngrijirea și educarea acestuia sunt
acest drept
luate în comun de părinții/reprezentanții legali ai copilului, în conformitate cu prevederile
Codului familiei. Prin urmare, se aplică această regulă și în situația deciziei/opțiunii
exprimate în cazul concediului și indemnizației pentru creșterea copilului.

11.

În situația de suprapunere a unei
indemnizații pentru creșterea copilului
deschisă potrivit prevederilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 148/2005 privind
susținerea familiei în vederea creșterii
copilului, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 7/2007, cu modificările și
completările ulterioare, denumită în continuare
OUG nr. 148/2005, cu o indemnizație pentru
creșterea copilului deschisă pe OUG
nr. 111/2010. În acest caz se mai acordă
majorarea de 600 lei prevăzută la art. 9
alin. (6) din OUG nr. 111/2010?

12.

În situația în care este născut un copil
Potrivit prevederilor art. 9 alin. (4) din OUG nr. 111/2010, durata de acordare a
înainte ca pentru copilul anterior să se fi concediului se prelungește corespunzător în cazul suprapunerii a două sau trei situații
terminat concediul pentru creșterea copilului de natură a genera acest drept.
Art. 8 din Normele metodologice aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 52/2011
este obligatorie efectuarea concediului de
reglementează faptul că în cazul în care persoana îndreptățită, beneficiară a
lăuzie de minimum 42 de zile?
concediului și a indemnizației lunare pentru creșterea copilului, naște în această
perioadă unul sau mai mulți copii ori se produce o nouă situație dintre cele prevăzute
la art. 8 alin. (2) din OUG nr. 111/2010, aceasta, la finalizarea concediului sau, după caz,
a dreptului la stimulentul de inserție, acordat pentru copilul anterior, optează, pe baza
unei noi cereri, pentru unul dintre drepturile prevăzute la art. 2 alin. (1), respectiv art. 7
din OUG nr. 111/2010. Pentru continuitatea acordării drepturilor, cererea trebuie să fie
depusă cu 60 de zile înaintea împlinirii de către copilul anterior a vârstei de 1, 2 sau 3
ani, în cazul copilului cu handicap, sau în termen de maximum 30 de zile de la această

Pentru acordarea indemnizației de creștere a copilului nu are relevanță plata
contribuțiilor de asigurări sociale, singura modalitate de a beneficia de indemnizație
pentru creșterea copilului este realizarea de venituri supuse impozitului pe venit, așa
cum sunt ele prevăzute la art. 3 din OUG nr. 111/2010, sau aflarea în una dintre
perioadele asimilate prevăzute la art. 2 alin. (5) și (6) din OUG nr. 111/2010.

În această situație, majorarea prevăzută la art. 9 alin. (6) din OUG nr. 111/2010 nu
se acordă. Conform prevederilor art. 8 alin. (7) din Normele metodologice aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 52/2011, această majorare se acordă numai în cazul de
suprapunere a două sau trei situații de natură a genera acest drept, apărute după data
de 1 ianuarie 2011.
Art.1 din OUG nr. 111/2010 stabilește faptul că prevederile art. 2—29 din OUG
nr. 111/2010 se aplică pentru nașterile produse începând cu 1 ianuarie 2011.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/24.V.2011
Nr.
crt.

Situație

5

Soluție

dată. În cazul în care se depășește acest termen, drepturile vor fi acordate de la data
depunerii cererii.
Prin urmare, nu este obligatorie efectuarea concediului de maternitate, legea stabilind
de drept prelungirea corespunzătoare a concediului pentru creșterea copilului.
13.

În cazul persoanei aflate în concediu și
beneficiară a indemnizației pentru creșterea
copilului cu handicap până la 3 ani și care
naște în această perioadă un alt copil normal,
până la ce vârstă se acordă majorarea
indemnizației de 600 lei pentru cel de-al doilea
copil?

Potrivit prevederilor art. 9 alin. (4)—(6) din OUG nr. 111/2010, cuantumul majorat al
indemnizației se acordă numai pe perioada suprapunerii celor 2 situații, în funcție de
data nașterii copilului ulterior, respectiv până la împlinirea de către copilul cu handicap
a vârstei de 3 ani sau, după caz, până la împlinirea de către copilul ulterior a vârstei de
maximum 2 ani, fără a depăși însă perioada concediului și indemnizației acordată
pentru copilul anterior.

14.

În cazul persoanei care a născut gemeni,
Potrivit art. 5 alin. (1) din OUG nr. 111/2010, majorarea cuantumului indemnizației de
tripleți, multipleți și unul dintre copii este deja 600 lei se acordă până la împlinirea de către copiii normali a vârstei de 2 ani.
încadrat într-un grad de handicap, iar ceilalți
copii sunt normali și persoana se află în
concediu și este beneficiară a indemnizației
pentru creșterea copilului cu handicap, până la
ce vârstă se acordă majorarea indemnizației
de 600 lei pentru ceilalți copii?

B. Perioade de activitate profesională realizate în alte state membre ale Uniunii Europene, Spațiului Economic European sau Elveția
1.

O persoană care a realizat timp de
douăsprezece luni anterioare datei nașterii
copilului activități profesionale în alte state
membre ale Uniunii Europene (UE), Spațiului
Economic European (SEE) sau Elveția poate
beneficia de indemnizație pentru creșterea
copilului în România?

Pentru a stabili statul membru competent care trebuie să acorde drepturile acestor
persoane la prestații familiale, prevederile legislației naționale privind acordarea
indemnizației pentru creșterea copilului, respectiv art. 2 alin. (6) din OUG nr. 111/2010,
trebuie interpretate împreună cu prevederile Regulamentului (CE) nr. 883/2004 al
Parlamentului European și al Consiliului din 29 aprilie 2004 privind coordonarea
sistemelor de securitate socială.
Potrivit prevederilor art. 11 alin. (3) lit. a) din Regulamentul (CE) nr. 883/2004,
ăpersoana care desfășoară o activitate salariată sau independentă într-un stat membru
se supune legislației din statul membru respectiv”. Așadar, persoanele care
desfășoară/au desfășurat activități profesionale în alte state membre UE sau în state
care aplică prevederile Regulamentului (CE) nr. 883/2004 au dreptul la prestațiile
familiale acordate de acele state membre, nefiind supuse legislației române, ci legislației
statului în care desfășoară/au desfășurat activitățile profesionale.
Așadar, aceste persoane nu pot beneficia de indemnizația pentru creșterea copilului
în România.

2.

O persoană care a realizat o perioadă din
cele douăsprezece luni anterioare datei
nașterii copilului activități profesionale în alte
state membre UE, SEE sau Elveția, iar în
ultima perioadă dinaintea nașterii copilului a
desfășurat activități profesionale în România
poate beneficia de indemnizație pentru
creșterea copilului în România?

Dacă persoana a realizat activități profesionale în România pe perioada dinaintea
datei nașterii copilului, atunci potrivit prevederilor art. 11 alin. (3) lit. a) din Regulamentul
(CE) nr. 883/2004, se supune legislației române în vigoare. Aceasta poate beneficia
de indemnizație pentru creșterea copilului în România, prin totalizarea perioadelor de
activitate realizate în alte state membre UE, SEE sau Elveția, aplicând prevederile art. 8
din Regulamentul (CE) nr. 883/2004 și ale art. 12 din Regulamentul (CE) nr. 987/2009
al Parlamentului European și al Consiliului din 16 septembrie 2009 de stabilire a
procedurii de punere în aplicare a Regulamentului (CE) nr. 883/2004 privind
coordonarea sistemelor de securitate socială.
Conform acestor prevederi perioadele de activitate desfășurate în alt stat membru se
totalizează și se adaugă celor realizate în România, în măsura în care acest lucru este
necesar, în vederea deschiderii dreptului la indemnizația pentru creșterea copilului.
Totalizarea perioadelor de activitate realizate în alte state membre este posibilă dacă
persoanele care au realizat activități profesionale în alte state membre se supun
legislației din România la data nașterii copilului.

C. Veniturile care se iau în calcul la stabilirea indemnizației pentru creșterea copilului
1.

Sunt considerate tichetele de masă venituri
Potrivit definiției de la art. 55 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu
din salariu și se iau în considerare la stabilirea modificările și completările ulterioare, sunt considerate venituri din salarii toate veniturile
cuantumului indemnizației pentru creșterea în bani și/sau în natură obținute de o persoană fizică ce desfășoară o activitate în baza
copilului?
unui contract individual de muncă sau a unui statut special prevăzut de lege, indiferent
de perioada la care se referă, de denumirea veniturilor ori de forma sub care ele se
acordă, inclusiv indemnizațiile pentru incapacitate temporară de muncă.
De asemenea, sunt asimilate salariilor și orice alte sume sau avantaje de natură
salarială ori asimilate salariilor în vederea impunerii, în această categorie intrând și
tichetele de masă, tichetele de vacanță etc.

6
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/24.V.2011
Situație

Soluție

Având în vedere faptul că, potrivit prevederilor art. IV din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 58/2010 pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003 privind
Codul fiscal și alte măsuri financiar-fiscale, aprobată prin Legea nr. 279/2010, cu
modificările ulterioare, au fost abrogate prevederile privind scutirea de la plata
impozitului pe veniturile din salarii stabilite potrivit art. 8 din Legea nr. 142/1998 privind
acordarea tichetelor de masă, cu modificările și completările ulterioare, începând cu
data de 1 iulie 2010 tichetele de masă sunt supuse impozitului pe venit.
Având în vedere faptul că tichetele de masă sunt asimilate salariilor, iar valoarea
acestora este impozabilă, vor fi luate în considerare la stabilirea cuantumului
indemnizației începând cu data de 1 iulie 2010.
2.

În cazul persoanelor care realizează venituri
din activități independente și ai căror copii se
nasc în cursul unui an fiscal cum se calculează
veniturile realizate de acestea: se iau în calcul
veniturile distribuite uniform prin împărțirea
venitului anual la numărul de luni în care s-a
obținut (adeverință eliberată de administrația
finanțelor publice și decizia de impunere) sau
veniturile declarate de partea contractantă,
distribuite lunar în cuantum diferit?

Luna luată în calcul la stabilirea dreptului la indemnizație pentru creșterea copilului
este luna suspendării activității respective.
La stabilirea venitului lunar se va lua în calcul numărul de luni în care au fost realizate
venituri din activitatea respectivă.
De exemplu, dacă persoana naște pe data de 31 martie 2010 și abia pe data de
15 aprilie își suspendă activitatea, pentru a putea stabili venitul lunar realizat până la
data suspendării activității se va ține cont de informațiile privind veniturile înscrise în
adeverința eliberată de Direcția generală a finanțelor publice (DGFP), pe baza plăților
de impozit anticipate stabilite conform veniturilor estimate declarate de persoană. Astfel,
se va ține cont de adeverința de venit estimată eliberată de DGFP pe trimestrul I
(ianuarie—martie 2010), precum și de adeverința eliberată de aceeași instituție și care
precizează data la care s-a făcut suspendarea efectivă a activității. Venitul estimat pe
trimestrul I trecut în adeverință va fi împărțit la cele 3 luni pentru a se afla venitul lunar
astfel realizat de respectiva persoană.

3.

Referitor la persoanele fizice autorizate
În această situație, dacă persoana respectivă plătește impozit aferent unui an întreg,
cărora Agenția Națională de Administrare se va proceda astfel: se va împărți venitul estimat sau realizat la numărul de luni în
Fiscală le impune o cotă de impozitare pentru care au fost realizate, respectiv la douăsprezece luni ori până la data efectivă a
tot anul, chiar dacă aceste persoane suspendării activității.
realizează sau nu un anumit venit

4.

Persoana care are un contract de muncă pe
Dacă există un contract de muncă sau de prestări servicii este o situație similară
drepturi de autor încheiat pe o perioadă angajator/angajat. În această situație angajatorul este obligat să elibereze adeverința
determinată. Ce venituri sunt luate în calcul și cu veniturile realizate timp de douăsprezece luni anterior datei nașterii copilului,
cum i se calculează indemnizația pentru respectiv sumele acordate lunar persoanei.
creșterea copilului?
În situația în care contractul se termină mai devreme de data până la care acesta a
încetat, angajatorul trebuie să îi elibereze un document că acel contract a încetat înainte
de termen.
Momentul suspendării activității este întotdeauna momentul încetării contractului de
muncă, respectiv momentul din care nu se mai obțin venituri supuse impozitului pe
venit ca urmare a unei activități efective.
În situația în care această persoană a beneficiat de drepturi bănești aferente acestui
contract, iar contractul nu a încetat și dreptul la indemnizație pentru creșterea copilului
a fost deschis, trebuie încetat acest drept deoarece, pe perioada cât se beneficiază de
indemnizație, persoana nu poate realiza venituri profesionale supuse impozitului pe
venit.
Dacă contractul de muncă a încetat și dreptul la indemnizație pentru creșterea
copilului a fost deschis după această dată, chiar dacă pe această perioadă au fost
primite venituri, indemnizația se va acorda în continuare, acele venituri fiind rezultatul
unei activități deja prestate, care a fost încheiată.

5.

Situația
persoanei
care
în
cele
douăsprezece luni de eligibilitate a avut
calitatea de doctorand și pe această perioadă
a beneficiat doar de bursa doctorală. Ce
venituri sunt luate în calcul la stabilirea
cuantumului indemnizației pentru creșterea
copilului și cum se calculează aceasta?

Având în vedere prevederile art. 2 alin. (5) lit. n) din OUG nr. 111/2010, precum și ale
art. 23 din Hotărârea Guvernului nr. 567/2005 privind organizarea și desfășurarea
studiilor universitare de doctorat, cu modificările ulterioare, doctorandul de la forma de
învățământ cu frecvență care beneficiază de bursa doctorală pe toată durata activității
beneficiază de recunoașterea vechimii în muncă, de alte drepturi și obligații ce revin
salariatului.
În acest context, venitul pe care îl obține din această bursă este asimilat veniturilor
din salarii conform definiției din art. 55 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare, și este luat în calcul la stabilirea cuantumului indemnizației
pentru creșterea copilului.
Potrivit prevederilor art. 13 alin. (3) și (4) din OUG nr. 111/2010, baza de calcul al
indemnizației pentru creșterea copilului se determină ca sumă totală a veniturilor
realizate în ultimele douăsprezece luni anterioare nașterii copilului, în acest caz din
bursa doctorală, împărțită la 12. Cuantumul indemnizației se calculează prin aplicarea
cotei de 75% asupra bazei de calcul.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/24.V.2011
Nr.
crt.

Situație

7

Soluție

6.

Dividendele obținute de un asociat unic la o
Dividendele obținute de asociatul unic la o societate nu se iau în considerare la
societate pot fi luate în calcul la stabilirea stabilirea veniturilor care se iau în calculul indemnizației pentru creșterea copilului,
indemnizației pentru creșterea copilului?
conform prevederilor art. 2 alin. (1) și art. 3 din OUG nr. 111/2010.
Potrivit art. 65 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările
ulterioare, dividendele sunt venituri din investiții, acestea se pot reinvesti, odată cu
restul sumei obținute ca profit care se utilizează de obicei tot pentru investiții.

7.

Indemnizația administratorilor, precum și
suma din profitul net cuvenite administratorilor
societăților comerciale, potrivit actului
constitutiv sau stabilit de adunarea generală a
acționarilor, pot fi luate în considerare la
stabilirea veniturilor care se iau în calculul
indemnizației pentru creșterea copilului?

Indemnizația administratorilor, precum și suma din profitul net cuvenite
administratorilor societăților comerciale pot fi luate în considerare la stabilirea veniturilor
care se iau în calculul indemnizației pentru creșterea copilului, dacă au fost prevăzute
în actul de constituire al societății sau a fost stabilit de adunarea generală a acționarilor,
fiind asimilate veniturilor din salarii.

8.

Premiile anuale aferente anului precedent,
ajutorul de naștere ori indemnizația de ședință
încasată de consilierii locali în perioada
concediului pentru creșterea copilului sunt sau
nu venituri rezultate din desfășurarea efectivă
a unei activități profesionale, prin urmare pot
conduce ori nu la suspendarea indemnizației
pentru creșterea copilului?

Sumele încasate ca premii anuale aferente anului precedent, ajutorul de naștere sau
indemnizația de ședință încasată de consilierii locali în perioada concediului pentru
creșterea copilului nu sunt venituri rezultate din desfășurarea efectivă a unei activități
profesionale, prin urmare nu pot conduce la suspendarea indemnizației pentru
creșterea copilului.

9.

În situația unei persoane, angajată într-o
Aceste venituri sunt venituri asimilate salariilor, potrivit art. 55 alin. (2) din Legea
instituție publică, care a realizat pe lângă nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare, și se vor lua în considerare la
veniturile din salariu și venituri obținute în urma calculul indemnizației pentru creșterea copilului.
desemnării în Grupul tehnic de lucru cu atribuții
în domeniul alegerilor parlamentare și
europarlamentare, acestea se iau în
considerare la stabilirea veniturilor care se iau
în calculul indemnizației pentru creșterea
copilului?

10.

Dacă angajatorul nu a plătit contribuțiile
sociale pe o perioadă cuprinsă în intervalul a
douăsprezece luni anterior datei nașterii
copilului, se consideră îndeplinită condiția
pentru ca angajatul să beneficieze de
indemnizație pentru creșterea copilului?

11.

Sunt considerate venituri supuse impozitului
La calculul indemnizației pentru creșterea copilului se pot lua în considerare veniturile
pe venit veniturile obținute de persoane fizice obținute din activități independente — veniturile comerciale din prestări servicii, precum
pe baza contractelor sau convențiilor civile și venitul obținut în baza unei convenții civile de prestări de servicii, acesta fiind supus
încheiate potrivit Codului civil?
impozitului pe venit și realizat în urma unei activități prestate.

12.

În cazul persoanei care a beneficiat de
prevederile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 28/2009 privind reglementarea
unor măsuri de protecție socială, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 268/2009, se va lua
în considerare la calculul indemnizației pentru
creșterea copilului cuantumul indemnizației de
care a beneficiat persoana pe perioada de
întrerupere
temporară
a
activității
angajatorului?

13.

Cum se stabilește venitul cuvenit în luna
Pentru luna nașterii copilului se iau în calcul, conform prevederilor art. 21 alin. (3) din
nașterii copilului?
Normele metodologice, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 52/2011, veniturile
cuvenite pentru acea lună.
Prin venituri cuvenite se înțelege venitul pe care l-ar fi primit persoana dacă ar fi lucrat
în toată luna sau cumulul dintre venitul aferent zilelor lucrate cu indemnizația de
maternitate.

Se poate beneficia de indemnizația pentru creșterea copilului, chiar dacă pentru
această persoană angajatorul nu a plătit contribuțiile de asigurări sociale.
Indemnizația pentru creșterea copilului nu are legătură cu contribuțiile de asigurări
sociale la bugetele aferente acestora, ci se acordă în raport cu efectuarea sau nu a
unei activități profesionale ori existența uneia sau mai multor perioade asimilate
prevăzute de OUG nr. 111/2010.

La calculul indemnizației pentru creșterea copilului se vor lua în considerare
indemnizațiile de care beneficiază salariații, de minimum 75% din salariul de bază
corespunzător locului de muncă ocupat, plătite din fondul de salarii pe durata
întreruperii temporare a activității angajatorului, aceste indemnizații fiind considerate
venituri aferente perioadelor asimilate.

8
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/24.V.2011
Situație

Soluție

14.

Persoanele care au desfășurat activități
Faptul că persoana nu a realizat venituri pe perioada cât a desfășurat activitate
supuse impozitului pe venit și figurează în profesională nu este un impediment în acordarea indemnizației pentru creșterea
evidențele administrației financiare cu venituri copilului. Perioada de eligibilitate de douăsprezece luni anterior datei nașterii copilului
pe minus.
este îndeplinită, chiar dacă în evidențele administrației financiare acestei persoane i-a
rezultat un venit pe minus. În această situație, cuantumul indemnizației este de 600 lei
lunar.

15.

Ce venituri sunt luate în considerare în cazul
În cazul asociaților unici, potrivit art. 55 alin. (2) lit. h) din Legea nr. 571/2003, cu
asociaților unici?
modificările și completările ulterioare, este considerată venit din salarii indemnizația
lunară a asociatului unic, la nivelul valorii înscrise în declarația de asigurări sociale.

16.

Sunt luate în considerare la stabilirea
Veniturile din chirii sunt venituri din cedarea folosinței bunurilor și, potrivit art. 61 din
indemnizației pentru creșterea copilului Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare, acestea nu sunt activități
veniturile din chirii, veniturile din dobânzi, independente.
câștigurile din transferul titlurilor de valoare?
De asemenea, veniturile din dobânzi, câștigurile din transferul titlurilor de valoare etc.
sunt venituri din investiții definite la art. 65 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare, prin urmare nu sunt venituri din activități independente.

17.

Sunt considerate venituri din salarii veniturile
obținute din al treisprezecelea salariu,
stimulentele, primele, prima de vacanță,
veniturile obținute în baza unor hotărâri
judecătorești și altele asemenea și se iau în
considerare la stabilirea veniturilor care se iau
în calculul indemnizației pentru creșterea
copilului?

18.

O persoană poate solicita doar concediul
În baza prevederilor art. 9 alin. (1) din OUG nr. 111/2010, persoana care
pentru creșterea copilului, fără a solicita și îndeplinește condițiile prevăzute la art. 2 alin. (1) din OUG nr. 111/2010 are dreptul la
indemnizația pentru creșterea copilului concediu și indemnizație lunară în funcție de varianta pentru care optează pentru
aferentă?
fiecare dintre primele 3 nașteri sau, după caz, pentru primii 3 copii.
Concediul pentru creșterea copilului în funcție de opțiunea aleasă se solicită de la
angajator. După aprobarea concediului de către angajator, persoana poate solicita la
primăria de la locul de domiciliu indemnizația pentru creșterea copilului aferentă
perioadei de concediu pentru care a optat.
În cazul în care persoana nu solicită indemnizația pentru creșterea copilului, pe
perioada concediului nu se pot plăti contribuțiile individuale de asigurări sociale de
sănătate, iar această perioadă nu mai poate fi asimilată stagiului de cotizare în vederea
stabilirii drepturilor de pensie în sistemul public și a drepturilor stabilite de Legea
nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării forței de
muncă, cu modificările și completările ulterioare.

19.

Se poate acorda stimulentul de inserție pe
perioadele în care persoana beneficiară se află
în concediu medical, concediu pentru îngrijirea
copilului bolnav, alte tipuri de concedii
medicale acordate în baza prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 158/2005
privind
concediile
și
indemnizațiile de asigurări sociale de sănătate,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 399/2006, cu modificările și completările
ulterioare?

Veniturile obținute din al treisprezecelea salariu, stimulente, primele, prima de
vacanță, veniturile obținute în baza unor hotărâri judecătorești și altele asemenea,
încasate în perioada de douăsprezece luni anterior datei nașterii copilului sunt luate în
calcul la stabilirea cuantumului indemnizației pentru creșterea copilului, fiind venituri
care rezultă din realizarea unor activități supuse impozitului pe venit.

Pe perioada concediilor medicale, concediilor pentru îngrijirea copilului bolnav sau
altor tipuri de concedii reglementate de OUG nr. 158/2005, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 399/2006, cu modificările și completările ulterioare, deoarece
în aceste perioade sunt realizate venituri supuse impozitului pe venit, respectiv venituri
din salarii, activități independente sau agricole, persoana poate beneficia de stimulentul
de inserție.

ANEXA Nr. 2

INSTRUCȚIUNI DE APLICARE

a unor prevederi din Normele metodologice de aplicare a prevederilor Legii nr. 277/2010
privind alocația pentru susținerea familiei, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 38/2011
Nr.
crt.

Situație

Soluție

A. Componența familiei și stabilirea venitului mediu net lunar pe membru de familie
1.

Familia formată din femeia necăsătorită și
Familia care solicită dreptul este familia monoparentală, formată din mamă cu copii
copil (recunoscut de tată, cu obligații de în întreținere.
Pentru stabilirea venitului net mediu lunar pe membru de familie se iau în considerare
întreținere stabilite în sarcina tatălui); nu
toate veniturile familiei monoparentale, inclusiv sumele cu titlu de obligație de întreținere
locuiesc împreună cu tatăl

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/24.V.2011
Nr.
crt.

Situație

9

Soluție

stabilite în sarcina tatălui, împărțite la numărul membrilor familiei, conform art. 7 alin. (3)
din Normele metodologice de aplicare a prevederilor Legii nr. 277/2010 privind alocația
pentru susținerea familiei, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 38/2011, denumite în
continuare Normele metodologice aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 38/2011.
2.

Familia formată din femeia necăsătorită și
Familia care solicită dreptul este familia monoparentală, formată din mamă cu copii
copil (recunoscut de tată, fără obligații de în întreținere.
întreținere stabilite în sarcina tatălui); nu
La stabilirea venitului net mediu lunar pe membru de familie se iau în considerare
locuiesc împreună cu tatăl
toate veniturile familiei monoparentale, pe baza declarației pe propria răspundere a
mamei, dată sub sancțiunea legii penale, urmată de ancheta socială. Venitul net mediu
lunar pe membru de familie se determină prin împărțirea venitului lunar total al familiei
la numărul membrilor.
În situația în care mama dorește să întreprindă demersurile necesare obținerii unei
hotărâri judecătorești de încredințare a minorului și de stabilire a obligațiilor de
întreținere în sarcina tatălui, se recomandă asigurarea unui ajutor financiar de la bugetul
local pentru acoperirea cheltuielilor legate de obținerea hotărârii judecătorești.

3.

Familia formată din soț, soție și copii, soții
Familia care solicită dreptul este familia monoparentală formată din copii și părintele
fiind despărțiți în fapt, cu obligație de în a cărui grijă se află aceștia, dovada fiind reprezentată de hotărârea judecătorească
întreținere față de copii stabilită în sarcina prin care se stabilește obligația de întreținere; ancheta socială trebuie să dovedească
soțului care nu locuiește cu aceștia
faptul că cei doi soți nu locuiesc și nu gospodăresc împreună.
La stabilirea venitului net mediu lunar pe membru de familie se iau în considerare
toate veniturile familiei astfel constituite, inclusiv pensia de întreținere stabilită prin
hotărâre judecătorească (fără a avea în vedere veniturile realizate de către soțul
separat în fapt).

4.

Familia formată din soț, soție și copii, copiii
În situația în care copiii urmează cursuri școlare la o unitate de învățământ aflată în
locuind la bunici, în altă localitate decât cea de localitatea de domiciliu a bunicilor, alocația poate fi solicitată de către familia formată
domiciliu a familiei
din părinți și copiii acestora, cu prezentarea dovezii că aceștia se află în întreținerea
părinților lor, dovada fiind reprezentată de declarația pe propria răspundere dată de
bunicii copiilor, sub sancțiunea legii penale, în condițiile art. 2 alin. (4) din Normele
metodologice aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 38/2011.
În situația în care, din motive neimputabile părinților, aceștia nu pot locui împreună
cu copiii lor și se instituie plasamentul la bunici sau tutela acestora asupra copiilor,
familia care solicită acordarea alocației este cea formată din bunici si copiii pentru care
s-a luat măsura de protecție, în condițiile art. 2 alin. (3) din Normele metodologice
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 38/2011. Conform art. 7 alin. (3) din Normele
metodologice aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 38/2011, la stabilirea venitului net
mediu lunar pe membru de familie se iau în considerare toate veniturile familiei, inclusiv
alocația de plasament de care beneficiază bunicii pentru îngrijirea nepoților lor minori.
De asemenea, vor fi luate în calcul eventualele venituri cu care contribuie părinții copiilor
la întreținerea acestora, pe baza declarației pe propria răspundere a bunicilor, dată sub
sancțiunea legii penale, confirmată ulterior prin anchetă socială, sau a hotărârii Comisiei
pentru protecția copilului prin care s-a instituit măsura de protecție.
Venitul net mediu lunar pe membru de familie se determină prin împărțirea venitului
lunar total al familiei la numărul membrilor.

5.

Mamă minoră și copilul său nou-născut, care
În situația în care se stabilește măsura plasamentului sau se instituie tutela pentru
locuiesc împreună cu familia de proveniență a copilul nou-născut către mama minorei (bunică), acesta este luat în calcul la numărul
mamei minore (incluzând părinți, frați)
de copii din familia de proveniență a mamei minore. Familia care va solicita dreptul va
fi formată din părinții mamei minore, minoră, copilul acesteia și ceilalți frați ai ei. La
stabilirea venitului net mediu lunar pe membru de familie se iau în considerare toate
veniturile familiei, împărțite la numărul membrilor acesteia.
N O T Ă:

Înainte de stabilirea măsurii de plasament/ tutelă trebuie verificat dacă mama minoră
poate beneficia de indemnizație pentru creșterea copilului în baza Ordonanței de
urgență a Guvernului nr.148/2005 privind susținerea familiei în vederea creșterii
copilului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 7/2007, cu modificările și
completările ulterioare, sau, după caz, a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 111/2010 privind concediul și indemnizația lunară pentru creșterea copiilor,
deoarece, dacă se stabilește măsura plasamentului/tutelei, mama minoră nu mai poate
beneficia de indemnizație pentru creșterea copilului.
În situația în care minora și copilul acesteia constituie o familie separată (familie
monoparentală), mama minorei care a născut solicită, în calitate de reprezentant legal
al acesteia, în numele minorei, alocația. La stabilirea veniturilor acestei familii trebuie
luate în considerare și obligațiile legale de întreținere ale părinților față de mama minoră.

10
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/24.V.2011
Situație

Soluție

Venitul net mediu lunar pe membru de familie în cadrul familiei monoparentale se
determină prin împărțirea venitului total la numărul membrilor familiei (2 — mama
minoră și copilul acesteia). Dacă familia de proveniență a mamei minore solicită
acordarea alocației de susținere (pentru ceilalți copii), aceasta va fi tratată ca familie
separată.
6.

Familie formată din părinți (soți) și copiii
acestora, dintre care unul din soți locuiește cu
copiii aflați în întreținere, iar celălalt soț
locuiește/lucrează în altă localitate/în
străinătate (cu sau fără forme legale)

În situația în care, prin ancheta socială, se dovedește că unul dintre soți nu locuiește
și nu gospodărește împreună cu celălalt soț și copiii lor, acesta aflându-se în altă
localitate/în străinătate, iar soțul care locuiește împreună cu copiii solicită acordarea
alocației, pentru stabilirea dreptului se iau în considerare toate veniturile familiei, inclusiv
cele furnizate de soțul care locuiește/lucrează în altă localitate/în străinătate, conform
prevederilor art. 7 alin. (1) din Normele metodologice aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 38/2011. Veniturile familiei, provenite de la soțul care locuiește/lucrează
în altă localitate/în străinătate, se stabilesc pe baza declarației pe propria răspundere
a celuilalt soț, dată sub sancțiunea legii penale, confirmată ulterior prin anchetă socială.
Pentru stabilirea venitului net mediu lunar pe membru de familie se iau în considerare
toate veniturile familiei, împărțite la numărul membrilor acesteia, incluzându-l și pe soțul
aflat în altă localitate/în străinătate.
În situația în care prin ancheta socială se stabilește faptul că unul dintre soți a părăsit
definitiv domiciliul comun al familiei, celălalt soț va trebui să obțină o hotărâre
judecătorească de divorț, care să stabilească încredințarea copiilor minori către unul
dintre soți, precum și obligațiile legale de întreținere datorate de părinți copiilor lor. În
aceste condiții, familia solicitantă a alocației de susținere va fi familia monoparentală,
formată din unul dintre soți (părinți) și copiii minori aflați în întreținerea acestuia.
Pentru stabilirea venitului net mediu lunar pe membru de familie se iau în considerare
toate veniturile familiei monoparentale, inclusiv sumele cu titlu de obligație de întreținere
stabilite în sarcina celuilalt părinte și datorate de acesta copiilor săi din căsătorie,
împărțite la numărul membrilor familiei.

7.

Persoane care au părăsit domiciliul familiei
și trăiesc în uniune consensuală cu alți
parteneri, în condițiile în care una dintre aceste
persoane sau ambele sunt căsătorite, având
propriile familii cu copii, dar și copiii lor
împreună

În această situație, fiecare dintre parteneri poate solicita acordarea alocației pentru
familia proprie și nu ca familie formată din bărbatul și femeia necăsătoriți, conform art. 2
alin. (1) din Normele metodologice aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 38/2011.
Pentru copiii din afara căsătoriei proveniți din relația dintre cei doi parteneri, este
necesară obținerea unei hotărâri judecătorești care să stabilească obligațiile legale de
întreținere, precum și părintele/părinții cărora le vor fi încredințați copiii.
În situația în care partenerii care trăiesc în uniune consensuală doresc să solicite
acordarea alocației ca familie formată din bărbatul și femeia necăsătoriți, aceștia au
obligația de a-și reglementa situația juridică prin hotărâre judecătorească de divorț,
încredințare a minorilor și stabilire a obligațiilor legale de întreținere față de copiii lor
minori din căsătorie, drept condiție pentru acordarea dreptului la alocație pentru
susținerea familiei pentru ambele familii rezultate — atât cea monoparentală, cât și cea
formată din bărbatul și femeia necăsătoriți.

8.

Luarea în calcul la stabilirea veniturilor a
bugetului personal complementar acordat
potrivit prevederilor Legii nr. 448/2006 privind
protecția și promovarea drepturilor persoanelor
cu handicap, republicată, cu modificările și
completările ulterioare

Art. 7 alin. (3) din Normele metodologice aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 38/2011, prevede în mod explicit și limitativ categoriile de venituri care nu se iau în
calcul la stabilirea venitului mediu net lunar al familiei.
Având în vedere aceste prevederi, toate celelalte venituri, inclusiv bugetul personal
complementar prevăzut de Legea nr. 448/2006, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, vor fi luate în calcul la acordarea alocației pentru susținerea
familiei.

B. Frecventarea cursurilor școlare
1.

Familie formată din părinți și copii, dintre
care unul sau mai mulți copii sunt de vârstă
școlară, nu urmează cursurile școlare, dar au
absolvit învățământul general obligatoriu de
10 clase

Familia poate beneficia de alocație pentru copiii de vârstă școlară, cu excepția celui
care a absolvit învățământul general obligatoriu. Acesta va fi luat în considerare la
numărul membrilor de familie, în vederea stabilirii venitului mediu net lunar pe membru
de familie, dar nu și la numărul de copii pentru care se acordă alocația pentru susținerea
familiei. Alocația sa de stat se ia în calcul la stabilirea venitului net mediu lunar pe
membru de familie, conform prevederilor art. 7 alin. (3) din Normele metodologice
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 38/2011.
În cazul în care copilul care a absolvit învățământul general obligatoriu realizează
venituri în condițiile legii, acestea se iau în considerare, de asemenea, la stabilirea
venitului net mediu lunar pe membru de familie, potrivit art. 7 alin. (1) din Normele
metodologice aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 38/2011.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/24.V.2011
Nr.
crt.

Situație

11

Soluție

2.

Familie formată din părinți și copii, dintre
Familia poate beneficia de alocație pentru ceilalți copii, cu excepția celui care a
care unul sau mai mulți copii au împlinit vârsta împlinit vârsta de 18 ani și urmează în continuare cursurile școlare. Acesta va fi luat în
de 18 ani și urmează în continuare cursurile considerare la numărul membrilor de familie, în vederea stabilirii venitului mediu net
școlare, în condițiile legii
lunar pe membru de familie, dar nu și la numărul de copii pentru care se acordă alocația
pentru susținerea familiei. Alocația sa de stat se ia în calcul la stabilirea venitului net
mediu lunar pe membru de familie, conform prevederilor art. 7 alin. (3) din Normele
metodologice aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 38/2011.
Dacă acest copil realizează venituri, în condițiile legii, acestea se iau în considerare,
de asemenea, la stabilirea venitului net mediu lunar pe membru de familie, potrivit art. 7
alin. (1) din Normele metodologice aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 38/2011.

3.

Familie formată din părinți și copii, dintre
Familia poate beneficia de alocație pentru ceilalți copii, cu excepția celui care a
care unul sau mai mulți copii au împlinit vârsta împlinit vârsta de 18 ani. Acesta va fi luat în considerare la numărul membrilor de
de 18 ani și nu mai urmează cursurile școlare familie, în vederea stabilirii venitului mediu net lunar pe membru de familie, dar nu și la
numărul de copii pentru care se acordă alocația pentru susținerea familiei.
Dacă copilul din familie cu vârsta de peste 18 ani realizează venituri, în condițiile
legii, acestea se iau în considerare, la stabilirea venitului net mediu lunar pe membru
de familie, conform prevederilor art. 7 alin. (3) din Normele metodologice aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 38/2011.

4.

Familie formată din părinți și copii care
Dacă familia care solicită acordarea alocației este formată din părinți împreună cu
urmează cursurile școlare în cadrul copiii lor de vârstă școlară, care nu (mai) urmează cursurile unei forme de învățământ,
programelor educaționale de tip ăA doua familia poate beneficia de alocație începând cu data de la care se face dovada
șansă”
frecventării cursurilor de către copiii de vârstă școlară, prin intermediul programelor
educaționale de tip ăA doua șansă”, organizate în condițiile legii, în vederea promovării
învățământului primar/gimnazial.
C. Situații speciale

1.

Familiile care au copii aflați într-o instituție
Copilul aflat într-o instituție care oferă servicii de tip rezidențial (instituții care îngrijesc
care oferă servicii de tip rezidențial (școli copii în regim rezidențial și care funcționează în cadrul unităților de învățământ special,
speciale, școli de reeducare etc.)
școli de reeducare etc.) se consideră că este în îngrijirea statului.
Copilul nu va fi luat în calcul la stabilirea componenței familiei.
Ca prim pas în soluționarea unei astfel de situații se va verifica titularul alocației de
stat acordate pentru acel copil.
Dacă alocația de stat se acordă părintelui, se consideră că acel copil este în
întreținerea familiei și dreptul se va stabili considerând copilul ca membru al familiei.
Dacă alocația de stat se virează în conturile personale deschise pentru aceștia de către
conducătorul Direcției Generale de Asistență Socială și Protecția Copilului sau de către
conducătorii instituțiilor cu regim rezidențial, copilul se consideră că nu este în
întreținerea familiei și nu se va lua în considerare ca membru al familiei la acordarea
alocației.

2.

Familia cu unul sau mai mulți copii, asupra
În situația în care asupra unuia dintre copiii familiei beneficiare a alocației a fost
unuia dintre aceștia fiind instituită măsura de instituită măsura plasamentului/plasamentului în regim de urgență la o familie/instituție,
plasament/plasament în regim de urgență la o la stabilirea dreptului acesta nu va fi luat în calcul la numărul membrilor de familie și nici
familie/instituție
la numărul copiilor de vârstă școlară ai familiei pentru care se acordă alocația.
Cuantumul alocației acordate respectivei familii va fi modificat în conformitate cu
prevederile art. 24 alin. (1) și art. 26 alin. (4) din Legea nr. 277/2010 privind alocația
pentru susținerea familiei, cu modificările ulterioare, și ale art. 16 alin. (1) din Normele
metodologice aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 38/2011.
În situația în care se instituie măsura plasamentului/plasamentului în regim de
urgență asupra copilului unic al familiei beneficiare de alocație, dreptul se suspendă în
condițiile art. 15 alin. (1) din Normele metodologice aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 38/2011.
Plata dreptului se poate relua în condițiile art. 15 alin. (2) din Normele metodologice
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 38/2011. Dreptul poate înceta în condițiile art. 15
alin. (4) din Normele metodologice aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 38/2011.

Precizări cu caracter general:
1. În toate situațiile în care familia care solicită acordarea alocației pentru susținerea familiei are în întreținere copii de vârstă școlară,
posibilitatea de a beneficia de alocație este condiționată de frecventarea de către copiii de vârstă școlară, fără întrerupere, a cursurilor unei
forme de învățământ organizate potrivit legii.
2. Persoanele căsătorite care au părăsit domiciliul comun al familiei și trăiesc în uniune consensuală cu alți parteneri au obligația de
a-și reglementa situația juridică prin hotărâre judecătorească de divorț, încredințare a minorilor și stabilire a obligațiilor legale de întreținere față

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/24.V.2011

de copiii lor minori din căsătorie, drept condiție pentru acordarea dreptului la alocație pentru susținerea familiei pentru ambele familii rezultate —
atât cea monoparentală, cât și cea formată din bărbatul și femeia necăsătoriți.
3. În toate situațiile serviciul public de asistență socială local, conform atribuțiilor prevăzute de Legea nr. 47/2006 privind sistemul
național de asistență socială, precum și de Hotărârea Guvernului nr. 90/2003 pentru aprobarea Regulamentului-cadru de organizare și funcționare
a serviciului public de asistență socială, cu modificările și completările ulterioare, este obligat să consilieze și să sprijine demersurile solicitanților,
în vederea clarificării situației juridice a copiilor, a filiației acestora etc. De asemenea, în situația mamei minore va fi sesizată și Direcția Generală
de Asistență Socială și Protecția Copilului în vederea stabilirii cauzelor și împrejurărilor în care minora a dat naștere unui copil. În toată această
perioadă, dacă sunt îndeplinite condițiile de acordare, mama minoră nu va fi privată de dreptul la măsuri de asistență socială. Potrivit Legii
nr. 272/2004 privind protecția și promovarea drepturilor copilului se va acționa în interesul superior al copilului.
4. Existența în familie a cel puțin unui copil de vârstă școlară pentru care nu se face dovada frecventării cursurilor școlare determină
imposibilitatea acordării alocației pentru toți membrii familiei.
5. Prevederile art. 8 alin. (2) și (3) din Legea nr. 416/2001 privind venitul minim garantat, cu modificările și completările ulterioare, care
vizează testarea veniturilor solicitanților de ajutor social, inclusiv cele referitoare la bunurile deținute și evaluarea acestora, se aplică în mod
identic solicitanților alocației pentru susținerea familiei.
6. Primăria are obligația de a efectua ancheta socială pentru evaluarea veniturilor familiei, în raport cu care se stabilește cuantumul
efectiv al ajutorului social, pentru asigurarea venitului minim garantat al familiei. Dacă familia beneficiară a ajutorului social beneficiază concomitent
și de alocația pentru susținerea familiei, valoarea alocației trebuie luată în calculul venitului în raport cu care se stabilește ajutorul social. În
această situație, primăria trebuie să efectueze ancheta socială în cel mai scurt timp, după stabilirea acordării ambelor prestații, pentru ajustarea
cuantumului ajutorului social în funcție de veniturile familiei, care includ alocația.
ANEXA Nr. 3

INSTRUCȚIUNI DE APLICARE

a unor prevederi din Normele metodologice de aplicare a prevederilor Legii nr. 416/2001
privind venitul minim garantat, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 50/2011
Nr.
crt.

Situație

Soluție

A. Modul de evaluare a veniturilor și a bunurilor
1.

Familii/persoane singure care locuiesc în
Cererea de solicitare a ajutorului social poate fi făcută de fiecare dintre reprezentanții
același imobil/aceeași locuință și gospodăresc familiilor respective, conform art. 9 din Legea nr. 416/2001 privind venitul minim
împreună
garantat, cu modificările și completările ulterioare, denumită în continuare Legea
nr. 416/2001.
La stabilirea venitului net pe membru de familie se iau în considerare toate veniturile
pe care familia le realizează, precum și partea ce revine de drept din veniturile lunare
nete, realizate în comun de persoanele din gospodărie.
În situația în care aceasta nu se poate determina, fiecare familie va completa o
declarație pe propria răspundere pentru venitul rezultat din gospodărirea împreună,
conform art. 8 din Legea nr. 416/2001.
Declarația pe propria răspundere este supusă legii penale, iar informațiile cuprinse
vor fi ulterior verificate, la efectuarea anchetei sociale.

2.

Familia/persoana singură care are în
gospodărie bunuri mobile (de exemplu, cai,
utilaje, mijloace de transport etc.) sau imobile
și pentru care nu există un document ce poate
atesta dreptul de proprietate asupra lor, însă le
folosesc

3.

Familia/persoana singură care are în
Persoanele care au în proprietate mijloace de transport cu o vechime mai mare de
proprietate mijloace de transport cu o vechime 10 ani nu sunt excluse de la acordarea ajutorului social. Mijlocul de transport poate fi
mai mare de 10 ani
evaluat în funcție de situațiile specifice cu care se confruntă familia, de condițiile
specifice zonei, respectiv de valoarea de piață a acestuia. Această valoare va fi
cuprinsă în lista ce se aprobă prin hotărâre a consiliului local.
Valoarea voucher-ului stabilit prin Programul Rabla poate constitui un reper pentru
evaluarea mijlocului de transport.
Venitul potențial care ar fi obținut prin vânzarea mijlocului de transport se împarte la
cele douăsprezece luni ale unui an calendaristic, pentru a obține o medie care va fi
luată în calcul la venitul net mediu lunar al familiei/persoanei singure.
În cazul în care mijlocul de transport este utilizat în activități cu caracter comercial,
la stabilirea venitului net al familie vor fi luate în calcul și veniturile astfel obținute.

Pentru bunurile care nu sunt în proprietate (de exemplu: cai, utilaje, mijloace de
transport etc.), dar existente în gospodărie, fapt dovedit prin ancheta socială, titularul
va completa o declarație pe propria răspundere din care să rezulte că acestea sunt/nu
sunt utilizate pentru obținerea de foloase materiale.
În funcție de declarația solicitantului se vor lua în considerare și veniturile astfel
declarate.
Aceste tipuri de venituri vor fi cuprinse și în lista ce se aprobă prin hotărâre a
consiliului local.
Ancheta socială va confirma sau va infirma obținerea unor venituri din folosința
bunurilor respective.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/24.V.2011
Nr.
crt.

13

Situație

Soluție

4.

Familia/persoana singură care are în
proprietate bunuri mobile/imobile ce depășesc
bunurile cuprinse în anexa nr. 4 la Normele
metodologice de aplicare a prevederilor Legii
nr. 416/2001 privind venitul minim garantat,
aprobate
prin
Hotărârea
Guvernului
nr. 50/2011, denumite în continuare Normele
metodologice aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 50/2011, dar nu depășesc
bunurile cuprinse în anexa nr. 5 la Normele
metodologice aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 50/2011

În situația în care familia/persoana singură deține bunuri care nu se regăsesc în
niciuna dintre anexele nr. 5 și 6 la Normele metodologice aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 50/2011, dar excedează bunurilor prevăzute în anexa nr. 4 la Normele
metodologice aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 50/2011, la stabilirea venitului
familiei/persoanei singure se vor lua în considerare veniturile potențiale din valorificarea
sau utilizarea acestor bunuri.
Aceste tipuri de venituri vor fi cuprinse și în lista ce se aprobă prin hotărâre a
consiliului local.

5.

Familia/persoana singură care deține
terenuri a căror suprafață depășește limita
prevăzută în anexa nr. 4 la Normele
metodologice aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 50/2011, dar nu depășește
limita prevăzută în anexa nr. 5 la Normele
metodologice aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 50/2011, și acestea sunt de
diferite tipuri (arabil, forestier, pășuni, fânețe,
vii nobile, livezi, legume)

La evaluarea terenurilor se va lua în considerare ca fiind de strictă necesitate pentru
nevoile familiale tipul de teren specific zonei. De exemplu, în zona de câmpie se ia în
calcul terenul arabil ca fiind terenul utilizat de familie/persoana singură pentru a-și
asigura necesarul de trai, iar diferența de suprafețe de teren, indiferent de natura
acestora (arabil, forestier, pășuni, fânețe, vii nobile, livezi, legume) se evaluează pe
baza criteriilor stabilite prin hotărâre a consiliului local.

6.

Familia/persoana singură care beneficiază
Ajutoarele de stat pentru sectorul agricol sunt creanțe legale și se iau în considerare
de ajutoare de stat pentru sectorul agricol
la stabilirea venitului net lunar pe membru de familie în vederea acordării ajutorului
social.
Titularul ajutorului social are obligația să comunice primarului, în scris, orice
modificare cu privire la venituri, în termen de 15 zile de la data la care a intervenit
modificarea.
Evaluarea/Reevaluarea prin anchetă socială se va efectua ținând cont de
comunicarea titularului, indiferent pentru ce perioadă sunt plătite sumele reprezentând
ajutor de stat pentru sectorul agricol, făcându-se o medie lunară a venitului provenit în
acest mod.

7.

Luarea în calcul la stabilirea veniturilor a
bugetului personal complementar acordat
potrivit prevederilor Legii nr. 448/2006 privind
protecția și promovarea drepturilor persoanelor
cu handicap, republicată, cu modificările și
completările ulterioare

8.

Eliberarea adeverinței de către autoritatea
În situația în care administrația financiară nu eliberează adeverințe individuale prin
competentă cu privire la veniturile realizate care să se confirme sau nu realizarea de către persoanele din familiile beneficiare de
supuse impozitului pe venit
ajutor social de venituri supuse impozitului pe venit, se vor lua în considerare veniturile
înscrise de solicitant în formularul de cerere și declarația pe propria răspundere, care
vor fi verificate ulterior, prin anchetă socială.
În cazurile în care există suspiciuni cu privire la declararea de către solicitant a unor
venituri mai mici decât cele efectiv realizate, primarul poate solicita administrației
financiare eliberarea unui document care să ateste situația veniturilor persoanelor din
familia/familiile solicitante.

Art. 17 alin. (1) din Normele metodologice aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 50/2011 prevede în mod explicit și limitativ categoriile de venituri care nu se iau în
calcul la stabilirea venitului mediu net lunar al familiei.
Având în vedere aceste prevederi, toate celelalte venituri, inclusiv bugetul personal
complementar prevăzut de Legea nr. 448/2006, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, vor fi luate în calcul la acordarea ajutorului social.

B. Stabilirea componenței familiei
1.

Familiile care au copii aflați într-o instituție
Copilul aflat într-o instituție care oferă servicii de tip rezidențial (școli speciale, școli
care oferă servicii de tip rezidențial (școli de reeducare etc.) se consideră că este în îngrijirea statului și acel copil nu va fi luat în
speciale, școli de reeducare etc.)
calcul la stabilirea componenței familiei.
Ca prim pas în soluționarea unei astfel de situații se va verifica titularul alocației de
stat acordate pentru acel copil.

14
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/24.V.2011
Situație

Soluție

Dacă alocația de stat se acordă părintelui, se consideră că acel copil este în
întreținerea familiei și dreptul la ajutorul social se va stabili considerând copilul ca
membru al familiei.
Dacă alocația de stat se plătește în numele copilului în contul deschis de către
instituția de ocrotire, copilul se consideră că nu este în întreținerea familiei și nu se va
lua în considerare ca membru al familiei la acordarea ajutorului social.
2.

Familia în care o persoană aptă de muncă
Toate persoanele apte de muncă din familie trebuie să facă dovada că nu au refuzat
prezintă adeverință eliberată de agenția un loc de muncă ori participarea la serviciile pentru stimularea ocupării forței de muncă
județeană pentru ocuparea forței de muncă din și de formare profesională.
care rezultă că a refuzat un loc de muncă
În situația în care, la solicitarea dreptului sau pe parcursul acordării acestuia, prin
adeverință eliberată de agenția județeană pentru ocuparea forței de muncă se specifică
faptul că a fost refuzat un loc de muncă, toată familia se descalifică.

3.

Părinții și copiii lor adulți care locuiesc în
Indiferent dacă au fost sau nu căsătoriți, dar la data solicitării dreptului la ajutor social
același imobil/aceeași locuință și gospodăresc nu mai au această calitate, copiii adulți vor constitui o singură familie cu părinții lor.
împreună

4.

Mamă minoră și copilul său nou-născut, care
Dacă alocația de stat se acordă părintelui minorei, se consideră că minora este în
nu mai locuiește împreună cu familia de întreținerea familiei și dreptul la ajutorul social se va stabili considerând-o membru al
proveniență a mamei minore și trăiește în familiei. În acest caz, mama minoră nu poate constitui o familie cu tatăl copilului în
concubinaj cu tatăl copilului
sensul prevederilor art. 2 alin. (4) din Legea nr. 416/2001, cu modificările și completările
ulterioare.
Concubinul poate solicita ajutorul social ca persoană singură sau, după caz, ca
făcând parte din familia sa de proveniență.
C. Modificarea cuantumului ajutorului social, suspendarea și încetarea plății

1.

2.

Reluarea plății după suspendare/modificare

Potrivit prevederilor art. 33 și 34 din Normele metodologice aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 50/2011, în cazul suspendării/modificării dreptului la ajutor social prin
dispoziție scrisă a primarului, reluarea dreptului la ajutor social se realizează, după caz,
tot în baza unei dispoziții a primarului ca act administrativ implicit și necesar pentru
delimitarea în timp a dispozițiilor anterioare de suspendare.
Reluarea plății se efectuează prin decizie a directorului agenției teritoriale, pe baza
dispozițiilor primarului.

Nerespectarea obligației privind completarea
Situația se poate subscrie prevederilor art. 33 alin. (1) lit. e) din Normele
noului formular de cerere și declarație pe metodologice aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 50/2011, în sensul că
propria răspundere în termenul de 30 de zile documentația care stă la baza plății dreptului nu este completă. Prin urmare, agenția
prevăzut de lege
județeană pentru prestații sociale poate suspenda plata ajutorului.
În orice situație se vor aplica și prevederile art. 141 din Legea nr. 416/2001, cu
modificările și completările ulterioare, referitoare la reverificarea condițiilor de acordare
a ajutorului social.
Primul termen în acest sens se împlinește în martie 2011. Dacă nici în acest termen
solicitantul nu va depune declarația pe propria răspundere privind componența familiei
și venitul realizat de membrii acesteia, potrivit prevederilor aceluiași articol, dreptul la
ajutor social se va suspenda prin dispoziție a primarului.
Reluarea plății dreptului se va face numai în condițiile în care prin dispoziție a
primarului se va propune reluarea.
De menționat faptul că în baza aceluiași articol, primarul poate dispune efectuarea
de anchete sociale ori de câte ori este nevoie, respectiv la termene mai mici decât cele
prevăzute de lege.

D. Plata asigurărilor sociale de sănătate
1.

Plata asigurărilor sociale de sănătate
Precizăm că potrivit prevederilor art. II alin. (1) din Legea nr. 276/2010 pentru
aferente lunii decembrie 2010
modificarea și completarea Legii nr. 416/2001 privind venitul minim garantat, Ministerul
Muncii, Familiei și Protecției Sociale, prin agențiile județene pentru prestații sociale,
asigură doar plata drepturilor de ajutor sociale aferente lunii decembrie 2010.
Prin urmare, asigurările sociale de sănătate aferente lunii decembrie 2010 vor fi
plătite de primării.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 360/24.V.2011
Nr.
crt.

2.

Situație

15

Soluție

Cum se poate face dovada că se plătesc
Unul dintre documentele justificative prevăzut de Normele metodologice aprobate
asigurările sociale de sănătate de către prin Hotărârea Guvernului nr. 50/2011 este reprezentat de talonul de plată a dreptului,
beneficiarii de ajutor social
care confirmă calitatea de beneficiar de ajutor social și implicit a drepturilor colaterale
ce decurg din aceasta.
Atestarea plății contribuției asigurărilor sociale de sănătate pentru titularul ajutorului
social și a membrilor de familie ai acestuia, cu excepția copiilor, se face prin declarația
unică 112, care este atât la dispoziția administrației fiscale, cât și la dispoziția casei de
asigurări de sănătate și a casei de pensii.
Având la dispoziție aceste documente nu se impune eliberarea de adeverințe pentru
confirmarea plății contribuției de asigurări de sănătate.

Precizare cu caracter general:
În situația mamei minore va fi sesizată și Direcția Generală de Asistență Socială și Protecția Copilului în vederea stabilirii cauzelor și
împrejurărilor în care minora a dat naștere unui copil. În toată această perioadă, dacă sunt îndeplinite condițiile de acordare, mama minoră nu
va fi privată de dreptul la măsuri de asistență socială. Potrivit Legii nr. 272/2004 privind protecția și promovarea drepturilor copilului se va acționa
în interesul superior al copilului.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

144

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

245

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

370

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

5.270

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

300

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

35

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 360/24.V.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|523210]
ISSN 1453—4495

