Anul 179 (XXIII) — Nr. 364

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 25 mai 2011

SUMAR

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 287 din 24 februarie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (1) din
Legea nr. 226/2006 privind încadrarea unor locuri de
muncă în condiții speciale și celor ale art. 55 alin. (1)
lit. b) din Legea nr. 263/2010 privind sistemul unitar de
pensii publice..............................................................
Decizia nr. 329 din 10 martie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 68 alin. (6) din
Legea nr. 567/2004 privind statutul personalului
auxiliar de specialitate al instanțelor judecătorești și al
parchetelor de pe lângă acestea ................................
Decizia nr. 337 din 10 martie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 12 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2005
privind protecția mediului............................................
Decizia nr. 344 din 10 martie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 211 alin. (1) și
(11) și art. 258 alin. (7) din Legea nr. 95/2006 privind
reforma în domeniul sănătății ....................................

Pagina
Decizia nr. 346 din 10 martie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 642 alin. (2) din
Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătății ......................................................................

8–9

Decizia nr. 370 din 22 martie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 4 alin. (1) lit. g)
și art. 45 alin. (7) lit. a) din Legea serviciilor de
transport public local nr. 92/2007 ..............................

10–11

4–5

Decizia nr. 396 din 24 martie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 24 alin. (2) din
Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004 ......

11–12

5–6

Decizia nr. 420 din 7 aprilie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 62 alin. 3 din
Legea nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la ordin ....

13–14

7–8

Decizia nr. 421 din 7 aprilie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15—19 din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic
al contravențiilor ........................................................

14–16

2–3

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/25.V.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 287
din 24 februarie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (1) din Legea nr. 226/2006
privind încadrarea unor locuri de muncă în condiții speciale și celor ale art. 55 alin. (1) lit. b)
din Legea nr. 263/2010 privind sistemul unitar de pensii publice
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Patricia Marilena Ionea

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Antonia Constantin.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 3 alin. (1) și art. 5 alin. (1) din Legea nr. 226/2006
privind încadrarea unor locuri de muncă în condiții speciale, excepție
ridicată de Ecaterina Băluțeanu în Dosarul nr. 13.147/95/2008 al
Tribunalului Gorj — Secția conflicte de muncă și asigurări
sociale.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca devenită
inadmisibilă, sens în care arată că dispozițiile legale criticate nu
mai sunt în vigoare la data pronunțării.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 13 aprilie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 13.147/95/2008, Tribunalul Gorj — Secția conflicte de
muncă și asigurări sociale a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3
alin. (1) și art. 5 alin. (1) din Legea nr. 226/2006 privind
încadrarea unor locuri de muncă în condiții speciale.
Excepția a fost ridicată de Ecaterina Băluțeanu cu prilejul
soluționării unei acțiuni civile având ca obiect stabilirea dreptului
de pensie.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că textele de lege criticate creează
situații discriminatorii. Astfel, arată că, întrucât există o diferență
de 5 ani între vârsta de pensionare a femeilor față de cea a
bărbaților, în mod corelativ ar trebui să se prevadă și reducerea
stagiului de cotizare. De asemenea, mai arată că se creează o
situație discriminatorie între persoanele care au realizat un
stagiu de cotizare de cel puțin 25 de ani în condiții deosebite și
cele care au realizat un astfel de stagiu pe o perioadă mai mică,
persoanele din ultima categorie fiind favorizate.
Tribunalul Gorj — Secția conflicte de muncă și asigurări
sociale consideră că excepția de neconstituționalitate este
întemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că textele de lege criticate
sunt constituționale.

Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele de vedere solicitate cu
privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 3 alin. (1) și art. 5 alin. (1) din Legea nr. 226/2006
privind încadrarea unor locuri de muncă în condiții speciale,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 509 din
13 iunie 2006, dispoziții potrivit cărora:
— Art. 3 alin. (1): ă(1) Asigurații care realizează un stagiu de
cotizare de cel puțin 25 de ani în condițiile speciale prevăzute de
prezenta lege beneficiază de pensie pentru limită de vârstă, cu
reducerea cu 15 ani a vârstelor standard de pensionare
prevăzute în anexa nr. 3 «Vârstele standard de pensionare și
stagiile minime și complete de cotizare pentru femei și bărbați,
pe ani și pe luni, pe perioada aprilie 2001—martie 2015» la
Legea nr. 19/2000, cu modificările și completările ulterioare.”;
— Art. 5 alin. (1): ăPentru asigurații prevăzuți la art. 3
punctajul mediu anual se determină prin împărțirea la 25 a
numărului de puncte rezultat din însumarea punctajelor anuale
realizate în perioada de cotizare.”
Autorul excepției consideră că aceste texte de lege sunt
contrare dispozițiilor art. 16 alin. (1) din Constituție, referitoare la
egalitatea în drepturi a cetățenilor.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că textele de lege criticate reglementau condițiile în
care persoanele care desfășuraseră munca în condiții speciale
puteau obține dreptul la pensie. Astfel, legea prevedea că, în
situația realizării unui stagiu de minimum 25 de ani, atât femeile,
cât și bărbații beneficiau de reducerea vârstei de pensionare cu
15 ani. De asemenea, dispozițiile art. 5 alin. (1) reglementau
modul de calcul al pensiei.
Criticile autorului excepției vizează existența unei inegalități
între bărbați și femei, inegalitate provenind din faptul că legea nu
prevedea o diferență între stagiul de cotizare obligatoriu al
bărbaților față de cel al femeilor, așa cum se prevedea pentru
vârsta de pensionare.
De asemenea, critica vizează existența unui regim juridic
inechitabil între persoanele aflate în ipoteza textelor de lege care
formează obiectul excepției și persoanele care, deși nu
îndeplineau condițiile unui stagiu de minimum 25 de ani în
condiții speciale de muncă, ci de unul mai mic în aceste condiții,
beneficiau totuși de reducerea vârstei de pensionare.
Curtea constată că, ulterior sesizării sale cu excepția de
neconstituționalitate, Legea nr. 226/2006 a fost abrogată prin

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/25.V.2011
dispozițiile art. 196 lit. m) din Legea nr. 263/2010 privind sistemul
unitar de pensii publice, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 852 din 20 decembrie 2010. Dând o nouă
reglementare sistemului public de pensii, actul abrogator a
prevăzut, de asemenea, noi cerințe în care persoanele având
un stagiu de cotizare în condiții speciale de muncă beneficiază
de dreptul la pensie. Astfel, art. 55 alin. (1) lit. a) din Legea
nr. 263/2010 prevede beneficiul reducerii vârstei de pensionare
în funcție de numărul de ani de cotizare în condiții speciale, fără
a se prevedea o reducere a stagiului de cotizare. În mod
excepțional, pentru anumite categorii de persoane, respectiv
cele încadrate în ipotezele art. 30 alin. (1) lit. a), b) și f) din Legea
nr. 263/2010, art. 56 și art. 57 din acest act normativ prevăd și
beneficiul reducerii stagiului de cotizare. În mod corelativ, art. 94
din Legea nr. 263/2010 prevede calculul pensiei raportat la
stagiul de cotizare complet pentru persoanele încadrate în
art. 55 alin. (1) lit. a), respectiv la stagiul de cotizare redus pentru
persoanele încadrate în ipoteza art. 56 și art. 57.
În aceste condiții, Curtea apreciază că în noua reglementare
nu se mai regăsește soluția legislativă criticată a art. 5 alin. (1)
din Legea nr. 226/2006, în sensul existenței unui tratament diferit
între persoanele care au realizat un stagiu de cotizare în condiții
speciale mai mare de 25 de ani, față de cele care au realizat un
stagiu în aceleași condiții pentru o perioadă mai redusă, astfel
că, în raport cu acest aspect, excepția urmează a fi respinsă ca
devenită inadmisibilă.
În ceea ce privește critica referitoare la existența unei
discriminări între bărbați și femei, în sensul că, deși legea
prevede o vârstă de pensionare mai redusă pentru femei față
de bărbați, stagiul de cotizare cerut este identic, Curtea constată
că Legea nr. 263/2010 păstrează soluția legislativă criticată.
Astfel, prevăzând posibilitatea reducerii vârstei de pensionare,
art. 55 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 263/2010 prevede acordarea
acestui beneficiu doar persoanelor care realizează stagiul de
cotizare complet prevăzut de lege, respectiv cel stabilit de art. 53
alin. (3) din aceleași act normativ și care este, în mod
nediferențiat pentru femei și bărbați, de 35 de ani.
Pronunțându-se, în consecință, asupra constituționalității
dispozițiilor art. 55 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 263/2010, Curtea
reține că instituirea unor măsuri concrete prin care să se asigure
egalitatea între femei și bărbați trebuie raportată la condițiile
sociale concrete. De altfel, Curtea însăși a ținut cont în

3

jurisprudența sa de evoluția relațiilor sociale pentru a evalua
caracterul discriminatoriu al dispozițiilor privind pensionarea,
dispoziții care prevedeau condiții diferite pentru femei față de
bărbați. În acest sens, sunt relevante argumentele invocate de
Curte prin Decizia nr. 888 din 30 noiembrie 2006, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 54 din 24 ianuarie
2007, dar și în Decizia nr. 107 din 1 noiembrie 1995, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 85 din 26 aprilie
1996.
Așa cum se constată atât din jurisprudența mai recentă a
Curții Constituționale — Decizia nr. 1.237 din 6 octombrie 2010,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 785 din
24 noiembrie 2010, cât și din evoluția legislativă a ultimilor ani,
tendința este însă aceea de extindere a sferei tratamentului egal
între bărbați și femei, inclusiv prin impunerea unor vârste de
pensionare din ce în ce mai apropiate sau chiar identice în
anumite cazuri, tendință ce corespunde atât evoluției condițiilor
sociale, dar și necesității de a răspunde criticilor formulate din
perspectiva femeilor care se considerau discriminate în raport cu
bărbații sub aspectul încetării raporturilor lor de muncă, ca
urmare a atingerii vârstei legale de pensionare, la o vârstă
inferioară celei a bărbaților. În sensul acestei evoluții este și
Legea nr. 263/2010, care a extins, în raport cu reglementarea
anterioară, cerința unui stagiu egal de cotizare între femei și
bărbați la toate categoriile de pensionari. Prin urmare, în
prezent, femeile pot ieși la pensie la vârsta mai redusă
prevăzută de lege, dar în condițiile realizării stagiul de cotizare
egal cu cel al bărbaților.
În contextul actual, o astfel de măsură nu poate fi privită ca
aducând atingere principiului discriminării, ci, din contră, apare
ca o expresie a acestui principiu, un pas înainte către realizarea
unui tratament egal efectiv între cele două sexe. În plus, trebuie
arătat că prevederea unor vârste diferite de pensionare nu
presupune, în mod corelativ, și reducerea stagiului de cotizare,
acestea fiind două măsuri distincte, independente una față de
cealaltă.
Prin urmare, dispozițiile art. 55 alin. (1) lit. b) din Legea
nr. 263/2010, care preiau soluția legislativă a art. 3 alin. (1) din
Legea nr. 226/2006 în sensul că se raportează la stagii de
cotizare identice pentru femei și de bărbați, sunt în deplin acord
cu prevederile constituționale care consacră egalitatea în
drepturi a cetățenilor.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge ca devenită inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. (1) din Legea nr. 226/2006
privind încadrarea unor locuri de muncă în condiții speciale, excepție ridicată de Ecaterina Băluțeanu în Dosarul nr. 13.147/95/2008
al Tribunalului Gorj — Secția conflicte de muncă și asigurări sociale.
2. Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 55 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 263/2010
privind sistemul unitar de pensii publice, excepție ridicată de același autor în același Dosar al Tribunalului Gorj — Secția conflicte
de muncă și asigurări sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 24 februarie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/25.V.2011
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 329
din 10 martie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 68 alin. (6) din Legea nr. 567/2004
privind statutul personalului auxiliar de specialitate al instanțelor judecătorești și al parchetelor
de pe lângă acestea
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Patricia Marilena Ionea

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 68 alin. (6) din Legea nr. 567/2004 privind
statutul personalului auxiliar de specialitate al instanțelor
judecătorești și al parchetelor de pe lângă acestea, excepție
ridicată de Eva Budău în Dosarul nr. 1.212/111/2009 al Curții de
Apel Oradea — Secția civilă mixtă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca inadmisibilă,
sens în care arată că textul de lege criticat nu mai este în
vigoare.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 3 iunie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 1.212/111/2009, Curtea de Apel Oradea — Secția civilă
mixtă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 68 alin. (6) din Legea
nr. 567/2004 privind statutul personalului auxiliar de
specialitate al instanțelor judecătorești și al parchetelor de
pe lângă acestea.
Excepția a fost ridicată de Eva Budău cu prilejul soluționării
recursului formulat împotriva Sentinței civile nr. 1.506/LM din
2 decembrie 2009, pronunțată de Tribunalul Bihor în Dosarul
nr. 1.212/111/2009.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că textul de lege criticat, care stabilește
condițiile acordării pensiei de serviciu pentru personalul auxiliar
din justiție, creează o discriminare între persoanele care au ieșit
la pensie din această funcție și cei care au realizat vechimea
necesară de 25 sau 30 de ani în sistemul judiciar, dar la data
pensionării nu mai lucrează în acest sistem. Astfel, acestea din
urmă pot beneficia de pensia de serviciu doar la împlinirea
vârstei de 60 de ani, iar nu și înainte de această vârstă, așa cum
prevede legea pentru persoanele care ies la pensie din funcția
de personal auxiliar în justiție.
Curtea de Apel Oradea — Secția civilă mixtă consideră că
textele de lege criticate sunt discriminatorii, fiind astfel contrare
dispozițiilor art. 16 alin. (1) din Constituție.

În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile de lege
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele de vedere solicitate cu
privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 68 alin. (6) din Legea nr. 567/2004 privind statutul
personalului auxiliar de specialitate al instanțelor judecătorești și
al parchetelor de pe lângă acestea, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 1.197 din 14 decembrie 2004, dispoziții
potrivit cărora: ăPersoanele care îndeplinesc condițiile de
vechime prevăzute la alin. (1) numai în funcția de personal
auxiliar de specialitate al instanțelor judecătorești și parchetelor
de pe lângă acestea beneficiază la împlinirea vârstei de 60 de
ani de pensie de serviciu chiar dacă la data pensionării au avut
sau au o altă ocupație. În acest caz, pensia se stabilește dintr-o
bază de calcul egală cu salariul de bază brut lunar pe care îl are
personalul auxiliar de specialitate în activitate în condiții identice
de funcție, vechime și nivel al instanței sau parchetului unde a
funcționat înaintea eliberării din funcția de personal auxiliar de
specialitate și sporurile, în procent, avute la data eliberării din
funcție.”
Autorul excepției consideră că aceste prevederi de lege
contravin dispozițiilor art. 16 alin. (1) din Constituție referitor la
egalitatea în drepturi.
Examinând excepția, Curtea observă că, ulterior sesizării cu
excepția de neconstituționalitate, textul de lege criticat a fost
abrogat prin art. 196 lit. f) din Legea nr. 263/2010 privind
sistemul unitar de pensii publice, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 852 din 20 decembrie 2010. Actul
abrogator nu a preluat soluția legislativă criticată. Așa fiind,
excepția de neconstituționalitate a rămas fără obiect, devenind
astfel inadmisibilă, potrivit prevederile art. 29 din Legea
nr. 47/1992 în care se arată că instanța de contencios
constituțional nu se poate pronunța decât asupra prevederilor
dintr-o lege în vigoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/25.V.2011

5

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca devenită inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 68 alin. (6) din Legea nr. 567/2004
privind statutul personalului auxiliar de specialitate al instanțelor judecătorești și al parchetelor de pe lângă acestea, excepție
ridicată de Eva Budău în Dosarul nr. 1.212/111/2009 al Curții de Apel Oradea — Secția civilă mixtă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 martie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 337
din 10 martie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 12
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2005 privind protecția mediului
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 12 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2005 privind protecția mediului, excepție ridicată de
primarul municipiului Slatina în Dosarul nr. 2.853/311/2008 al
Tribunalului Olt — Secția civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită. Magistratul-asistent
învederează Curții că autorul excepției și partea Comisariatul
Regional Vâlcea al Gărzii de Mediu au transmis la dosar cereri
prin care solicită acordarea unui nou termen de judecată în
vederea angajării unor apărători care să îndeplinească condițiile
prevăzute de lege pentru a le reprezenta interesele în fața Curții
Constituționale, întrucât consilierii juridici din cadrul celor două
instituții nu au vechimea necesară în acest sens.
Având cuvântul, reprezentantul Ministerului Public se opune
admiterii cererilor de amânare formulate.
Deliberând, Curtea respinge cererile, apreciind că nu sunt
suficient de temeinic motivate, ținând cont de faptul că, în
ipoteza în care consilierii juridici nu întrunesc condițiile de
vechime pentru a pune concluzii în fața Curții Constituționale,
aceștia pot redacta și transmite Curții note scrise în care să
exprime opinia instituției cu privire la constituționalitatea textului
de lege ce formează obiectul excepției de neconstituționalitate.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public. Acesta pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate,
arătând că textul de lege criticat dă expresie art. 35 din

Constituție, care impune legiuitorului crearea unui cadru
legislativ pentru asigurarea exercitării efective a dreptului la un
mediu sănătos, ceea ce poate implica și adoptarea unor măsuri
administrative adecvate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 20 mai 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 2.853/311/2008, Tribunalul Olt — Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 12 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2005 privind protecția mediului, excepție
ridicată de primarul municipiului Slatina într-o cauză având ca
obiect soluționarea apelului formulat împotriva sentinței prin care
Judecătoria Slatina a respins ca inadmisibilă cererea de
încuviințare a continuării depozitării deșeurilor menajere în
depozitul din municipiul Slatina.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia arată că textele de lege criticate, care impun obținerea
autorizației sau a autorizației integrate de mediu și în ceea ce
privește desfășurarea activităților existente, nesocotesc
dispozițiile constituționale referitoare la dreptul la ocrotirea
sănătății și dreptul la un mediu sănătos. În opinia sa, aceste
încălcări au drept consecință blocarea activității de salubrizare
la nivelul municipiului Slatina, ceea ce implică un pericol public
major prin posibilitatea apariției unui focar de infecție ca urmare
a neridicării deșeurilor menajere din locurile de depozitare
special amenajate pe raza orașului.
Tribunalul Olt — Secția civilă apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. Arată că obținerea
autorizației de mediu este conformă articolului 35 din Constituție,
fiind la latitudinea statului să ia măsurile necesare pentru
protecția sănătății populației și a mediului, inclusiv prin
impunerea obligației obținerii autorizării.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/25.V.2011

Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile art. 12 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2005 sunt
constituționale. Precizează că opțiunea legiuitorului de a institui
în sarcina persoanelor juridice obligația de a obține autorizație
de mediu pentru desfășurarea activităților cu posibil impact
semnificativ asupra mediului nu contravine principiilor
consacrate prin art. 35 din Constituție, ci se conformează
acestora. Se asigură pe această cale cadrul normativ necesar
realizării acestor activități, în concordanță cu interesul național
de ocrotire a mediului înconjurător, precum și de menținere a
echilibrului ecologic. Necesitatea autorizării este impusă de
specificul activității desfășurate de operatorii economici,
ținându-se seama de natura specială a materialelor pe care le
valorifică, de pericolul pe care acestea le prezintă pentru
sănătatea populației și pentru mediu.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 12 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2005 privind protecția mediului, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.196 din 30 decembrie 2005,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 265/2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 586 din
6 iulie 2006. Textul de lege criticat are următorul cuprins:
— Art. 12: ă(1) Desfășurarea activităților existente precum și
începerea activităților noi cu posibil impact semnificativ asupra
mediului se realizează numai în baza autorizației/autorizației
integrate de mediu.
(2) Procedura de emitere a autorizației de mediu și lista
activităților supuse acestei proceduri sunt stabilite prin ordin al
conducătorului autorității publice centrale pentru protecția
mediului.
(3) Pentru obținerea autorizației de mediu, activitățile
existente, care nu sunt conforme cu normele și reglementările
de mediu în vigoare, sunt supuse bilanțului de mediu, la decizia
autorității competente pentru protecția mediului.

(4) Procedura de realizare a bilanțului de mediu este stabilită
prin ordin al conducătorului autorității publice centrale pentru
protecția mediului.
(5) Autoritatea competentă pentru protecția mediului
stabilește cu titularul activității programul pentru conformare, pe
baza concluziilor și recomandărilor bilanțului de mediu.
(6) Este obligatorie îndeplinirea măsurilor cuprinse în
programul pentru conformare la termenele stabilite.
(7) Activitățile desfășurate de structurile componente ale
sistemului de apărare, ordine publică și securitate națională sunt
exceptate de la obținerea autorizației de mediu.”
Autorul excepției de neconstituționalitate invocă prevederile
din Legea fundamentală cuprinse în art. 34 alin. (1) și (2), care
garantează dreptul la ocrotirea sănătății și obligă statul să ia
măsuri pentru asigurarea igienei și a sănătății publice, și în
art. 35 alin. (1) și (2), potrivit cărora statul recunoaște dreptul
oricărei persoane la un mediu înconjurător sănătos și echilibrat
ecologic și asigură cadrul legislativ pentru exercitarea acestui drept.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
că prevederile art. 12 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2005 instituie regula potrivit căreia
desfășurarea activităților cu posibil impact semnificativ asupra
mediului poate avea loc doar în baza autorizației/autorizației
integrate de mediu, referindu-se atât la activitățile deja existente,
aflate în curs de desfășurare, cât și la cele ce urmează să
înceapă. Autorul excepției este nemulțumit de impunerea
obligației de obținere a autorizației pentru prima categorie de
activități, a căror desfășurare a început anterior stabilirii acesteia
prin lege.
Curtea constată că textul de lege criticat nu este nicidecum
de natură să nesocotească drepturile fundamentale la sănătate
și la un mediu înconjurător sănătos și echilibrat ecologic, ci,
dimpotrivă, constituie modalități concrete de materializare a
prevederilor constituționale invocate. Impunând obligația
autorizării inclusiv a activităților în curs de desfășurare,
legiuitorul nu a făcut altceva decât să asigure cadrul normativ
adecvat pentru ca toate activitățile ăcu posibil impact semnificativ
asupra mediului” să fie evaluate din punctul de vedere al
potențialului pericol pe care l-ar putea prezenta pentru igiena și
sănătatea publică ori pentru mediul înconjurător, transpunând
astfel la nivel legislativ exigențele Legii fundamentale prevăzute
de art. 34 și art. 35. Totodată, textul de lege criticat cuprinde și
o serie de norme referitoare la procedura emiterii autorizației de
mediu, care, în ceea ce privește activitățile existente, presupune
realizarea unui ăbilanț de mediu” al cărui scop îl reprezintă
formularea unor recomandări ce vor fi avute în vedere la
stabilirea unui ăprogram de conformare”, astfel încât și aceste
activități să se poată încadra în standardele specifice necesare
menținerii unui mediu înconjurător ăsănătos și echilibrat
ecologic”, astfel cum prevede art. 35 din Constituție.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 12 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2005 privind protecția mediului, excepție ridicată de Primarul Municipiului Slatina în Dosarul nr. 2.853/311/2008 al
Tribunalului Olt — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 martie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/25.V.2011

7

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 344
din 10 martie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 211 alin. (1) și (11)
și art. 258 alin. (7) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Patricia Marilena Ionea

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 211 alin. (1) și (11) și art. 258 alin. (7) din Legea
nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, excepție
ridicată de Mihai Moldovan în Dosarul nr. 6.372/100/2009 al
Tribunalului Maramureș — Secția comercială, de contencios
administrativ și fiscal.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
sens în care invocă jurisprudența în materie a Curții
Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 11 mai 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 6.372/100/2009, Tribunalul Maramureș — Secția
comercială și de contencios administrativ și fiscal a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 211 alin. (1) și (11) și art. 258 alin. (7) din
Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății.
Excepția a fost ridicată de Mihai Moldovan cu prilejul
soluționării unei acțiuni în contencios administrativ.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că textele de lege criticate sunt
neconstituționale, întrucât obligă cetățenii să contribuie la fondul
de asigurări sociale de sănătate, fără a ține cont de asumarea
acestei obligații printr-un contract sinalagmatic, așa cum
prevede art. 211 alin. (1) din Legea nr. 95/2006. Apoi, dacă
doresc să devină asigurați, cetățenii trebuie să plătească
retroactiv contribuția pe cinci ani, deși nu vor mai beneficia de
pachetul de servicii medicale aferent acestei perioade și nici de
o compensare. De asemenea, critică diferența de tratament
juridic dintre persoanele care au realizat venituri și cele care nu
au realizat venituri și care dobândesc calitatea de asigurat dacă
plătesc retroactiv contribuția doar pentru o perioadă de șase
luni.
Tribunalul Maramureș — Secția comercială și de
contencios administrativ și fiscal consideră că excepția de
neconstituționalitate nu este întemeiată. În acest sens, invocă
jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,

precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele de
vedere solicitate cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 211 alin. (1) și (11) și art. 259 alin. (7) din Legea
nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 372 din 28 aprilie
2006.
Textele de lege criticate au următoarea redactare:
— Art. 211 alin. (1) și (11): ă(1) Sunt asigurați, potrivit
prezentei legi, toți cetățenii români cu domiciliul în țară, precum
și cetățenii străini și apatrizii care au solicitat și obținut
prelungirea dreptului de ședere temporară sau au domiciliul în
România și fac dovada plății contribuției la fond, în condițiile
prezentei legi. În această calitate, persoana în cauză încheie un
contract de asigurare cu casele de asigurări de sănătate, direct
sau prin angajator, al cărui model se stabilește prin ordin al
președintelui CNAS cu avizul consiliului de administrație.
(11) Asigurații au dreptul la pachetul de bază de servicii
medicale de la data începerii plății contribuției la fond, urmând
ca sumele restante să fie recuperate de casele de asigurări de
sănătate și Agenția Națională de Administrare Fiscală, în
condițiile legii, inclusiv accesoriile aplicate pentru creanțele
bugetare.”;
— Art. 259 alin. (7): ă(7) Persoanele care au obligația de a se
asigura și nu pot dovedi plata contribuției sunt obligate, pentru
a obține calitatea de asigurat:
a) să achite contribuția legală lunară pe ultimele 6 luni, dacă
nu au realizat venituri impozabile pe perioada termenelor de
prescripție privind obligațiile fiscale, calculată la salariul minim
brut pe țară în vigoare la data plății, calculându-se majorări de
întârziere;
b) să achite pe întreaga perioadă a termenelor de prescripție
privind obligațiile fiscale contribuția legală lunară calculată
asupra veniturilor impozabile realizate, precum și obligațiile
fiscale accesorii de plată prevăzute de Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, dacă au realizat venituri
impozabile pe toată această perioadă;
c) să achite atât contribuția legală lunară și obligațiile fiscale
accesorii prevăzute la lit. b) pentru perioada în care au realizat
venituri impozabile, cât și contribuția legală lunară, precum și
majorările de întârziere prevăzute la lit. a) sau, după caz,
obligațiile fiscale accesorii, pentru perioada în care nu au fost
realizate venituri impozabile pe o perioadă mai mare de 6 luni.
Această prevedere se aplică situațiilor în care în cadrul

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/25.V.2011

termenelor de prescripție fiscală există atât perioade în care
s-au realizat venituri impozabile, cât și perioade în care nu s-au
realizat astfel de venituri. În cazul în care perioada în care nu
s-au realizat venituri impozabile este mai mică de 6 luni, se
achită contribuția legală lunară proporțional cu perioada
respectivă, inclusiv majorările de întârziere și obligațiile fiscale
accesorii, după caz.”
Autorul excepției consideră că sunt încălcate următoarele
texte din Constituție: art. 4 referitor la unitatea poporului și
egalitatea între cetățeni, art. 16 privind egalitatea în drepturi,
art. 22 privind dreptul la viață și la integritate fizică și psihică și
art. 34 referitor la dreptul la ocrotirea sănătății.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că textele de lege criticate au mai fost analizate de
Curtea Constituțională în raport cu aceleași argumente și
aceleași texte din Constituție. Astfel, prin Decizia nr. 1.240 din
7 octombrie 2010, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 824 din 9 decembrie 2010, Curtea arăta că ălegea
instituie nu doar dreptul cetățenilor de a beneficia de serviciile
sistemului public de sănătate, dar și obligația acestora de a
contribui la fondul de asigurări sociale de sănătate. Persoanele

exceptate de la plata acestei contribuții sunt prevăzute în
art. 213 din Legea nr. 95/2006, astfel că, în afara acestora,
tuturor celorlalți cetățeni le revine obligația mai sus amintită. Din
momentul în care se naște această obligație, iar asiguratul
plătește contribuția, legea îi dă acestuia dreptul de a beneficia
de pachetul de servicii medicale în sistemul public de sănătate.
Între această situație și cea în care se află autorul excepției nu
se poate pune însă un semn de egalitate. Astfel, în condițiile în
care persoana obligată să contribuie la sistemul de asigurări de
sănătate ignoră această obligație, este firesc ca accesul la
serviciile sistemului public de asigurări de sănătate să fie diferit
de prima ipoteză. O asemenea soluție nu este, prin urmare,
discriminatorie, nu afectează integritatea fizică sau psihică a
persoanei și nici nu îngrădește dreptul la ocrotirea sănătății, ci
îl reglementează diferit, având în vedere situația deosebită în
care se găsește persoana care nu a respectat obligația legală de
a contribui la fondul de asigurări sociale de sănătate”.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să justifice
reconsiderarea jurisprudenței în materie a Curții Constituționale,
soluțiile și considerentele deciziilor amintite își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 211 alin. (1) și (11) și art. 258 alin. (7) din
Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, excepție ridicată de Mihai Moldovan în Dosarul nr. 6.372/100/2009 al
Tribunalului Maramureș — Secția comercială, de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 martie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 346
din 10 martie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 642 alin. (2) din Legea nr. 95/2006
privind reforma în domeniul sănătății
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Patricia Marilena Ionea

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 642 alin. (2) din Legea nr. 95/2006 privind
reforma în domeniul sănătății, excepție ridicată de Cabinetul
Medical Individual Dr. Anca Maria Dobrin și Anca Maria Dobrin

în Dosarul nr. 24.866/215/2007 al Tribunalului Dolj — Secția
civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
considerând că dispozițiile de lege criticate sunt conforme
textelor constituționale invocate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 22 septembrie 2010, pronunțată în
Dosarul nr. 24.866/215/2007, Tribunalul Dolj — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/25.V.2011
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 642 alin. (2) din
Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății.
Excepția a fost ridicată de Cabinetul Medical Individual
Dr. Anca Maria Dobrin și Anca Maria Dobrin cu prilejul
soluționării recursurilor declarate împotriva Sentinței civile
nr. 16.438 din 12 noiembrie 2009, pronunțată de Judecătoria
Craiova în Dosarul nr. 24.866/216/2007.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile de lege criticate, care
reglementează răspunderea civilă a cadrelor medicale pentru
prejudiciile produse din eroare pacientului sunt contrare
dispozițiilor art. 1 alin. (3) și (4) din Constituție. Astfel, arată că
eroarea nu presupune vinovăție, ci o încălcare inconștientă,
involuntară a normelor, împrejurare care înlătură caracterul
penal al faptei în dreptul penal. Mai mult, prin instituirea acestei
forme de răspundere, se încalcă și principiul separației puterilor
în stat, în condițiile în care ălegea se substituie puterii
judecătorești”. În acest sens, arată că doar instanțele de
judecată pot aprecia și stabili, pornind de la dreptul comun în
materie, respectiv art. 998 din Codul civil, conținutul condițiilor ce
trebuie îndeplinite cumulativ pentru antrenarea răspunderii civile
delictuale.
Tribunalul Dolj — Secția civilă consideră că excepția de
neconstituționalitate nu este întemeiată. Astfel, arată că
dispozițiile Legii nr. 95/2006 prevăd expres cazurile în care
poate fi angajată răspunderea personalului medical pentru
malpraxis. Art. 642 alin. (2) din Legea nr. 95/2006 nu instituie o
răspundere civilă independentă de orice formă de vinovăție care
să ducă la încălcarea principiului separației puterilor în stat,
instanța fiind chemată să soluționeze litigiile în cazurile de
malpraxis. Cu atât mai mult, nu se poate vorbi despre încălcarea
art. 1 alin. (3) din Constituție, mai ales că autorul excepției nici
nu motivează această critică.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele de vedere solicitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate

9

la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 642 alin. (2) din Legea nr. 95/2006 privind
reforma în domeniul sănătății, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 372 din 28 aprilie 2006, dispoziții potrivit
cărora ăPersonalul medical răspunde civil pentru prejudiciile
produse din eroare, care includ și neglijența, imprudența sau
cunoștințe medicale insuficiente în exercitarea profesiunii, prin
acte individuale în cadrul procedurilor de prevenție, diagnostic
sau tratament”.
Autorul excepției consideră că aceste prevederi de lege
contravin dispozițiilor art. (1) alin. (3) și (4) din Constituție
referitoare la demnitatea omului și libera dezvoltare a
personalității umane, respectiv la principiul separației puterilor
în stat.
Examinând excepția, Curtea constată că textul de lege
criticat instituie răspunderea civilă a cadrelor medicale pentru
malpraxis, respectiv pentru ăneglijența, imprudența sau
cunoștințele medicale insuficiente în exercitarea profesiunii”.
Prin urmare, art. 642 alin. (2) din Legea nr. 95/2006
condiționează această formă de răspundere de atitudinea
neadecvată a personalului medical care are ca urmare
prejudicierea pacientului, chiar dacă nu poate fi imputată și
intenția. Lipsa oricărei culpe a medicului este un factor care
înlătură această răspundere, această situație fiind detaliată în
cuprinsul art. 643 din aceeași lege. Așadar, apare ca
neîntemeiată susținerea autorului excepției potrivit căreia textul
de lege criticat ar avea ca efect antrenarea răspunderii civile a
personalului medical pentru fapte în care nu poate fi reținută
culpa acestuia. Demnitatea și libera dezvoltare a personalității
umane, invocate de autor, nu pot avea ca semnificație
exonerarea de răspundere pentru prejudiciile produse din culpă
altor persoane.
De asemenea, nici critica referitoare la încălcarea principiului
separației puterilor în stat nu poate fi susținută. Astfel, art. 676
din Legea nr. 95/2005 prevede că ăInstanța competentă să
soluționeze litigiile prevăzute în prezenta lege este judecătoria
în a cărei circumscripție teritorială a avut loc actul de malpraxis
reclamat”. Așadar, este evident că stabilirea existenței unui caz
de malpraxis, precum și a răspunderii revine instanței de
judecată, care va analiza aspectele de fapt înfățișate.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 642 alin. (2) din Legea nr. 95/2006 privind
reforma în domeniul sănătății, excepție ridicată de Cabinetul Medical Individual Dr. Anca Maria Dobrin și Anca Maria Dobrin în
Dosarul nr. 24.866/215/2007 al Tribunalului Dolj — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 martie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/25.V.2011
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 370
din 22 martie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 4 alin. (1) lit. g) și art. 45 alin. (7)
lit. a) din Legea serviciilor de transport public local nr. 92/2007
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 4 alin. (1) lit. g) și art. 45 alin. (7) lit. a) din
Legea serviciilor de transport public local nr. 92/2007, excepție
ridicată de Societatea Comercială ăTinioris Mar” — S.R.L. din
Constanța în Dosarul nr. 21.577/212/2008 al Tribunalului
Constanța — Secția comercială, contencios administrativ și
fiscal, care formează obiectul Dosarului nr. 2.447D/2010 al Curții
Constituționale.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 2.451D/2010,
având
ca
obiect
excepția
de
neconstituționalitate a acelorași prevederi de lege, ridicată de
același autor în Dosarul nr. 21.576/212/2008 al aceleiași instanțe.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, văzând identitatea de obiect a cauzelor
menționate, pune în discuție problema conexării lor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
propunerea de conexare a acestor cauze.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992,
dispune conexarea Dosarului nr. 2.451D/2010 la Dosarul
nr. 2.447D/2010, care a fost primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
inadmisibilă, precizând că autorul acesteia vizează complinirea
unei omisiuni legislative, ceea ce excedează competenței Curții
Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin încheierile din 21 aprilie 2010 și 12 mai 2010, pronunțate
în dosarele nr. 21.577/212/2008 și nr. 21.576/212/2008,
Tribunalul Constanța — Secția comercială, contencios
administrativ și fiscal a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 4
alin. (1) lit. g) și art. 45 alin. (7) lit. a) din Legea serviciilor de
transport public local nr. 92/2007, excepție ridicată de
Societatea Comercială ăTinioris Mar” — S.R.L. din Constanța în
cauze având ca obiect soluționarea recursurilor introduse
împotriva unor sentințe prin care Judecătoria Constanța a
respins plângerile contravenționale formulate de autorul
excepției.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia arată că, atunci când, în scopul deservirii călătorilor și
efectuării curselor prevăzute în caietul de sarcini, înlocuiește un
autovehicul înscris în caietul de sarcini al licenței de traseu cu un
alt autovehicul aflat în parcul său auto, urmează să fie
sancționat cu o amendă deosebit de mare. Susține că textele
de lege criticate încalcă dispozițiile art. 42 alin. (1) din

Constituție, întrucât îl obligă să folosească aceleași autovehicule
care sunt în graficul de circulație, fără să aibă posibilitatea legală
de a include în aceste grafice vreun alt autovehicul de rezervă.
De asemenea, arată că accesul liber al persoanei la o activitate
economică nu mai este garantat, în condițiile în care un operator
de transport care își cumpără, ulterior obținerii licenței, un
vehicul mai nou, mai performant și mai confortabil nu îl poate
folosi în locul altuia care este menționat în caietul de sarcini al
licenței de traseu. Precizează că, în vechea legislație, se
prevedea expres ca în graficul de circulație al unei licențe de
traseu să fie menționat și un număr de vehicule de rezervă, cu
care, pe parcursul valabilității licenței de traseu, să le poată
înlocui, la nevoie, pe cele titulare.
Tribunalul Constanța — Secția comercială, contencios
administrativ și fiscal observă că autorul excepției critică
textele ce formează obiectul acesteia prin prisma unei lacune
legislative constând în omisiunea reglementării posibilității
înlocuirii de către operatorul de transport a unui vehicul înscris
în caietul de sarcini cu un alt vehicul aflat în proprietatea sa. Or,
în astfel de situații, Curtea Constituțională a apreciat că excepția
este inadmisibilă.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 4 alin. (1) lit. g) și art. 45 alin. (7) lit. a) din Legea
serviciilor de transport public local nr. 92/2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 262 din 19 aprilie
2007, care au următorul cuprins:
— Art. 4 alin. (1) lit. g): ă(1) Este considerat serviciu de
transport public local de persoane prin curse regulate transportul
public care îndeplinește cumulativ următoarele condiții: [...]
g) transportul cu autobuzele se efectuează numai pe bază
de licențe de traseu și caiete de sarcini, elaborate și eliberate în
condițiile stabilite prin normele de aplicare elaborate de
Ministerul Administrației și Internelor și aprobate prin ordin al
ministrului, denumite în continuare Norme.”;
— Art. 45 alin. (7) lit. a): ă(7) Constituie contravenție și se
sancționează cu amendă de la 10.000 lei la 30.000 lei, operatorii
de transport rutier și transportatorii autorizați, pentru următoarele
fapte:
a) nerespectarea prevederilor art. 4 alin. (1) privind condițiile
în care se execută transportul public local de persoane prin
curse regulate.”
În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate, textele
de lege criticate contravin dispozițiilor din Constituție cuprinse
la art. 42 alin. (1) care interzic munca forțată și la art. 45 care

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/25.V.2011

11

garantează accesul liber al persoanei la o activitate economică, întrucât autorul excepției nu formulează o veritabilă critică de
libera inițiativă și exercitarea acestora.
neconstituționalitate prin care să argumenteze îngrădirea, prin
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă textele de lege ce formează obiectul excepției, a accesului liber
că autorul excepției — care este operator de servicii de transport al persoanei la o activitate economică, a liberei inițiative și a
public local de persoane prin curse regulate — critică faptul că
exercitării acestora. Examinarea și aprecierea aspectelor de fapt
înlocuirea unui autovehicul înscris în caietul de sarcini al licenței
de traseu cu un alt autovehicul aflat în parcul său auto urmează învederate de acesta revin instanței învestite cu soluționarea
să fie apreciată drept contravenție și să fie sancționată ca atare. litigiului în cadrul căruia a fost ridicată prezenta excepție de
Curtea constată că dispozițiile art. 42 alin. (1) din Constituție, neconstituționalitate.
Totodată, Curtea observă că, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea
invocate de autorul excepției, nu au incidență în cauză.
Interzicerea muncii forțate este o exigență corelativă dreptului nr. 47/1992, instanța de contencios constituțional nu poate
la muncă și a libertății alegerii profesiei și a locului de muncă, de sancționa lipsa posibilității legale a operatorului de transport de
care beneficiază persoanele fizice. Or, textele de lege criticate a include în graficul de circulație și un alt autovehicul de rezervă,
se adresează persoanelor juridice care desfășoară un anumit legiuitorul fiind singurul în măsură să completeze cadrul
tip de activitate, reglementând condițiile cărora trebuie să se
legislativ actual, dacă apreciază că este necesar pentru buna
conformeze și sancțiunea corespunzătoare neîndeplinirii
acestora, nefiind susceptibile de a fi analizate prin prisma desfășurare a activității de transport public local de persoane.
De altfel, Curtea a mai statuat în acest sens, prin Decizia
interdicției constituționale menționate.
nr. 151 din 8 februarie 2011, nepublicată până la data pronunțării
Curtea nu poate reține nici susținerea referitoare la pretinsa
nesocotire a dispozițiilor art. 45 din Legea fundamentală, deciziei de față.
Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (1) lit. g) și art. 45 alin. (7) lit. a) din
Legea serviciilor de transport public local nr. 92/2007, excepție ridicată de Societatea Comercială ăTinioris Mar” — S.R.L. din
Constanța în dosarele nr. 21.577/212/2008 și nr. 21.576/212/2008 ale Tribunalului Constanța — Secția comercială, contencios
administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 22 martie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 396
din 24 martie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 24 alin. (2)
din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Ioana Marilena Chiorean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 24 alin. (2) din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004, excepție ridicată de Ioan Dorin
Daneșan în Dosarul nr. 276/308/2009 al Judecătoriei
Sighișoara.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.

Președintele Curții acordă cuvântul reprezentantului
Ministerului Public, care pune concluzii de respingere a excepției
de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 6 mai 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 276/308/2009, Judecătoria Sighișoara a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 24 alin. (2) din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004. Excepția de neconstituționalitate a
fost ridicată de Ioan Dorin Daneșan într-o cauză având ca obiect
o contestație la executare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că prevederile de lege criticate sunt
neconstituționale, deoarece, prin adoptarea măsurii coercitive
a aplicării unei amenzi judiciare în cuantum de 20% din salariul
minim brut pe economie pe fiecare zi de întârziere, legiuitorul a
lăsat la latitudinea instanței de judecată posibilitatea de
exercitare a unui abuz. Totodată, cuantificarea răspunderii

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/25.V.2011

patrimoniale a autorității publice administrative prin raportare la
salariul minim brut pe economie ăeste greșită”, întrucât retribuția
reprezentanților autorităților publice administrative este stabilită
printr-o ordonanță a Guvernului care nu face nicio referire la
salariul minim brut pe economie, acesta din urmă fiind stabilit
printr-o hotărâre a Guvernului.
Judecătoria Sighișoara consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât prevederile de
lege criticate nu reglementează dispoziții discriminatorii și nu
încalcă atribuțiile puterilor statului. În plus, consideră că excepția
de neconstituționalitate invocată vizează chestiuni de aplicare
și de interpretare a legii, iar nu de neconstituționalitate.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, invocând în acest sens Decizia Curții
Constituționale nr.1.566/2009.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecătorul-raportor, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 24 alin. (2) din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.154 din 7 decembrie 2004, modificate prin art. I pct. 33 din
Legea nr. 262/2007 pentru modificarea și completarea Legii
contenciosului administrativ nr. 554/2004, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 510 din 30 iulie 2007.
În prezent, textul de lege criticat are următoarea redactare:
— Art. 24 ăObligația executării”
[...] ă(2) În cazul în care termenul nu este respectat, se aplică
conducătorului autorității publice sau, după caz, persoanei
obligate o amendă de 20% din salariul minim brut pe economie
pe zi de întârziere, iar reclamantul are dreptul la despăgubiri
pentru întârziere.”
Autorul excepției de neconstituționalitate consideră că aceste
prevederi de lege contravin dispozițiilor constituționale ale art.1
alin. (4) referitoare la organizarea statului potrivit principiului
separației și echilibrului puterilor, în cadrul democrației

constituționale, art. 16 alin. (1) privind principiul egalității în fața
legii, art. 120 alin. (1) care instituie principiile de bază ale
organizării administrației publice locale, art. 121 privind
autoritățile comunale și orășenești și art. 124 referitor la
înfăptuirea justiției.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că s-a mai pronunțat asupra constituționalității
prevederilor art. 24 alin. (2) din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004, în raport cu critici similare, prin
Decizia nr. 1.566 din 19 noiembrie 2009, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 26 din 13 ianuarie 2010.
Ca și în cauza de față, Curtea a observat că autorul excepției
își axează critica pe susținerea potrivit căreia stabilirea
cuantumului unei amenzi prin raportare la salariul brut pe
economie — care este aprobat printr-o hotărâre a Guvernului —,
în condițiile în care retribuția reprezentantului autorității publice
administrative căreia această sancțiune îi este aplicată este
calculată în baza unei ordonanțe a Guvernului, reprezintă o
măsură lipsită de vreun temei legal și, implicit, inaplicabilă.
Referitor la această critică, Curtea a statuat că este lipsită de
relevanță distincția pe care autorul excepției o face sub aspectul
tipului de act normativ prin care sunt reglementate categoriile de
drepturi salariale la care acesta face referire în motivarea pretinsei
neconstituționalități a prevederilor art. 24 alin. (2) din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004.
Prin aceeași decizie, Curtea a reținut că aplicarea amenzii
prevăzute de textul de lege criticat este consecința neexecutării
culpabile a unei hotărâri judecătorești definitive și irevocabile,
prin care autoritatea publică este obligată să încheie, să
înlocuiască sau să modifice actul administrativ, să elibereze un
alt înscris sau să efectueze anumite operațiuni administrative.
Aceasta intervine în virtutea legii, iar cuantumul amenzii este
determinat în mod cert și neechivoc prin însăși norma criticată.
Totodată, Curtea a constatat că prevederile art. 24 alin. (2)
din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004 nu sunt de
natură să înfrângă principiul separației puterilor în stat, întrucât
prerogativele judecătorului în legătură cu fixarea cuantumului
amenzii nu constituie o intruziune a autorității judecătorești în
atribuțiile celorlalte puteri ale statului.
Cât privește dispozițiile din Legea fundamentală privitoare la
principiile de bază ale organizării administrației publice locale și
la autoritățile comunale și orășenești, invocate de către autorul
excepției, Curtea a reținut că acestea nu au incidență în
soluționarea cauzei de față.
Întrucât criticile de neconstituționalitate privesc, în esență,
aceleași aspecte și având în vedere că nu au intervenit
elemente noi, de natură să determine schimbarea jurisprudenței
Curții Constituționale, considerentele și soluția deciziei
menționate își păstrează valabilitatea și în cauza de față.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 24 alin. (2) din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004, excepție ridicată de Ioan Dorin Daneșan în Dosarul nr. 276/308/2009 al Judecătoriei Sighișoara.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 24 martie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/25.V.2011

13

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 420
din 7 aprilie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 62 alin. 3 din Legea nr. 58/1934
asupra cambiei și biletului la ordin
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Doina Suliman

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent-șef

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 62 alin. 3 din Legea nr. 58/1934 asupra
cambiei și biletului la ordin, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăArmax” — S.R.L. din Brăila în Dosarul
nr. 514/196/2009 al Tribunalului Brăila – Secția comercială și de
contencios administrativ.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere ca neîntemeiată a excepției de
neconstituționalitate, sens în care invocă jurisprudența în
materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 21 iunie 2010, pronunțată în Dosarul
nr.514/196/2009, Tribunalul Brăila — Secția comercială și de
contencios administrativ a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 62
alin. 3 din Legea nr. 58/1934 asupra cambiei și biletului la
ordin.
Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială ăArmax” —
S.R.L din Brăila cu ocazia soluționării apelului formulat împotriva
Sentinței civile nr. 6.697 din 29 decembrie 2009, pronunțată de
Judecătoria Brăila.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că textele de lege criticate contravin
prevederilor constituționale ale art. 20, art. 21 alin. (1) și (2) și
art. 24 alin. (1), precum și prevederilor art. 6 și art. 13 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, art. 8 din Declarația Universală a Drepturilor
Omului și art. 2 paragraful 3 din Pactul internațional cu privire la
drepturile civile și politice. În acest sens, arată că dispozițiile de
lege atacate intră în contradicție cu prevederile constituționale și
reglementările internaționale invocate, ădeoarece cei îndreptățiți
ar trebui să exercite cale de atac fără a cunoaște conținutul
motivării instanțelor cu privire la soluție.” Acest lucru ar
presupune că cei care solicită judecarea cauzei în lipsă pot
urmări soluția, ăfără a exista nicio obligație din partea instanțelor
naționale de a le comunica soluția la pronunțare.” De asemenea,
consideră că textul de lege criticat ănu dă dreptul la un recurs
efectiv sau la un recurs util, atât timp cât soluția este cunoscută
numai în cadrul sistemului judiciar și nu este comunicată
părților.”
Instanța
de
judecată
apreciază
excepția
de
neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor

două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 62 alin. 3 din Legea nr. 58/1934 asupra cambiei
și biletului la ordin, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 100 din 1 mai 1934, dispoziții care au următorul
cuprins: ăHotărârea pronunțată asupra opoziției va putea fi
atacată cu apel în termen de 15 zile de la pronunțare.”
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții legale,
autorul excepției invocă încălcarea prevederilor constituționale
ale art. 20 referitoare la tratatele internaționale privind drepturile
omului, art. 21 alin. (1) și (2) privind accesul liber la justiție și
art. 24 alin. (1) privind dreptul la apărare, precum și prevederilor
art. 6 și art. 13 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului
și a libertăților fundamentale privind dreptul la un proces
echitabil, respectiv dreptul la un recurs efectiv, ale art. 8 din
Declarația Universală a Drepturilor Omului și ale art. 2 paragraful 3
din Pactul internațional cu privire la drepturile civile și politice.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, asupra constituționalității dispozițiilor art. 62 alin. 3
din Legea nr. 58/1934, în raport cu critici similare, s-a pronunțat
prin mai multe decizii, spre exemplu, Decizia nr. 792 din
9 noiembrie 2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 8 din 5 ianuarie 2007, și Decizia nr. 759 din 1 iunie
2010, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 508
din 21 iulie 2010.
Cu acele prilejuri, Curtea a reținut că, potrivit textelor de lege
criticate, debitorul poate face opoziție la executare în termen de
5 zile de la primirea somației și judecătoria va judeca opoziția
potrivit Codului de procedură civilă, de urgență și cu precădere,
înaintea oricărei alte pricini.
Curtea a stabilit că prin alin. 3 al art. 62 se instituie o normă
specială, ce derogă de la dispozițiile referitoare la executarea
silită cuprinse în Codul de procedură civilă. Instituirea unei
norme speciale cu privire la momentul de la care începe să
curgă termenul privind declararea căii de atac, prin care se
derogă de la norma generală cuprinsă în art. 284 alin. 1 din
Codul de procedură civilă, nu are semnificația unei atingeri
aduse dreptului la apărare aparținând autorului excepției.
Aceasta, deoarece dispozițiile art. 62 alin. 3 din Legea
nr. 58/1934 trebuie interpretate în coroborare cu dispozițiile
art. 287 alin. 2 din Codul de procedură civilă, potrivit cărora
motivele de fapt și de drept pe care se întemeiază apelul,
precum și dovezile invocate în susținerea acestuia pot fi depuse
inclusiv la prima zi de înfățișare.
Totodată, Curtea a mai reținut că exercitarea unui drept de
către titularul său nu poate avea loc decât într-un anumit cadru,
prevăzut de legiuitor, cu respectarea anumitor exigențe, între

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/25.V.2011

care și stabilirea unor termene, după a căror expirare
valorificarea respectivului drept nu mai este posibilă.
Pe de altă parte, Curtea constată că specificul domeniului
supus reglementării a impus adoptarea unor soluții diferite față
de cele din dreptul comun, una dintre acestea constituind-o
consacrarea opoziției la executare, care reprezintă o cale de
atac împotriva somațiunii de executare adresate debitorului,
împrejurarea că legiuitorul a instituit o cale de atac cu o
fizionomie juridică diferită de aceea a căilor de atac de drept
comun nerelevând niciun aspect de neconstituționalitate, fiind
în deplină concordanță cu prevederile art. 129 din Constituție.
Într-adevăr, în măsura în care textul constituțional de
referință folosește termenul generic de ăcăi de atac”, fără a le
identifica și caracteriza, respectiv fără a se referi in terminis la
apel și recurs, ipoteză în care respectarea acestor date de
identificare ar fi fost convertită într-un criteriu de

constituționalitate, legiuitorul ordinar este deplin îndreptățit ca în
considerarea anumitor particularități să opteze pentru o cale de
atac cu o identitate proprie, alta decât a celei de drept comun.
O asemenea concluzie rezultă, de altfel, din chiar formula
redacțională adoptată de legiuitorul constituțional, potrivit căreia
stabilirea regimului juridic al căilor de atac este de competența
exclusivă a legiuitorului ordinar, care, potrivit atribuțiilor
prevăzute de art. 126 alin. (2) din Constituție, stabilește
competența și procedura de judecată, evident cu condiția ca
nicio normă de procedură să nu contravină vreunei prevederi
constituționale.
Atât soluția, cât și considerentele cuprinse în această decizie
își păstrează valabilitatea și în prezenta cauză, neintervenind
elemente noi, de natură a determina reconsiderarea
jurisprudenței Curții.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 62 alin. 3 din Legea nr. 58/1934 asupra
cambiei și biletului la ordin, excepție ridicată de Societatea Comercială ăArmax” — S.R.L din Brăila în Dosarul nr. 514/196/2009 al
Tribunalului Brăila — Secția comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 aprilie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 421
din 7 aprilie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15—19
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Doina Suliman

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent-șef

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 15—19 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, excepție ridicată de
Societatea Comercială ăActivas Proimpex” — S.R.L. din Brașov
în Dosarul nr. 3.025/270/2008 al Tribunalului Bacău — Secția
comercială și contencios administrativ.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere ca neîntemeiată a excepției de

neconstituționalitate, sens în care invocă jurisprudența în
materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 15 decembrie 2009, pronunțată în
Dosarul nr. 3.025/270/2008, Tribunalul Bacău — Secția
comercială și contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 15—19 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de Societatea
Comercială ăActivas Proimpex” — S.R.L. din Brașov într-o
cauză având ca obiect anularea unui proces-verbal de
contravenție.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că dispozițiile art. 15—19 din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 reglementează o procedură
de constatare a contravenției bazată pe încălcarea regulii potrivit
căreia sarcina probei revine celui ce acuză — deci agentului
constatator, și nu contravenientului, ceea ce conduce la
nesocotirea dreptului de acces liber la justiție, a dreptului la un
proces echitabil și a dreptului la apărare, consacrate în
prevederile constituționale ale art. 16, art. 21 și art. 24. Prin

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/25.V.2011
urmare, este contrar principiilor fundamentale enunțate mai sus
ca fapta contravențională să fie constatată exclusiv pe baza
susținerilor agentului constatator, consemnate în procesulverbal de contravenție, care, în calitate de act administrativ,
beneficiază de prezumția de legalitate și de temeinicie, deși
acestea nu sunt prezumții consacrate legislativ, fiind doar
unanim acceptate în practica instanțelor de judecată și în
doctrina de specialitate. Mai mult, petentul este obligat să
probeze contrariul situației de fapt reținute în procesul-verbal de
către agentul constatator, chiar și atunci când acesta nu le
constată personal sau când procesul-verbal nu conține
suficiente indicii referitoare la identitatea martorilor ori la probele
pe care se bazează constatarea contravenției, ceea ce poate
genera abuzuri din partea autorității, fapt ce duce la un
dezechilibru procesual.
Instanța de judecată apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 15—19 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările și completările ulterioare.
Textele de lege criticate au următorul conținut:
— Art. 15: ă(1) Contravenția se constată printr-un procesverbal încheiat de persoanele anume prevăzute în actul
normativ care stabilește și sancționează contravenția, denumite
în mod generic agenți constatatori.
(2) Pot fi agenți constatatori: primarii, ofițerii și subofițerii din
cadrul Ministerului Administrației și Internelor, special abilitați,
persoanele împuternicite în acest scop de miniștri și de alți
conducători ai autorităților administrației publice centrale, de
prefecți, președinți ai consiliilor județene, primari, de primarul
general al municipiului București, precum și de alte persoane
prevăzute în legi speciale.
(3) Ofițerii și subofițerii din cadrul Ministerului Administrației
și Internelor constată contravenții privind: apărarea ordinii
publice; circulația pe drumurile publice; regulile generale de
comerț; vânzarea, circulația și transportul produselor alimentare
și nealimentare, țigărilor și băuturilor alcoolice; alte domenii de
activitate stabilite prin lege sau prin hotărâre a Guvernului.”;
— Art. 16: ă(1) Procesul-verbal de constatare a contravenției
va cuprinde în mod obligatoriu: data și locul unde este încheiat;
numele, prenumele, calitatea și instituția din care face parte
agentul constatator; datele personale din actul de identitate,
inclusiv codul numeric personal, ocupația și locul de muncă ale
contravenientului; descrierea faptei contravenționale cu
indicarea datei, orei și locului în care a fost săvârșită, precum și
arătarea tuturor împrejurărilor ce pot servi la aprecierea gravității
faptei și la evaluarea eventualelor pagube pricinuite; indicarea
actului normativ prin care se stabilește și se sancționează
contravenția; indicarea societății de asigurări, în situația în care
fapta a avut ca urmare producerea unui accident de circulație;
posibilitatea achitării în termen de 48 de ore a jumătate din

15

minimul amenzii prevăzute de actul normativ, dacă acesta
prevede o asemenea posibilitate; termenul de exercitare a căii
de atac și organul la care se depune plângerea.
(11) În cazul contravenienților cetățeni străini, persoane fără
cetățenie sau cetățeni români cu domiciliul în străinătate, în
procesul-verbal vor fi cuprinse și următoarele date: seria și
numărul pașaportului ori ale altui document de trecere a
frontierei de stat, data eliberării acestuia și statul emitent.
(2)—(4) abrogate
(5) În cazul în care contravenientul este minor procesulverbal va cuprinde și numele, prenumele și domiciliul părinților
sau ale altor reprezentanți ori ocrotitori legali ai acestuia.
(6) În situația în care contravenientul este persoana juridică
în procesul-verbal se vor face mențiuni cu privire la denumirea,
sediul, numărul de înmatriculare în registrul comerțului și codul
fiscal ale acesteia, precum și datele de identificare a persoanei
care o reprezintă.
(7) În momentul încheierii procesului-verbal agentul
constatator este obligat să aducă la cunoștință contravenientului
dreptul de a face obiecțiuni cu privire la conținutul actului de
constatare. Obiecțiunile sunt consemnate distinct în procesulverbal la rubrica «Alte mențiuni», sub sancțiunea nulității
procesului-verbal.”;
— Art. 17: ăLipsa mențiunilor privind numele, prenumele și
calitatea agentului constatator, numele și prenumele
contravenientului, iar în cazul persoanei juridice lipsa denumirii
și a sediului acesteia, a faptei săvârșite și a datei comiterii
acesteia sau a semnăturii agentului constatator atrage nulitatea
procesului-verbal. Nulitatea se constată și din oficiu.”;
— Art. 18: ăContravenientul este obligat să prezinte agentului
constatator, la cerere, actul de identitate ori documentele în baza
cărora se fac mențiunile prevăzute la art. 16 alin. (3). În caz de
refuz, pentru legitimarea contravenientului agentul constatator
poate apela la ofițeri și subofițeri de poliție, jandarmi sau gardieni
publici.”;
— Art.19: ă(1) Procesul-verbal se semnează pe fiecare
pagină de agentul constatator și de contravenient. În cazul în
care contravenientul nu se află de față, refuză sau nu poate să
semneze, agentul constatator va face mențiune despre aceste
împrejurări, care trebuie să fie confirmate de cel puțin un martor,
în acest caz procesul-verbal va cuprinde și datele personale din
actul de identitate al martorului și semnătura acestuia.
(2) Nu poate avea calitatea de martor un alt agent
constatator.
(3) În lipsa unui martor agentul constatator va preciza
motivele care au condus la încheierea procesului-verbal în acest
mod.”
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții de lege,
autorii excepției invocă încălcarea prevederilor constituționale
ale art. 16 referitoare la principiul egalității în drepturi, ale art. 21
privind accesul liber la justiție, ale art. 23 alin. (11) referitoare la
prezumția de nevinovăție și ale art. 24 privind dreptul la apărare.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că textele de lege criticate au mai fost supuse
controlului de constituționalitate prin raportare la aceleași
prevederi din Constituție și cu motivare similară. Astfel, prin
Decizia nr. 520 din 8 mai 2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 403 din 29 mai 2008, Curtea a respins
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15—19 din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001, statuând că textele de lege
criticate nu instituie privilegii sau discriminări, deoarece atât
conținutul procesului-verbal de contravenție, cât și condițiile de
întocmire a acestuia sunt reglementate fără nicio discriminare
pentru toate persoanele care au săvârșit contravenții. În legătură
cu invocarea în susținerea excepției a dispozițiilor art. 21 și
art. 24 din Constituție, Curtea a reținut că și această critică este
nefondată, întrucât, potrivit art. 34 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001, instanța competentă să soluționeze
plângerea verifică dacă aceasta a fost introdusă în termen, îl
ascultă pe cel care a făcut-o și pe celelalte persoane citate, între
care, potrivit art. 33 din ordonanță, și organul care a aplicat
sancțiunea, administrează orice alte probe prevăzute de lege,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/25.V.2011

necesare în vederea verificării legalității și temeiniciei
procesului-verbal, și hotărăște asupra sancțiunii, despăgubirii
stabilite, precum și asupra măsurii confiscării. Dispozițiile
alin. (2) al art. 34 din ordonanță prevăd că hotărârea
judecătorească prin care s-a soluționat plângerea poate fi
atacată cu recurs, fără ca motivarea acestuia să fie obligatorie.
De asemenea, pe tot parcursul soluționării plângerii îndreptate
împotriva procesului-verbal de constatare și sancționare a
contravenției, atât la instanța de fond, cât și în recurs,
contravenientul poate să își exercite fără nicio restricție dreptul
la apărare. Din procedura de soluționare a plângerii împotriva
procesului-verbal de stabilire și sancționare a contravenției nu
rezultă răsturnarea sarcinii probei, ci, mai degrabă, exercitarea
dreptului la apărare.

De asemenea, prin Decizia nr. 69 din 15 ianuarie 2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 135 din
4 martie 2009, Curtea a statuat că dispozițiile de lege criticate nu
încalcă prezumția de nevinovăție, deoarece instanța
competentă să soluționeze plângerea îndreptată împotriva
procesului-verbal de constatare și sancționare a contravenției
este obligată să urmeze anumite reguli procedurale, în virtutea
cărora sarcina probei aparține celui care afirmă ceva în instanță,
iar nu celui care a întocmit procesul-verbal de contravenție.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea acestei jurisprudențe, soluția pronunțată
de Curte prin decizia menționată, precum și considerentele care
au fundamentat-o sunt valabile și în prezenta cauză.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art.15—19 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, excepție ridicată de Societatea Comercială ăActivas Proimpex” — S.R.L. din Brașov în
Dosarul nr. 3.025/270/2008 al Tribunalului Bacău — Secția comercială și contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 aprilie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,
AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 364/25.V.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|523258]
ISSN 1453—4495

