Anul 179 (XXIII) — Nr. 366

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 25 mai 2011

SUMAR

Nr.

15.
16.

32.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
— Hotărâre privind constatarea încetării unui mandat
de deputat ..................................................................
— Hotărâre privind modificarea anexei la Hotărârea
Camerei Deputaților nr. 43/2008 pentru aprobarea
componenței nominale a comisiilor permanente ale
Camerei Deputaților ..................................................
HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Senatului
nr. 19/2011 privind aprobarea componenței numerice și
nominale a comisiilor permanente ale Senatului........

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 476 din 12 aprilie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 alin. (3) din
Legea nr. 275/2006 privind executarea pedepselor și a
măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul
procesului penal ........................................................

458.

493.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind actualizarea valorii de inventar a
unor imobile din domeniul public al statului și din
administrarea Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului — Autoritatea Națională pentru
Sport și Tineret — Direcția Județeană pentru Sport și
Tineret Teleorman și transmiterea acestora în
domeniul public al comunei Vedea și în administrarea
Consiliului Local al Comunei Vedea din județul
Teleorman ..................................................................
— Hotărâre pentru aprobarea amendamentului
convenit prin schimbul de scrisori semnate la București
la 3 martie 2011 și la Paris la 5 aprilie 2011 între
Guvernul României și Banca de Dezvoltare a

Nr.
Consiliului Europei, la Acordul-cadru de împrumut
dintre România și Banca de Dezvoltare a Consiliului
Europei, semnat la 2 februarie 2007 la București și la
9 februarie 2007 la Paris, pentru finanțarea primei faze
a Proiectului ăSistem integrat de reabilitare a
sistemelor de alimentare cu apă și canalizare, a
stațiilor de tratare a apei potabile și stațiilor de epurare
a apelor uzate în localitățile cu o populație de până la
50.000 locuitori”..........................................................

2

2

3

Pagina

9–10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
102.

— Ordin al ministrului administrației și internelor
privind acordarea titlului de parc industrial Societății
Comerciale ăWDP Development Ro” — S.R.L. pentru
locația din comuna Oarja, județul Argeș ....................

11–12

698.

— Ordin al ministrului sănătății privind modificarea
Ordinului ministrului sănătății nr. 232/2011 pentru
aprobarea condițiilor privind redistribuirea personalului
de specialitate medico-sanitar și auxiliar sanitar din
cadrul unităților sanitare propuse a fi reorganizate în
cămine pentru persoane vârstnice, care nu a fost
preluat de acestea, în alte unități sanitare..................

13

3–4

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
330.

— Decizie privind aprobarea cererii de încetare a
activității Societății Comerciale ăEos Risq România
Broker de Asigurare Reasigurare” — S.R.L. ..............

13–14

345.

— Decizie privind sancționarea domnului Barsa
Dragoș Gabriel, conducător executiv la Societatea
Comercială ăSenior Broker de Asigurare” — S.R.L., cu
retragerea aprobării....................................................

14–15

5–8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 366/25.V.2011

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
privind constatarea încetării unui mandat de deputat
În temeiul art. 70 alin. (2) din Constituția României, republicată, al art. 7
alin. (3) și (4) teza finală și alin. (5) din Legea nr. 96/2006 privind Statutul
deputaților și al senatorilor, republicată, cu modificările ulterioare, precum și al
art. 48 alin. (16) din Legea nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei Deputaților și a
Senatului și pentru modificarea și completarea Legii nr. 67/2004 pentru alegerea
autorităților administrației publice locale, a Legii administrației publice locale
nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali, cu modificările
și completările ulterioare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Camera Deputaților constată încetarea, ca urmare a
decesului, a mandatului deputatului Surdu-Soreanu Raul-Victor, ales deputat în
Circumscripția electorală nr. 29 Neamț, Colegiul uninominal nr. 6, la alegerile
parlamentare din data de 30 noiembrie 2008, și, în consecință, vacantarea locului
de deputat deținut de acesta.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din
23 mai 2011, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României,
republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

ROBERTA ALMA ANASTASE
București, 23 mai 2011.
Nr. 15.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei la Hotărârea Camerei Deputaților
nr. 43/2008 pentru aprobarea componenței nominale
a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
În temeiul art. 40 alin. (4) și al art. 42 din Regulamentul Camerei Deputaților,
aprobat prin Hotărârea Camerei Deputaților nr. 8/1994, republicat, cu modificările
și completările ulterioare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa la Hotărârea Camerei Deputaților nr. 43/2008 privind
aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei
Deputaților, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 875 din
23 decembrie 2008, cu modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
— domnul deputat Eugen Constantin Uricec, aparținând Grupului
parlamentar al PD-L, este desemnat în calitatea de membru al Comisiei pentru
politică externă în locul domnului deputat Octavian Bot.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din
24 mai 2011, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României,
republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

IOAN OLTEAN
București, 24 mai 2011.
Nr. 16.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 366/25.V.2011

3

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Senatului nr. 19/2011 privind aprobarea componenței numerice
și nominale a comisiilor permanente ale Senatului
În temeiul prevederilor art. 64 alin. (4) și art. 67 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 46 și art. 66
alin. (4) din Regulamentul Senatului, aprobat prin Hotărârea Senatului nr. 28/2005, cu modificările și completările ulterioare,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Senatului nr. 19/2011 privind
aprobarea componenței numerice și nominale a comisiilor
permanente ale Senatului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 163 din 7 martie 2011, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică după cum urmează:

— La anexa nr. XI ăComponența Comisiei pentru cultură, artă
și mijloace de informare în masă”, doamna senator Vasilescu
Lia-Olguța — Grupul parlamentar al Partidului Social Democrat
se include în componența comisiei în locul domnului senator
Crăciun Avram — Grupul parlamentar al Partidului Social
Democrat.

Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 23 mai 2011, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA-DAN GEOANĂ
București, 23 mai 2011.
Nr. 32.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 476
din 12 aprilie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 alin. (3)
din Legea nr. 275/2006 privind executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele judiciare
în cursul procesului penal
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Marinela Mincă.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 26 alin. (3) din Legea nr. 275/2006 privind
executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele
judiciare în cursul procesului penal, excepție ridicată de Florin
Homenco în Dosarul nr. 26.489/325/2009 al Judecătoriei
Timișoara.

La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 5 mai 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 26.489/325/2009, Judecătoria Timișoara a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 26 alin. (3) din Legea nr. 275/2006 privind
executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele
judiciare în cursul procesului penal, excepție ridicată de
Florin Homenco în dosarul de mai sus, având ca obiect
soluționarea unei contestații împotriva încheierii judecătorului
delegat privind executarea pedepselor privative de libertate.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile legale menționate încalcă

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 366/25.V.2011

dispozițiile constituționale ale art. 20 referitoare la Tratatele
internaționale privind drepturile omului și art. 21 alin. (3)
referitoare la dreptul la un proces echitabil, precum și ale art. 4
din Protocolul nr. 7 adițional la Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale referitoare la
Dreptul de a nu fi judecat sau pedepsit de două ori, deoarece
permit întocmirea a două rapoarte de pedepsire, ceea ce duce
la sancționarea de două ori pentru aceeași faptă a persoanei
aflate în executarea unei pedepse privative de libertate.
Judecătoria Timișoara opinează că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 26 alin. (3) din Legea nr. 275/2006 privind
executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele
judiciare în cursul procesului penal, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 627 din 20 iulie 2006, care au
următorul conținut:
— Art. 26 alin. (3): ă(3) Schimbarea regimului de executare a
pedepselor privative de libertate într-unul mai sever se poate
dispune dacă persoana condamnată a comis o infracțiune sau
o abatere disciplinară gravă, care o fac incompatibilă cu regimul
în care execută pedeapsa privativă de libertate, și dacă, prin
conduita sa, afectează grav conviețuirea normală în penitenciar
sau siguranța acestuia.”

Autorul excepției de neconstituționalitate susține că prin
dispozițiile legale criticate sunt încălcate prevederile
constituționale ale art. 20 referitoare la Tratatele internaționale
privind drepturile omului și art. 21 alin. (3) referitoare la dreptul
la un proces echitabil, precum și ale art. 4 din Protocolul nr. 7
adițional la Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale referitoare la Dreptul de a nu fi judecat
sau pedepsit de două ori.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile criticate, care reglementează anumite
limite și condiții cu privire la schimbarea regimului de executare
a pedepselor privative de libertate într-unul mai sever, nu
încalcă liberul acces la justiție. Astfel, condamnatul are dreptul
să se adreseze instanței de judecată după ce nemulțumirile sale
au fost examinate de judecătorul delegat cu executarea
pedepselor privative de libertate și, în acest cadru, beneficiază
de toate garanțiile unui proces echitabil, putând formula toate
apărările pe care le consideră necesare.
În ceea ce privește susținerile vizând modul de interpretare
și aplicare a legii în raport cu situația concretă în care se află un
anumit condamnat, prin aceea că s-au întocmit două rapoarte
de pedepsire, fiind sancționat de două ori pentru aceeași faptă,
Curtea constată că acestea sunt de competența instanțelor
judecătorești, în cadrul căilor de atac prevăzute de lege, iar nu
a Curții Constituționale, care, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, se pronunță numai asupra constituționalității actelor
cu privire la care a fost sesizată.
De altfel, Curtea s-a mai pronunțat în jurisprudența sa asupra
constituționalității art. 26 din Legea nr. 275/2006, în întregul său,
în raport cu aceleași dispoziții constituționale invocate și în
prezenta cauză. În acest sens este, de exemplu, Decizia nr. 180
din 12 februarie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 158 din 13 martie 2009, și Decizia nr. 827 din
2 octombrie 2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 721 din 25 octombrie 2007. Soluția de respingere a
excepției de neconstituționalitate pronunțată cu acele prilejuri,
precum și considerentele de principiu care o fundamentează își
mențin valabilitatea, întrucât nu au intervenit elemente noi, de
natură să determine reconsiderarea jurisprudenței Curții.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 alin. (3) din Legea nr. 275/2006 privind
executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul procesului penal, excepție ridicată de Florin Homenco
în Dosarul nr. 26.489/325/2009 al Judecătoriei Timișoara.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 12 aprilie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 366/25.V.2011

5

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind actualizarea valorii de inventar a unor imobile din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului — Autoritatea
Națională pentru Sport și Tineret — Direcția Județeană pentru Sport și Tineret Teleorman
și transmiterea acestora în domeniul public al comunei Vedea și în administrarea Consiliului Local
al Comunei Vedea din județul Teleorman
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, precum și al Ordonanței
Guvernului nr. 81/2003 privind reevaluarea și amortizarea activelor fixe aflate în patrimoniul instituțiilor publice, aprobată de Legea
nr. 493/2003, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1 — (1) Se actualizează valoarea de inventar a imobilelor
având datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
(2) Se aprobă transmiterea imobilelor prevăzute la alin. (1)
din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului — Autoritatea
Națională pentru Sport și Tineret — Direcția Județeană pentru
Sport și Tineret Teleorman în domeniul public al comunei Vedea
și în administrarea Consiliului Local al Comunei Vedea.
Art. 2. — (1) Consiliul Local al Comunei Vedea are obligația
de a menține destinația imobilelor preluate în administrare,
prevăzute în anexă, pentru desfășurarea activităților de turism
pentru tineret și pentru organizarea de tabere școlare.
(2) Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului va
verifica și va controla periodic, prin Autoritatea Națională pentru
Sport și Tineret, modul de folosire a imobilelor transmise
Consiliului Local al Comunei Vedea, în conformitate cu
destinația acestora.
(3) În situația în care în urma controlului se constată că
imobilele transmise potrivit art. 1 nu sunt folosite în conformitate
cu destinația acestora, imobilele respective revin de drept în
domeniul public al statului.
Art. 3. — (1) Predarea-preluarea imobilelor prevăzute la
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, la valoarea de inventar de la data transmiterii, în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.

(2) Preluarea imobilelor se face cu respectarea situației
juridice a acestora, existentă la data transferului dreptului de
administrare.
(3) Consiliul Local al Comunei Vedea are obligația de a
moderniza și de a întreține imobilele preluate în administrare și
de a respecta standardele de calitate privind organizarea și
desfășurarea activității specifice acestora.
(4) La transmiterea imobilelor se vor preda mijloacele fixe și
obiectele de inventar din dotarea acestora.
(5) Odată cu preluarea imobilelor, Consiliul Local al Comunei
Vedea va prelua și activul și pasivul acestora, conform balanței
de verificare întocmite la data predării imobilelor.
(6) În termen de 30 de zile de la preluarea imobilelor se va
proceda la înscrierea în cartea funciară a dreptului de
proprietate publică în favoarea comunei Vedea și a dreptului de
administrare în favoarea Consiliului Local al Comunei Vedea.
Art. 4. — La intrarea în vigoare a prezentei hotărâri,
Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului va
efectua modificarea în mod corespunzător a anexei nr. 8 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al
statului, cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
p. Ministrul administrației și internelor,
Gheorghe Emacu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 4 mai 2011.
Nr. 458.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 366/25.V.2011
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilelor care se transmit din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului — Autoritatea Națională pentru Sport și Tineret — Direcția Județeană pentru Sport și Tineret
Teleorman în domeniul public al comunei Vedea și în administrarea Consiliului Local al Comunei Vedea
din județul Teleorman
Centrul de agrement ăCoșoteni”
Nr. M.F.

Codul
de
clasificare

39.103

8.29.06

Județul
Teleorman,
satul
Coșoteni

578,92

Tabăra
Coșoteni

39.104

8.29.06

Județul
Teleorman,
satul
Coșoteni

24.210,14

39.105

8.29.06

Județul
Teleorman,
satul
Coșoteni

156.335,4

Locul unde este
situat imobilul

Valoarea
de inventar
(în lei)

Anul
dobândirii
imobilului

Baza
legală
a dobândirii

Din domeniul
În domeniul
Casuță
public al statului
public al
ciupercă —
și din
comunei Vedea
lemn
administrarea
și în
Ministerului
administrarea
Educației,
Consiliului Local
Cercetării,
al Comunei
Tineretului
Vedea
și Sportului —
Autoritatea
Națională
pentru Sport
și Tineret —
Direcția
Județeană
pentru Sport
și Tineret
Teleorman

1972

Protocol
nr. 163
din 3 august 1999
741/03-JUL-03

Tabăra
Coșoteni

Din domeniul
În domeniul
Casuță
public al statului
public al
C1+C2 —
și din
comunei Vedea lemn 2 buc.
administrarea
și în
Ministerului
administrarea
Educației,
Consiliului Local
Cercetării,
al Comunei
Tineretului
Vedea
și Sportului —
Autoritatea
Națională
pentru Sport
și Tineret —
Direcția
Județeană
pentru Sport
și Tineret
Teleorman

1982

Protocol nr. 163
din 3 august 1999
741/03-JUL-03

Tabăra
Coșoteni

Din domeniul
În domeniul
Căsuțe
public al statului
public al
camping —
și din
comunei Vedea lemn 27 buc.
administrarea
și în
Ministerului
administrarea
Educației,
Consiliului Local
Cercetării,
al Comunei
Tineretului
Vedea
și Sportului —
Autoritatea
Națională
pentru Sport
și Tineret —
Direcția
Județeană
pentru Sport
și Tineret
Teleorman

1972

Protocol nr. 163
din 3 august 1999
741/03-JUL-03

Denumirea
imobilului

Persoana juridică
Persoana juridică
de la care
la care se transmite
se transmite imobilul
imobilul

Caracteristicile
tehnice ale
imobilului

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 366/25.V.2011
Nr. M.F.

Codul
de
clasificare

39.106

8.29.06

Județul
12.536,97
Teleorman,
satul
Coșoteni

Tabăra
Coșoteni

39.107

8.29.06

Județul
Teleorman,
satul
Coșoteni

8.767,6

39.108

8.29.06

Județul
Teleorman,
satul
Coșoteni

17.066

39.109

8.29.06

Județul
21.767,42
Teleorman,
satul
Coșoteni

Locul unde este
situat imobilul

Valoarea
de inventar
(în lei)

Anul
dobândirii
imobilului

Baza
legală
a dobândirii

Din domeniul
În domeniul Clădire adm.
public al statului
public al
— cărămidă,
și din
comunei Vedea
acoperiș
administrarea
și în
tablă
Ministerului
administrarea
Educației,
Consiliului Local
Cercetării,
al Comunei
Tineretului
Vedea
și Sportului —
Autoritatea
Națională
pentru Sport
și Tineret —
Direcția
Județeană
pentru Sport
și Tineret
Teleorman

1972

Protocol nr. 163
din 3 august 1999
741/03-JUL-03

Tabăra
Coșoteni

Din domeniul
În domeniul
Clădire
public al statului
public al
bucătărie —
și din
comunei Vedea cărămidă,
administrarea
și în
plăci
Ministerului
administrarea azbociment
Educației,
Consiliului Local
Cercetării,
al Comunei
Tineretului
Vedea
și Sportului —
Autoritatea
Națională
pentru Sport
și Tineret —
Direcția
Județeană
pentru Sport
și Tineret
Teleorman

1972

Protocol nr. 163
din 3 august 1999
741/03-JUL-03

Tabăra
Coșoteni

Din domeniul
În domeniul Clădire club —
public al statului
public al
lemn +
și din
comunei Vedea
acoperiș
administrarea
și în
tablă
Ministerului
administrarea
Educației,
Consiliului Local
Cercetării,
al Comunei
Tineretului
Vedea
și Sportului —
Autoritatea
Națională
pentru Sport
și Tineret —
Direcția
Județeană
pentru Sport
și Tineret
Teleorman

1982

Protocol nr. 163
din 3 august 1999
741/03-JUL-03

Tabăra
Coșoteni

Din domeniul
În domeniul
public al statului
public al
și din
comunei Vedea
administrarea
și în
Ministerului
administrarea
Educației,
Consiliului Local
Cercetării,
al Comunei
Tineretului
Vedea
și Sportului —
Autoritatea
Națională

1972

Protocol nr. 163
din 3 august 1999
741/03-JUL-03

Denumirea
imobilului

Persoana juridică
Persoana juridică
de la care
la care se transmite
se transmite imobilul
imobilul

Caracteristicile
tehnice ale
imobilului

Clădire
comandament —
lemn +
acoperiș
tablă

8

Nr. M.F.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 366/25.V.2011
Codul
de
clasificare

Locul unde este
situat imobilul

Valoarea
de inventar
(în lei)

Denumirea
imobilului

Persoana juridică
Persoana juridică
de la care
la care se transmite
se transmite imobilul
imobilul

Caracteristicile
tehnice ale
imobilului

Anul
dobândirii
imobilului

Baza
legală
a dobândirii

pentru Sport
și Tineret —
Direcția
Județeană
pentru Sport
și Tineret
Teleorman
39.110

8.29.06

Județul
19.633,25
Teleorman,
satul
Coșoteni

Tabăra
Coșoteni

Din domeniul
În domeniul
public al statului
public al
și din
comunei Vedea
administrarea
și în
Ministerului
administrarea
Educației,
Consiliului Local
Cercetării,
al Comunei
Tineretului
Vedea
și Sportului —
Autoritatea
Națională
pentru Sport
și Tineret —
Direcția
Județeană
pentru Sport
și Tineret
Teleorman

Grup
sanitar —
cărămidă

1972

Protocol nr. 163
din 3 august 1999
741/03-JUL-03

39.111

8.29.06

Județul
Teleorman,
satul
Coșoteni

6.877,36

Tabăra
Coșoteni

Din domeniul
În domeniul
public al statului
public al
și din
comunei Vedea
administrarea
și în
Ministerului
administrarea
Educației,
Consiliului Local
Cercetării,
al Comunei
Tineretului
Vedea
și Sportului —
Autoritatea
Națională
pentru Sport
și Tineret —
Direcția
Județeană
pentru Sport
și Tineret
Teleorman

Sală
mese —
lemn

1972

Protocol nr. 163
din 3 august 1999
741/03-JUL-03

39.112

8.29.06

Județul
Teleorman,
satul
Coșoteni

578,86

Tabăra
Coșoteni

Din domeniul
În domeniul
Spălător cu
public al statului
public al
6 cabine —
și din
comunei Vedea
metal
administrarea
și în
Ministerului
administrarea
Educației,
Consiliului Local
Cercetării,
al Comunei
Tineretului
Vedea
și Sportului —
Autoritatea
Națională
pentru Sport
și Tineret —
Direcția
Județeană
pentru Sport
și Tineret
Teleorman

1972

Protocol nr. 163
din 3 august 1999
741/03-JUL-03

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 366/25.V.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea amendamentului convenit prin schimbul de scrisori semnate la București
la 3 martie 2011 și la Paris la 5 aprilie 2011 între Guvernul României și Banca de Dezvoltare
a Consiliului Europei, la Acordul-cadru de împrumut dintre România și Banca de Dezvoltare
a Consiliului Europei, semnat la 2 februarie 2007 la București și la 9 februarie 2007 la Paris,
pentru finanțarea primei faze a Proiectului ăSistem integrat de reabilitare a sistemelor
de alimentare cu apă și canalizare, a stațiilor de tratare a apei potabile și stațiilor de epurare
a apelor uzate în localitățile cu o populație de până la 50.000 locuitori”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 7 alin. (2) din Legea nr. 224/2007 privind ratificarea
Acordului-cadru de împrumut dintre România și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, semnat la 2 februarie 2007 la București
și la 9 februarie 2007 la Paris, pentru finanțarea primei faze a Proiectului ăSistem integrat de reabilitare a sistemelor de alimentare
cu apă și canalizare, a stațiilor de tratare a apei potabile și stațiilor de epurare a apelor uzate în localitățile cu o populație de până
la 50.000 locuitori”, cu completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă amendamentul convenit prin
schimbul de scrisori*) semnate la București la 3 martie 2011 și
la Paris la 5 aprilie 2011 între Guvernul României, prin Ministerul
Finanțelor Publice, și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei
la Acordul-cadru de împrumut dintre România și Banca de
Dezvoltare a Consiliului Europei, semnat la 2 februarie 2007 la

București și la 9 februarie 2007 la Paris, pentru finanțarea primei
faze a Proiectului ăSistem integrat de reabilitare a sistemelor de
alimentare cu apă și canalizare, a stațiilor de tratare a apei
potabile și stațiilor de epurare a apelor uzate în localitățile cu o
populație de până la 50.000 locuitori”, ratificat prin Legea
nr. 224/2007, cu completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 11 mai 2011.
Nr. 493.
*) Traducere.

ROMÂNIA
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Domnului Raphael Alomar, guvernator
BANCA DE DEZVOLTARE A CONSILIULUI EUROPEI
Fax: 331.47.55.37.52
Subiect: ref. Împrumut nr. F/P 1568 — ăSistem integrat de reabilitare a sistemelor de alimentare cu apă și
canalizare, a stațiilor de tratare a apei potabile și stațiilor de epurare a apelor uzate în localitățile cu o
populație de până la 50.000 de locuitori”
3 martie 2011
Stimate domnule Alomar,
La solicitarea Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului și în baza ultimelor cifre furnizate de Compania Națională
de Investiții, vă rugăm să fiți de acord cu amendarea anexei 1 la Acordul-cadru de împrumut, respectiv cu modificarea paragrafelor
ăLocalizare” și ăGraficul lucrărilor”, după cum urmează:
ăLocalizare — Împrumutatul a transmis către BDCE o listă provizorie cuprinzând 16 județe în care se vor efectua activitățile
proiectului ( Bihor, Bistrița-Năsăud, Călărași, Constanța, Dâmbovița, Gorj, Harghita, Mureș, Tulcea, Vaslui, Covasna, Brașov,
Ialomița, Ilfov, Prahova, Suceava), județe localizate în 11 bazine hidrografice (Crișuri, Someș — Tisa, Mureș, Olt, Prut, Siret, Jiu,
Argeș — Vedea, Buzău — Ialomița, Dunărea, precum și Bazinul Hidrografic Dobrogea — Litoral al Mării Negre).”
ăGraficul lucrărilor: 2007—2014”

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 366/25.V.2011

Această amendare este justificată de următoarele:
1. Din cele 59 de subproiecte incluse inițial în proiect 20 sunt finalizate, 18 sunt în execuție și 21 au studiile de fezabilitate
efectuate și sunt în curs de a fi promovate pentru a le fi aprobați indicatorii tehnico-economici.
2. Pentru a putea finaliza cele 39 de subproiecte este necesară o extindere a graficului lucrărilor.
3. Au fost realizate economii din costul proiectului, care ar putea fi folosite pentru finanțarea altor 7 subproiecte din 6 noi
județe (Covasna, Brașov, Ialomița, Ilfov, Prahova, Suceava).
4. Finalizarea subproiectelor existente, precum și a noilor subproiecte propuse va necesita extinderea cu 3 ani a graficului
lucrărilor.
5. După finalizarea celor 7 noi subproiecte propuse, defalcarea costului estimat va fi, de asemenea, actualizată.
În speranța că solicitarea noastră se va bucura de înțelegea și sprijinul dumneavoastră, așteptăm cu nerăbdare răspunsul
dumneavoastră prompt.
Cu stimă,
Bogdan Drăgoi,
secretar de stat
Semnat — indescifrabil

CEB
BANCA DE DEZVOLTARE A CONSILIULUI EUROPEI

Domnului Bogdan Drăgoi,
secretar de stat
Ministerul Finanțelor Publice
Str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, București
ROMÂNIA
Paris, 5 aprilie 2011
Subiect:

Amendarea Acordului-cadru de împrumut
F/P 1568 (2006): ăSisteme integrate de management al apelor”

Stimate domnule Drăgoi,
Ca urmare a solicitării dumneavoastră din 3 martie 2011 referitoare la amendarea Acordului-cadru de împrumut menționat
mai sus și în baza ultimului raport de progres și a documentelor furnizate de Agenția de Implementare CNI — S.A., BDCE ia act
de următoarele:
— în cadrul proiectului au fost realizate economii;
— au fost selectate 7 noi subproiecte pentru a fi incluse în cadrul proiectului;
— graficul lucrărilor necesită extindere pentru a permite finalizarea lucrărilor neterminate, dar și finalizarea noilor
subproiecte.
Dorim să vă anunțăm că BDCE nu are obiecții și este de acord cu cele 7 noi subproiecte identificate să fie implementate
în 6 județe suplimentare: Covasna, Brașov, Ialomița, Ilfov, Prahova și Suceava, iar data de finalizare va fi modificată până la
31 decembrie 2014.
Cu respect,
Semnat — indescifrabil
Thierry Poirel
director general, împrumuturi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 366/25.V.2011

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind acordarea titlului de parc industrial Societății Comerciale ăWDP Development Ro” — S.R.L.
pentru locația din comuna Oarja, județul Argeș
Având în vedere prevederile art. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 221/2008 pentru stabilirea unor măsuri de
reorganizare în cadrul administrației publice centrale, aprobată prin Legea nr. 186/2009, cu modificările ulterioare, ale art. 4 din
Ordonanța Guvernului nr. 65/2001 privind constituirea și funcționarea parcurilor industriale, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 490/2002, cu modificările ulterioare, ale art. 2 alin. (2) din Instrucțiunile de acordare și anulare a titlului de parc industrial,
aprobate prin Ordinul ministrului dezvoltării și prognozei nr. 264/2002,
constatând, sub rezerva rezultatelor verificării de detaliu, că proiectul depus îndeplinește, în principiu, condițiile de
eligibilitate stabilite în schema de ajutor de stat regional acordat pentru investițiile realizate în parcurile industriale, aprobată prin
Ordinul ministrului internelor și reformei administrative nr. 296/2007,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se acordă titlul de parc industrial Societății
Comerciale ăWDP Development Ro” — S.R.L., denumită în
continuare societate-administrator, având numărul de înregistrare
la Oficiul Registrului Comerțului de pe lângă Tribunalul București
J40/8568/2007, cod unic de înregistrare 21664036, cu sediul
social în str. Baia de Aramă nr. 1, sectorul 2, municipiul București,
care administrează parcul industrial constituit pe terenul având
datele de identificare prevăzute la art. 2.
Art. 2. — Terenul pentru care se acordă titlul de parc
industrial are următoarele caracteristici:
a) este amplasat în intravilanul comunei Oarja, județul Argeș;
b) are o suprafață de 22,42 ha.
Art. 3. — Titlul de parc industrial este valabil în perimetrul
prevăzut în anexa*) care face parte integrantă din prezentul
ordin, pe perioada de existență a societății-administrator, în
condițiile respectării caracteristicilor de parc industrial prevăzute
în legislația în vigoare.
Art. 4. — Societatea-administrator transmite Ministerului
Administrației și Internelor rapoarte semestriale privind
activitățile realizate în parcul industrial.

Art. 5. — În baza titlului acordat potrivit prezentului ordin,
societatea-administrator și societățile comerciale localizate în
parcul industrial din comuna Oarja, județul Argeș, administrat de
societatea-administrator pot beneficia de ajutor de stat regional
pentru investițiile realizate în parcul industrial, în situația
îndeplinirii condițiilor stipulate în:
a) Regulamentul (CE) nr. 800/2008 al Comisiei din 6 august
2008 de declarare a anumitor categorii de ajutoare compatibile
cu piața comună în aplicarea articolelor 87 și 88 din Tratat
(Regulament general de exceptare pe categorii de ajutoare),
publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 214 din
9 august 2008;
b) Ordinul ministrului internelor și reformei administrative
nr. 296/2007 privind aprobarea schemei de ajutor de stat regional
acordat pentru investițiile realizate în parcurile industriale.
Art. 6. — Furnizorul ajutorului de stat acordat în temeiul
titlului de parc industrial potrivit prezentului ordin este comuna
Oarja, județul Argeș.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 19 mai 2011.
Nr. 102.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 366/25.V.2011
ANEXĂ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 366/25.V.2011

13

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului sănătății nr. 232/2011 pentru aprobarea condițiilor
privind redistribuirea personalului de specialitate medico-sanitar și auxiliar sanitar
din cadrul unităților sanitare propuse a fi reorganizate în cămine pentru persoane vârstnice,
care nu a fost preluat de acestea, în alte unități sanitare
Având în vedere:
— art. 4 din Hotărârea Guvernului nr. 212/2011 pentru aprobarea Programului de interes național ăDezvoltarea rețelei
naționale de cămine pentru persoanele vârstnice”, cu modificările ulterioare;
— Referatul de aprobare al Direcției organizare și politici salariale nr. Cs.A. 5.770 din 25 mai 2011;
în baza prevederilor art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
(4) Clasificarea în baza punctajelor calculate conform anexei
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății nr. 232/2011 pentru
aprobarea condițiilor privind redistribuirea personalului de nr. 1 se realizează la nivelul direcțiilor de sănătate publică
specialitate medico-sanitar și auxiliar sanitar din cadrul unităților județene și a municipiului București și se aprobă prin act
sanitare propuse a fi reorganizate în cămine pentru persoane administrativ al directorului executiv al direcției de sănătate
vârstnice, care nu a fost preluat de acestea, în alte unități publică în zilele de 12 și 25 mai 2011.
(5) În datele de 13 și 26 mai 2011 se realizează redistribuirea
sanitare, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 199 din 22 martie 2011, cu modificările și completările personalului de specialitate medico-sanitar și auxiliar sanitar.
(6) Direcțiile de sănătate publică nu vor emite două dispoziții
ulterioare, se modifică după cum urmează:
de redistribuire pentru același post.”
1. Articolul 81 va avea următorul cuprins:
2. La articolul 10, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 81. — (1) În perioada 9—27 mai 2011 se desfășoară
ăArt. 10. — (1) În termen de o zi de la data finalizării
etapa a IV-a de redistribuire a personalului de specialitate
redistribuirii, respectiv în datele de 6 și 18 aprilie 2011, 2, 16 și
medico-sanitar și auxiliar sanitar.
(2) În această etapă redistribuirea personalului se realizează 27 mai 2011, personalul de specialitate medico-sanitar și auxiliar
sanitar se prezintă la unitatea sanitară pentru care a optat.”
la nivel național.
3. La articolul 13, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
(3) Redistribuirea potrivit alin. (1) se realizează în baza
ă(2) În termen de o zi de la finalizarea celei de a IV-a etape
opțiunii personale, depusă în zilele de 10, 11, 19, 20, 23 și
24 mai 2011 la direcția de sănătate publică pe a cărei rază de redistribuire, respectiv până în data de 30 mai 2011, direcțiile
administrativ-teritorială se află unitatea sanitară solicitată, potrivit de sănătate publică au obligația de a transmite Ministerului
cererii al cărei model este prevăzut în anexa nr. 2, însoțită de Sănătății numărul personalului redistribuit în această etapă, pe
fișa de evaluare individuală, și a clasificării realizate la nivelul unități sanitare și categorii de personal.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
județului respectiv, care se aprobă prin act administrativ al
României, Partea I.
directorului executiv.
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
București, 25 mai 2011.
Nr. 698.

A C T E A L E C O M I S I E I D E S U P R AV E G H E R E A A S I G U R Ă R I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind aprobarea cererii de încetare a activității
Societății Comerciale ăEos Risq România Broker de Asigurare Reasigurare” — S.R.L.
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1, municipiul București,
cod de înregistrare fiscală 14045240/01.07.2001, reprezentată legal prin președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, consemnată în procesul-verbal al ședinței din data
de 5 aprilie 2011, conform art. 4 alin. (22) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, în cadrul căreia au fost
analizate rezultatele controlului efectuat la Societatea Comercială ăEos Risq România Broker de Asigurare Reasigurare” — S.R.L.,
cu sediul în str. Sfânta Vineri nr. 29, corp B, etajul 1, camera A, sectorul 3, municipiul București, J40/3541/03.05.1995, CUI 7274305,
RBK-015/10.04.2003, reprezentată legal prin domnul Eric Andre Bellando, persoană semnificativă,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 366/25.V.2011

a constatat următoarele:
Prin Hotărârea Adunării generale a asociaților din data de 19 iulie 2010 asociații au decis dizolvarea și lichidarea Societății
Comerciale ăEos Risq România Broker de Asigurare Reasigurare” — S.R.L.
Din verificarea înscrisurilor puse la dispoziția echipei de control a rezultat faptul că toate contractele încheiate de Societatea
Comercială ăEos Risq România Broker de Asigurare Reasigurare” — S.R.L. cu asistenții în brokeraj și cu societățile de asigurare
au încetat.
Nu au fost identificate prime de asigurare încasate de broker și nedecontate către societățile de asigurare.
Societatea Comercială ăEos Risq România Broker de Asigurare Reasigurare” — S.R.L. nu are datorii către Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor în contul taxei de funcționare.
Au fost identificate neconcordanțe între datele înregistrate în balanța de verificare la data de 31 decembrie 2010 și datele
cuprinse în raportările transmise Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor aferente trimestrului IV 2010 cu privire la veniturile din
comisioane realizate de societate.
Față de motivele de fapt și de drept arătate, în scopul apărării drepturilor asiguraților și al promovării stabilității activității
de asigurare în România,
Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — În conformitate cu prevederile art. 5 lit. g) din Legea
nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare, se aprobă
cererea de încetare a activității Societății Comerciale ăEos Risq
România Broker de Asigurare Reasigurare” — S.R.L.
Art. 2. — În termen de 15 zile de la data primirii prezentei
decizii, Societatea Comercială ăEos Risq România Broker de
Asigurare Reasigurare” — S.R.L. are obligația de a comunica
situația rectificativă privind veniturile din activitatea de
intermediere aferentă trimestrului IV 2010.
Art. 3. — (1) Împotriva prezentei decizii Societatea
Comercială ăEos Risq România Broker de Asigurare

Reasigurare” — S.R.L. poate face plângere la Curtea de Apel
București, în termen de 30 de zile de la comunicarea acesteia,
în conformitate cu prevederile art. 40 alin. (1) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Plângerea adresată Curții de Apel București nu
suspendă, pe timpul soluționării acesteia, executarea
măsurilor, în conformitate cu prevederile art. 40 alin. (2) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 4. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 16 mai 2011.
Nr. 330.
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind sancționarea domnului Barsa Dragoș Gabriel, conducător executiv la Societatea
Comercială ăSenior Broker de Asigurare” — S.R.L., cu retragerea aprobării
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1, municipiul București,
cod de înregistrare fiscală 14045240/01.07.2001, reprezentată legal prin președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, consemnată în extrasul ședinței din data de
29 martie 2011, ca urmare a nerespectării de către Societatea Comercială ăSenior Broker de Asigurare” — S.R.L., cu sediul
social în str. Segarcea nr. 7, bl. B13, sc. 3, et. 4, ap. 34, sectorul 6, municipiul București, J40/7032/28.05.2003, CUI 15462946,
RBK 171/14.07.2003, a măsurilor dispuse prin Decizia nr. 860 din 25 octombrie 2010,
a constatat următoarele:
Prin Decizia nr. 860 din 25 octombrie 2010, emisă în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
din data de 5 octombrie 2010, ca urmare a analizării Notei nr. 1.412 din 4 octombrie 2010 privind controlul inopinat efectuat la
Societatea Comercială ăSenior Broker de Asigurare” — S.R.L., a fost stabilită în sarcina societății obligația ca, în termen de 15 zile
de la data primirii deciziei, să transmită Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, prin reprezentantul său legal, domnul Barsa
Dragoș Gabriel, balanța de verificare analitică aferentă lunii august 2010, întocmită în conformitate cu prevederile reglementărilor
contabile conforme cu directivele europene specifice domeniului asigurărilor, aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.129/2005, cu modificările și completările ulterioare, precum și punctaje efectuate cu societățile
de asigurare privind obligațiile reciproce, decurgând din derularea contractelor de intermediere încheiate cu acestea.
Ca urmare a faptului că până la termenul la care avea obligația să transmită documentele și informațiile necesare
(15 noiembrie 2010) Societatea Comercială ăSenior Broker de Asigurare” — S.R.L. nu a îndeplinit măsurile stabilite prin Decizia
nr. 860 din 25 octombrie 2010, Comisia de Supraveghere a Asigurărilor a notificat societatea în conformitate cu prevederile art. 381
alin. (6) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, prin Adresa nr. X 2.246 din 26 ianuarie 2011. Adresa a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 366/25.V.2011

15

fost ridicată în data de 14 februarie 2011 de către delegatul societății, anterior corespondența fiind returnată după avizări repetate.
Societatea Comercială ăSenior Broker de Asigurare” — S.R.L. avea obligația ca în termen de 7 zile de la primirea notificării să remită
un răspuns, prin care să explice motivele încălcării deciziei.
Până la data prezentei societatea nu a răspuns la notificarea transmisă de Comisia de Supraveghere a Asigurărilor prin
Adresa nr. X 2.246 din 26 ianuarie 2011.
Ca urmare, Societatea Comercială ăSenior Broker de Asigurare”— S.R.L. nu a dus la îndeplinire măsurile dispuse prin
Decizia nr. 860 din 25 octombrie 2010 și nu a răspuns la notificarea Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor. Astfel au fost încălcate
prevederile art. 351 din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare. Fapta constituie contravenție conform
prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a), c) și m3) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Societatea Comercială ăSenior Broker de Asigurare” — S.R.L. nu a depus la asigurători sumele încasate cu titlu de prime
de asigurare. Fapta constituie contravenție conform prevederilor art. 63 alin. 1 lit. c) din Legea nr. 136/1995 privind asigurările și
reasigurările în România, cu modificările și completările ulterioare.
Față de motivele de fapt și de drept arătate, în scopul apărării drepturilor asiguraților și al promovării stabilității activității
de asigurare în România, în ședința din data de 29 martie 2011, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât
sancționarea cu retragerea aprobării acordate domnului Barsa Dragoș Gabriel, conducător executiv la Societatea Comercială
ăSenior Broker de Asigurare” — S.R.L., în conformitate cu prevederile art. 5 lit. d) și art. 39 alin. (3) lit. e) din Legea nr. 32/2000,
cu modificările și completările ulterioare,
drept care d e c i d e:
Art. 1. — În conformitate cu prevederile art. 5 lit. d) și art. 39
alin. (3) lit. e) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de
asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și
completările ulterioare, se sancționează cu retragerea aprobării
acordate domnul Barsa Dragoș Gabriel, conducător executiv la
Societatea Comercială ăSenior Broker de Asigurare” — S.R.L.,
cu domiciliul în str. Segarcea nr. 7, bl. B 13, sc. 3, et. 4, ap. 34,
sectorul 6, municipiul București, identificat cu cartea de
identitate seria RD nr. 315468, emisă de S 22 la data de
16 mai 2003.
Art. 2. — (1) Împotriva prezentei decizii domnul Barsa
Dragoș Gabriel poate face plângere la Curtea de Apel București,

în termen de 30 de zile de la comunicarea acesteia, în
conformitate cu prevederile art. 40 alin. (1) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Plângerea adresată Curții de Apel București nu
suspendă, pe timpul soluționării acesteia, executarea măsurii
sancționatorii, în conformitate cu prevederile art. 40 alin. (2) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 17 mai 2011.
Nr. 345.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

144

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

245

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

370

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

5.270

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

300

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

35

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 366/25.V.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|523272]
ISSN 1453—4495

