PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 376

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 30 mai 2011

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
17.

— Hotărâre privind constatarea încetării unui mandat de deputat

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

1
218.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
306.

547.

548.

— Hotărâre privind unele măsuri de supraveghere a pieței
produselor reglementate de legislația Uniunii Europene care
armonizează condițiile de comercializare a acestora....................

2–7

— Hotărâre pentru completarea anexei nr. 1 la Hotărârea
Guvernului nr. 1.359/2001 privind atestarea domeniului public al
județului Prahova, precum și al municipiilor, orașelor și comunelor
din județul Prahova ....................................................................

8

— Hotărâre pentru modificarea și completarea anexei nr. 74 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.361/2001 privind atestarea domeniului
public al județului Vaslui, precum și al municipiilor, orașelor și
comunelor din județul Vaslui ......................................................

9

— Ordin al secretarului general al Guvernului privind aprobarea
Criteriilor de evaluare a performanțelor profesionale individuale
pentru personalul contractual din cadrul Secretariatului General al
Guvernului și al structurilor fără personalitate juridică din cadrul
aparatului de lucru al Guvernului care se finanțează
prin bugetul Secretariatului General al Guvernului ....................

10–15

380/106. — Ordin al ministrului sănătății și al ministrului administrației și
internelor privind modificarea art. 1 din anexa nr. 1 la Ordinul
ministrului sănătății și al ministrului administrației și internelor
nr. 267/1.253/2006 pentru aprobarea Normelor metodologice de
aplicare a Legii nr. 321/2001 privind acordarea gratuită de lapte
praf pentru copiii cu vârste cuprinse între 0—12 luni,
care nu beneficiază de lapte matern ..........................................

16

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
privind constatarea încetării unui mandat de deputat
În temeiul art. 70 alin. (2) din Constituția României, republicată, al art. 7 alin. (1) și (4) din Legea nr. 96/2006 privind Statutul
deputaților și al senatorilor, republicată, cu modificările ulterioare, al art. 48 alin. (16) din Legea nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei
Deputaților și a Senatului și pentru modificarea și completarea Legii nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației publice
locale, a Legii administrației publice locale nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali, cu modificările și
completările ulterioare, precum și al art. 208 și art. 209 alin. (1) din Regulamentul Camerei Deputaților, aprobat prin Hotărârea
Camerei Deputaților nr. 8/1994, republicat, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere demisia din calitatea de deputat a domnului Cherecheș Cătălin, ales în Circumscripția electorală nr. 26
Maramureș, Colegiul uninominal nr. 2, adresată prin notificare scrisă președintelui Camerei Deputaților, și declararea de către
acesta a locului vacant, în ședința publică din data de 30 mai 2011,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Camera Deputaților constată încetarea
calității de deputat a domnului Cherecheș Cătălin și declară

vacant locul de deputat în Circumscripția electorală nr. 26
Maramureș, Colegiul uninominal nr. 2.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din 30 mai 2011, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

ROBERTA ALMA ANASTASE
București, 30 mai 2011.
Nr. 17.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 376/30.V.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind unele măsuri de supraveghere a pieței produselor reglementate de legislația
Uniunii Europene care armonizează condițiile de comercializare a acestora
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 13 din Ordonanța Guvernului nr. 20/2010 privind stabilirea
unor măsuri pentru aplicarea unitară a legislației Uniunii Europene care armonizează condițiile de comercializare a produselor și
având în vedere prevederile art. 16 alin. (1) și ale art. 41 ale Regulamentului (CE) nr. 765/2008 al Parlamentului European și al
Consiliului din 9 iulie 2008 de stabilire a cerințelor de acreditare și de supraveghere a pieței în ceea ce privește comercializarea
produselor și de abrogare a Regulamentului (CEE) nr. 339/93, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria L, nr. 218 din
13 august 2008,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art.1. — (1) Prezenta hotărâre stabilește unele măsuri de
supraveghere a pieței produselor reglementate de legislația
Uniunii Europene care armonizează condițiile de comercializare
a acestora.
(2) Activitățile de supraveghere a pieței se realizează de
către autorități de supraveghere a pieței nominalizate, cu
respectarea prevederilor art. 9 alin. (3) și ale art. 10 din
Ordonanța Guvernului nr. 20/2010 privind stabilirea unor măsuri
pentru aplicarea unitară a legislației Uniunii Europene care
armonizează condițiile de comercializare a produselor.
(3) Supravegherea pieței acoperă întregul teritoriu al
României.
Art. 2. — (1) În scopul aplicării prevederilor prezentei
hotărâri, termenii ăproducător”, ăimportator”, ădistribuitor”,
ărechemare”, ăretragere” și expresiile ăpunere la dispoziție pe
piață”, ăintroducere pe piață”, ăreprezentant autorizat”, ăoperatori
economici”, ăevaluare a conformității”, ăstandard armonizat”,
ăorganism de evaluare a conformității”, ăsupraveghere a pieței”,
ăautoritate de supraveghere a pieței”, ăpunere în liberă
circulație”, ămarcaj CE” au semnificațiile prevăzute în
Regulamentul (CE) nr. 765/2008 al Parlamentului European și al
Consiliului din 9 iulie 2008 de stabilire a cerințelor de acreditare
și de supraveghere a pieței în ceea ce privește comercializarea
produselor și de abrogare a Regulamentului (CEE) nr. 339/93,
publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria L, nr. 218
din 13 august 2008.
(2) Termenii și expresiile prevăzute la alin. (1) se
completează cu:
a) termenul ăconsumator”, stabilit în Ordonanța Guvernului
nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor, republicată, cu
modificările și completările ulterioare;
b) expresiile ăautoritate competentă”, ălegislația Uniunii
Europene de armonizare” și ăspecificație tehnică”, precum și cu
termenul ăstandard”, stabilite în Ordonanța Guvernului
nr. 20/2010.
(3) În sensul prevederilor prezentei hotărâri, expresia
supraveghere în utilizare se definește ca fiind ansamblul de
măsuri prin care se asigură și se confirmă siguranța în
funcționare și performanțele, conform scopului propus, pe toată
durata de exploatare a produsului, precum și detectarea
incidentelor în utilizare.
Art. 3. — (1) Prin activitatea de supraveghere a pieței se
urmărește a se controla dacă:

a) produsele reglementate de legislația Uniunii Europene
care armonizează condițiile de comercializare a acestora,
denumite în continuare produse, astfel cum sunt definite la
art. 15 alin. (4) din Regulamentul (CE) nr. 765/2008, îndeplinesc
cerințele prevăzute în legislația Uniunii Europene sau în actele
normative de punere în aplicare a legislației Uniunii Europene
care armonizează condițiile de comercializare a produselor,
aplicabile, după caz;
b) operatorii economici acționează, conform obligațiilor ce le
revin, pentru ca produsele neconforme să fie aduse în
conformitate cu cerințele prevăzute în legislația Uniunii
Europene sau în actele normative de punere în aplicare a
legislației Uniunii Europene care armonizează condițiile de
comercializare a produselor, aplicabile, după caz, și pun în
aplicare măsurile dispuse de autoritățile de supraveghere a
pieței, atunci când este cazul.
(2) În situațiile în care, conform prevederilor actelor
normative de punere în aplicare a legislației Uniunii Europene
care armonizează condițiile de comercializare a produselor,
autoritățile de supraveghere a pieței trebuie să dispună
sancțiunile și/sau măsurile necesare, acestea se stabilesc cu
respectarea prevederilor prezentei hotărâri.
(3) Autoritatea de supraveghere a pieței trebuie să
îndeplinească sarcinile privind supravegherea pieței, cu
respectarea principiului proporționalității. Potrivit acestui
principiu, măsurile stabilite de către autoritatea de supraveghere
a pieței trebuie să fie corelate cu gradul de risc sau de
neconformitate al produsului, iar impactul asupra liberei circulații
a mărfurilor nu trebuie să fie mai mare decât este necesar
pentru atingerea obiectivelor supravegherii pieței.
Art. 4. — (1) Pot fi autorități de supraveghere a pieței structuri
ale administrației centrale sau instituții publice, organe de
specialitate ale statului pentru anumite domenii.
(2) Nu pot fi autorități de supraveghere a pieței entitățile
prevăzute la alin. (1) în cadrul cărora funcționează organisme
notificate.
Art. 5. — (1) Autoritatea de supraveghere a pieței poate
subcontracta activități tehnice, cum ar fi, de exemplu, încercări
și inspecții, cu condiția să își asume responsabilitatea luării
deciziei privind rezultatul supravegherii și numai dacă nu există
niciun conflict de interese între sarcinile sale de supraveghere a
pieței și activitățile de evaluare a conformității ale entității
subcontractante.
(2) Autoritatea de supraveghere a pieței trebuie să se asigure
că nu există conflicte de natura celor prevăzute la alin. (1).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 376/30.V.2011
Art. 6. — (1) Autoritatea de supraveghere a pieței trebuie să
asigure respectarea cerințelor privind confidențialitatea, în
principal:
a) în cazul în care o autoritate competentă sau o altă
autoritate de supraveghere a pieței care transmite informația
precizează caracterul secret al informației;
b) în situația în care informația privește conținutul
documentației tehnice;
c) pe tot parcursul evaluării unui caz pentru care s-a
declanșat procedura comunitară de salvgardare prevăzută în
prezenta hotărâre;
d) pentru protejarea datelor cu caracter personal.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), deciziile și/sau
măsurile luate pe baza informațiilor obținute de către autoritatea
de supraveghere a pieței pot fi făcute publice, dacă sunt impuse
de circumstanțe, în scopul protecției sănătății și securității
utilizatorilor.
CAPITOLUL II
Măsuri de supraveghere a pieței
Art. 7. — În cadrul activității de supraveghere a pieței,
autoritatea de supraveghere a pieței trebuie să parcurgă, în
principal, următoarele etape:
a) monitorizarea produselor introduse pe piață și/sau puse
în funcțiune;
b) stabilirea măsurilor ce trebuie luate de către operatorul
economic, după caz, pentru îndeplinirea conformității
produselor;
c) urmărirea modului de aplicare a măsurilor stabilite.
Art. 8. — (1) Supravegherea produselor introduse pe piață
și/sau puse în funcțiune se realizează, în principal, prin:
a) verificarea periodică a locurilor unde se comercializează și
se depozitează produsele;
b) verificarea periodică a locurilor unde produsele sunt puse
în funcțiune;
c) organizarea de controale inopinate și de verificări
punctuale;
d) prelevarea de mostre de produse și verificarea prin
examinare și încercare a acestora.
(2) În cazul în care au fost identificate neconformități majore,
pentru a stabili dacă erorile apar în mod sistematic, autoritatea
de supraveghere a pieței verifică produsele în conformitate cu
procedurile de evaluare a conformității corect alese pentru
evaluarea conformității produselor cu cerințele prevăzute în
legislația Uniunii Europene sau în actele normative de punere în
aplicare a legislației Uniunii Europene de armonizare, aplicabile,
după caz.
(3) Autoritatea de supraveghere a pieței poate monitoriza
produsele prezentate la târguri, expoziții, demonstrații și altele
asemenea și verifică dacă pentru produsele care nu corespund
cerințelor prevăzute în legislația Uniunii Europene ori în actele
normative de punere în aplicare a legislației Uniunii Europene de
armonizare sunt furnizate indicații vizibile care să precizeze clar
că astfel de produse nu pot fi comercializate și/sau puse în
funcțiune în România ori în Uniunea Europeană înainte de a fi
realizate conform cerințelor din legislația Uniunii Europene sau
din actele normative de punere în aplicare a legislației Uniunii
Europene de armonizare, aplicabile.
Art. 9. — Verificările realizate de către autoritatea de
supraveghere a pieței pot fi:
a) verificări formale;
b) verificări de fond.
Art. 10. — Pot fi verificate prin verificări formale, după caz,
prezența și modul de aplicare a marcajului CE și/sau a altor

3

marcaje specifice prevăzute în legislația aplicabilă,
disponibilitatea declarației de conformitate, documentația
tehnică, informațiile ce însoțesc produsul și/sau corecta alegere
de către producător a procedurilor de evaluare a conformității
aplicate produsului.
Art. 11. — (1) În situația în care legislația Uniunii Europene
ori actele normative de punere în aplicare a legislației Uniunii
Europene de armonizare prevăd obligația întocmirii declarației
de conformitate și/sau a documentației tehnice, acestea trebuie
să fie puse la dispoziția autorității de supraveghere a pieței, la
cererea acesteia, imediat ori, după caz, într-o perioadă
rezonabilă, stabilită de către autoritatea de supraveghere a
pieței, în funcție de importanța și de riscul în cauză bazat pe
principiul proporționalității și pe asigurarea protecției operatorilor
economici împotriva sarcinilor inutile.
(2) Neprezentarea declarației de conformitate, respectiv a
documentației tehnice în condițiile prevăzute la alin. (1)
constituie un motiv suficient pentru a pune la îndoială
conformitatea produsului cu cerințele stabilite în legislația Uniunii
Europene sau în actul normativ de punere în aplicare a
legislației Uniunii Europene de armonizare, aplicabil, după caz.
(3) Documentația tehnică poate fi păstrată în orice format,
inclusiv sub formă tipărită sau CD-ROM, cu condiția să fie
disponibilă pentru perioada și în condițiile prevăzute de legislația
Uniunii Europene sau de actele normative de punere în aplicare
a legislației Uniunii Europene de armonizare, aplicabile
produsului.
Art. 12. — (1) Declarația de conformitate și documentația
tehnică trebuie să fie puse la dispoziția autorității de
supraveghere a pieței de către operatorul economic, potrivit
obligațiilor ce îi revin, conform prevederilor legislației Uniunii
Europene sau actelor normative de punere în aplicare a
legislației Uniunii Europene de armonizare, aplicabile, după caz,
produsului.
(2) O autoritate de supraveghere a pieței poate solicita
traducerea în limba română a documentației tehnice. În situația
în care autoritatea de supraveghere a pieței consideră
traducerea necesară, aceasta trebuie să definească clar acea
parte a documentației ce se impune a fi tradusă și să permită
realizarea traducerii acesteia într-un timp rezonabil, luând în
considerare proporționalitatea cererii. Traducerea nu este
necesar a se realiza de către un traducător autorizat.
(3) Cerința privind traducerea în limba română se poate
aplica și declarației de conformitate, dacă traducerea în limba
română a acestui document nu este prevăzută de legislația
Uniunii Europene sau de actul normativ de transpunere a
legislației Uniunii Europene de armonizare, aplicabil, după caz,
produsului.
(4) Autoritatea de supraveghere a pieței poate cere
organismelor notificate implicate în evaluarea conformității
produsului informații relevante pentru scopul supravegherii
pieței.
Art. 13. — Verificările de fond privesc verificarea conformității
produsului cu cerințele esențiale stabilite în legislația Uniunii
Europene sau în actele normative de punere în aplicare a
legislației Uniunii Europene de armonizare. Aceste verificări pot
fi axate numai pe anumite aspecte ale cerințelor stabilite în
legislația Uniunii Europene sau în actele normative de punere în
aplicare a legislației Uniunii Europene de armonizare, aplicabile
produsului.
Art. 14. — În situația în care autoritatea de supraveghere a
pieței stabilește că un produs nu este în conformitate cu
prevederile legislației Uniunii Europene sau cu cele ale actelor
normative de punere în aplicare a legislației Uniunii Europene de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 376/30.V.2011

armonizare, aplicabile acestuia, aceasta trebuie să ia măsurile
necesare și să acționeze pentru îndeplinirea conformității.
Acțiunile corective depind de gradul de neconformitate, care
trebuie stabilit, de la caz la caz, în concordanță cu principiul
proporționalității, și sunt următoarele:
a) autoritatea de supraveghere a pieței solicită operatorului
economic, potrivit obligațiilor ce îi revin, să aducă produsul în
conformitate;
b) în situația în care măsurile inițiale nu au condus la
rezultatele așteptate sau rezultatele obținute sunt considerate
insuficiente, autoritatea de supraveghere a pieței va lua măsurile
pentru a restricționa ori a interzice punerea la dispoziție pe piață
și/sau punerea în funcțiune a produsului în cauză și/sau pentru
a asigura retragerea lui de pe piață și/sau rechemarea acestuia.
Retragerea de pe piață a produselor neconforme și/sau
rechemarea acestora va fi/vor fi realizată/realizate de către
producător, reprezentantul său autorizat ori de către importator.
Art. 15. — (1) În cadrul acțiunilor de supraveghere a pieței,
autoritatea de supraveghere a pieței trebuie să analizeze și să
decidă, de la caz la caz, dacă neconformitățile constatate sunt
minore sau majore.
(2) În legătură cu neconformitățile constatate, înaintea
oricărei decizii privind măsurile prevăzute la art. 14 lit. b),
autoritatea de supraveghere a pieței va anunța operatorul
economic, dându-i acestuia posibilitatea de a fi consultat. Dacă
problema ce se impune a fi rezolvată este urgentă, dat fiind
pericolul grav și iminent, autoritatea de supraveghere a pieței
dispune măsurile necesare fără a consulta operatorul economic.
(3) Lipsa de reacție din partea operatorului economic în
intervalul de timp stabilit de către autoritatea de supraveghere a
pieței, dar nu mai puțin de 10 zile, îndreptățește autoritatea de
supraveghere a pieței să ia decizia pe care o consideră
necesară.
(4) Orice decizie luată privind restricționarea sau interzicerea
punerii la dispoziție pe piață și/sau punerii în funcțiune, privind
retragerea de pe piață a unor produse și/sau rechemarea
acestora trebuie să fie motivată, operatorul economic trebuind
să fie informat în scris în acest sens. Această comunicare va
conține și informații în legătură cu dreptul celui în cauză de a
contesta decizia, precum și cu termenul în care contestația
poate fi făcută, cu respectarea prevederilor legislației în vigoare.
Art. 16. — Pot fi considerate neconformități minore, după
caz, fapte cum ar fi:
a) folosirea și aplicarea incorectă a marcajului CE în ceea ce
privește, de exemplu, forma, mărimea, vizibilitatea, lizibilitatea,
caracteristica marcajului de conformitate CE de a nu putea fi
șters, precum și folosirea și aplicarea incorectă a altor marcaje
specifice prevăzute în legislația aplicabilă;
b) neprezentarea declarației de conformitate sau neînsoțirea
produsului de acest document, în situația în care legislația
aplicabilă prevede aceasta;
c) neînsoțirea sau însoțirea incompletă a produsului de alte
informații prevăzute în legislația Uniunii Europene sau în actele
normative de punere în aplicare a legislației Uniunii Europene de
armonizare, aplicabile;
d) neînscrierea numărului de identificare al organismului
notificat alături de marcajul CE, atunci când în actele normative
de punere în aplicare a legislației Uniunii Europene de
armonizare este prevăzut acest lucru.
Art. 17. — Sunt considerate neconformități majore
neconformitățile produselor cu cerințele care oferă un nivel
ridicat de protecție a intereselor publice, precum sănătatea și
siguranța în general, sănătatea și siguranța la locul de muncă,
protecția consumatorilor, protecția mediului și securitatea,

stabilite în legislația Uniunii Europene sau în actele normative de
punere în aplicare a legislației Uniunii Europene de armonizare,
aplicabile produsului.
Art. 18. — Operatorii economici trebuie să fie capabili să
furnizeze, după caz, la solicitarea autorității de supraveghere a
pieței, datele de identificare ale operatorilor economici cărora
le-a fost furnizat produsul ori ale operatorului economic care le-a
furnizat produsul.
Art. 19. — (1) Autoritatea de supraveghere a pieței trebuie
să se asigure că măsurile stabilite în baza art. 14 sunt
respectate și îndeplinite de către operatorii economici.
(2) Operatorii economici trebuie să se asigure că toate
măsurile corective sunt luate.
(3) Acțiunea de interzicere sau de restricționare a punerii la
dispoziție pe piață ori a punerii în funcțiune a unui produs,
prevăzută la art. 14 lit. b), poate fi la început o măsură
temporară, limitată ca durată, pentru a permite autorității de
supraveghere a pieței să obțină dovezi suficiente cu privire la
riscul sau la altă neconformitate majoră a produsului.
(4) În cazul în care autoritatea de supraveghere a pieței
intenționează să adopte o măsură în conformitate cu prevederile
art. 14 și consideră că motivele care au condus la adoptarea
unei astfel de măsuri sau efectele măsurilor ce vor fi luate se
extind în afara teritoriului național, autoritatea de supraveghere
a pieței informează Comisia Europeană și celelalte state
membre ale Uniunii Europene despre rezultatele evaluării
conformității și acțiunile pe care le-a solicitat operatorului
economic să le întreprindă. Comunicarea se va face în
conformitate cu procedura prevăzută la art. 23 din Regulamentul
(CE) nr. 765/2008.
(5) În situația în care produsele prezintă risc grav care
necesită intervenția rapidă, autoritatea de supraveghere a pieței
comunică Comisiei Europene orice măsură adoptată de către
aceasta sau orice măsură voluntar adoptată de către operatorul
economic, în concordanță cu procedura prevăzută la art. 22 din
Regulamentul (CE) nr. 765/2008.
(6) În cazul în care un stat membru ridică obiecții la adresa
măsurii adoptate de autoritatea de supraveghere a pieței sau în
cazul în care Comisia Europeană consideră că măsura adoptată
contravine legislației Uniunii Europene de armonizare, aceasta
declanșează consultări cu statele membre și cu operatorii
economici relevanți.
(7) În situațiile prevăzute la alin. (5), procedura comunitară de
salvgardare se limitează numai la produsele considerate
neconforme cu cerințele aplicabile ce fac obiectul liberei circulații
a mărfurilor, inclusiv cu cerințele referitoare la marcajul CE, chiar
dacă produsele sunt corect fabricate, instalate sau întreținute și
sunt utilizate conform destinației.
(8) Măsura națională de restricționare ori de interzicere a
punerii la dispoziție pe piață sau a punerii în funcțiune a unui
produs ori de retragere a produsului de pe piață și/sau
rechemare trebuie să fie bazată pe dovezi care să constituie
mijloace suficiente pentru demonstrarea erorilor privind
proiectarea produsului ori fabricarea acestuia și care să indice
un pericol previzibil, potențial sau actual ori altă neconformitate
majoră, chiar și în situația în care produsele sunt corect
fabricate, instalate, întreținute și folosite conform scopului
propus sau rezonabil prevăzut.
(9) În situația în care motivele care au determinat
declanșarea procedurii comunitare de salvgardare au fost
eliminate ori în cazul în care motivele care au generat această
măsură s-au dovedit nejustificate, autoritățile de supraveghere
a pieței retrag comunicarea prevăzută la alin. (4) și întreprind

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 376/30.V.2011
măsurile necesare pentru restabilirea liberei circulații a
mărfurilor.
(10) Autoritățile de supraveghere a pieței informează
autoritățile competente în legătură cu invocarea clauzei de
salvgardare și, după caz, retrag comunicările în condițiile
prevăzute la alin. (8) și primesc informații în legătură cu
comunicările făcute de celelalte state membre ale Uniunii
Europene, prin intermediul autorităților competente care asigură
relația cu Comisia Europeană și cu celelalte state membre ale
Uniunii Europene.
Art. 20. — Comunicarea prevăzută la art. 19 alin. (4) trebuie
să cuprindă, în principal:
a) o referință la legislația Uniunii Europene sau la actele
normative de punere în aplicare a legislației Uniunii Europene de
armonizare și, în special, la cerințele față de care a fost stabilită
neconformitatea și/sau riscul;
b) numele și adresa operatorului economic care a introdus pe
piață produsul;
c) o copie a declarației de conformitate;
d) numele și numărul de identificare ale organismului notificat
care a intervenit în procedura de evaluare a conformității, după
caz;
e) informații asupra procedurii folosite de către autoritatea
de supraveghere a pieței pentru verificarea conformității
produsului.
Art. 21. — Autoritatea de supraveghere a pieței este obligată
să aplice orice decizie a Comisiei Europene luată la nivel
european care privește restricționarea liberei circulații a
mărfurilor.
Art. 22. — În situația în care producătorul nu este stabilit pe
teritoriul României sau al altui stat membru al Uniunii Europene,
măsurile ce trebuie întreprinse de autoritatea vamală și de
autoritățile de supraveghere a pieței în legătură cu produsele
care trebuie să respecte cerințele aplicabile acestora prevăzute
în legislația Uniunii Europene ori în actele normative de punere
în aplicare a legislației Uniunii Europene de armonizare se
realizează cu respectarea prevederilor art. 27—29 din
Regulamentul (CE) nr. 765/2008. În acest scop, autoritatea
vamală și autoritățile de supraveghere a pieței încheie acorduri
de colaborare care vizează asigurarea schimbului de informații
în vederea îmbunătățirii măsurilor de identificare a produselor
neconforme și întreprinderii acțiunilor necesare în vederea
eliminării acestora, chiar înainte de introducerea pe piață a
produselor, pentru asigurarea protecției sănătății și siguranței și
pentru buna funcționare a pieței interne.
Art. 23. — În plus față de activitățile ce fac obiectul etapelor
prevăzute la art. 7, autoritatea de supraveghere a pieței, atunci
când este cazul, trebuie:
a) să acționeze în colaborare cu operatorii economici pentru
prevenirea introducerii pe piață și/sau punerii în funcțiune a
produselor neconforme și pentru informarea utilizatorilor asupra
aspectelor privind sănătatea și securitatea;
b) să prevină și/sau să informeze ori să solicite operatorilor
economici prevenirea și/sau informarea persoanelor care ar
putea fi expuse riscurilor ca urmare a introducerii pe piață și/sau
punerii în funcțiune a produselor neconforme.
Art. 24. — (1) În situația în care producătorul nu își are sediul
pe teritoriul României, în scopul de a obține informații privind
declarația de conformitate sau detalii în legătură cu
documentația tehnică ori pentru a primi informații referitoare la
lanțul de distribuție a produsului, în vederea luării de măsuri
justificate împotriva tuturor celor care sunt responsabili pentru
introducerea pe piață și/sau punerea în funcțiune a unui produs
care nu respectă cerințele aplicabile prevăzute în legislația

5

Uniunii Europene sau în actele normative de punere în aplicare
a legislației Uniunii Europene de armonizare, autoritatea de
supraveghere a pieței va contacta autoritatea de supraveghere
a pieței din statul membru în care este înregistrat/stabilit acel
producător, reprezentant autorizat al acestuia ori acea persoană
responsabilă pentru introducerea pe piață și/sau punerea în
funcțiune a produselor. Dacă un organism notificat a fost
implicat, autoritatea de supraveghere a pieței va contacta, de
asemenea, și autoritatea de supraveghere a pieței din statul
membru care a notificat organismul de evaluare a conformității.
(2) În cazul produselor neconforme realizate de către
producătorii prevăzuți la art. 22, precum și pentru produsele
considerate de către autoritatea de supraveghere a pieței ca
potențial periculoase pentru sănătatea și securitatea
persoanelor sau pentru protecția mediului, în scopul de a
întreprinde
măsurile
necesare
pentru
eliminarea
neconformităților, autoritatea de supraveghere a pieței și
autoritatea vamală colaborează și asigură realizarea schimbului
de informații necesar, cu respectarea prevederilor art. 29
alin. (5) din Regulamentul (CE) nr. 765/2008.
(3) Referitor la neconformitățile constatate și la măsurile luate
pentru îndeplinirea conformității unui produs, cu respectarea
prevederilor art. 6, autoritatea de supraveghere a pieței va
asigura, la nivel național, schimbul de informații cu celelalte
autorități de supraveghere a pieței cu responsabilități în
realizarea supravegherii pieței pentru același produs. În măsura
în care consideră necesar, autoritatea de supraveghere a pieței
va asigura schimbul de informații și cu autoritățile de
supraveghere a pieței din celelalte state membre ale Uniunii
Europene.
Art. 25. — (1) Autoritatea de supraveghere a pieței primește
informații de la entitățile cu responsabilități privind
supravegherea în utilizare a produselor cu privire la
neconformitățile constatate în timpul exercitării funcției lor, dacă
aceste neconformități privesc proiectarea sau fabricarea
produselor ori dacă din analiza factorilor ce au generat un
incident rezultă că produsul nu era conform cerințelor aplicabile
prevăzute în legislația Uniunii Europene sau în actele normative
de punere în aplicare a legislației Uniunii Europene de
armonizare, în momentul introducerii produsului pe piață sau
punerii acestuia în funcțiune.
(2) Autoritatea de supraveghere a pieței este obligată să
primească și să analizeze reclamațiile consumatorilor sau ale
utilizatorilor produsului ori ale operatorilor economici și să
acționeze în sensul întreprinderii măsurilor ce se impun. În toate
situațiile autoritatea de supraveghere a pieței va comunica celor
care au formulat reclamațiile informații privind rezultatele
obținute în mod direct în urma investigării subiectului ce a făcut
obiectul reclamației, cu respectarea prevederilor art. 6.
CAPITOLUL III
Contravenții și sancțiuni
Art. 26. — Constituie contravenții următoarele fapte și se
sancționează după cum urmează:
a) nerespectarea de către operatorii economici a prevederilor
art. 19 alin. (1) al doilea paragraf din Regulamentul (CE)
nr. 765/2008, prin împiedicarea, sub orice formă, a autorităților
de supraveghere a pieței de a-și exercita atribuțiile de serviciu,
prin refuzul accesului acestora în incinte, atunci când este
necesar și justificat, și al prelevării mostrelor necesare din
produse, cu amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei;
b) nerespectarea de către producător ori de către
reprezentantul său autorizat a obligației prevăzute la art. 30 alin. (2)
din Regulamentul (CE) nr. 765/2008 referitoare la aplicarea

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 376/30.V.2011

abuzivă a marcajului de conformitate pe produsele pentru care
legislația Uniunii Europene de armonizare specifică nu prevede
aplicarea acestuia, cu amendă de la 2.500 lei la 5.000 lei și
retragerea de pe piață și/sau interzicerea punerii la dispoziție pe
piață a produselor marcate incorect.
Art. 27. — Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevăzute la art. 26 se fac de către reprezentanții
împuterniciți ai autorităților de supraveghere a pieței
nominalizate în actele normative de punere în aplicare a
legislației Uniunii Europene de armonizare.
Art. 28. — Dispozițiile art. 26 referitoare la contravenții se
completează cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 29. — (1) Contravaloarea mărfurilor și a eșantioanelor
prelevate pentru verificarea conformității produselor cu cerințele
aplicabile, precum și cheltuielile ocazionate de examinarea și
încercarea produselor se suportă de către autoritatea de
supraveghere a pieței.
(2) În situația în care în urma încercării produsului se
stabilește că producătorul, reprezentantul autorizat al acestuia
sau importatorul a introdus pe piață ori a pus în funcțiune un
produs care nu respectă cerințele prevăzute în legislația Uniunii
Europene sau în actele normative de punere în aplicare a
legislației Uniunii Europene de armonizare, aplicabile,
autoritatea de supraveghere a pieței recuperează cheltuielile
efectuate de la cel care a introdus pe piață sau a pus în
funcțiune produsul neconform.
Art. 30. — (1) Orice persoană fizică sau juridică care în mod
premeditat împiedică, se opune, amenință ori furnizează
informații false sau care nu acordă asistență ori sprijin sau nu
pune în aplicare deciziile autorității de supraveghere a pieței
aflate în exercitarea sarcinilor ce îi revin conform prevederilor
prezentei hotărâri și ale actelor normative de punere în aplicare
a legislației Uniunii Europene de armonizare va fi deferită
autorităților judiciare competente pentru obstrucționarea
activității autorității de supraveghere a pieței, conform
prevederilor legale.
(2) Punerea la dispoziție contra cost sau gratuit a produselor
dovedite neconforme potrivit prevederilor art. 14 determină
autoritatea de supraveghere a pieței să solicite organelor
îndreptățite ale statului aplicarea sancțiunilor complementare de
confiscare a acestor produse sau de reținere a produselor în
locații stabilite, pe cheltuiala producătorului, reprezentantului
autorizat al acestuia sau a importatorului produselor respective.
Art. 31. — În exercitarea atribuțiilor ce îi revin în legătură cu
supravegherea pieței, personalul autorităților de supraveghere a
pieței are dreptul să sigileze produsele care nu îndeplinesc
cerințele prevăzute în legislația Uniunii Europene sau în actele
normative de punere în aplicare a legislației Uniunii Europene de
armonizare, aplicabile.
Art. 32. — Pentru realizarea atribuțiilor sale, autoritatea de
supraveghere a pieței poate solicita sprijinul organelor de poliție,
în condițiile legii.
Art. 33. — În scopul realizării sarcinilor ce îi revin, autoritatea
de supraveghere a pieței trebuie:
a) să stabilească, în colaborare cu toate părțile implicate, și
să actualizeze periodic programe sectoriale de supraveghere a

pieței, parte din programul național de supraveghere a pieței,
pentru categoriile de produse aflate în responsabilitatea sa de
control, cu luarea în considerare a riscurilor pe care acestea le
au pentru protecția sănătății, securitatea utilizatorilor, protecția
proprietății și mediului, pe care le comunică Ministerului
Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri, punându-le în
același timp și la dispoziția publicului;
b) să urmărească și să acționeze pentru actualizarea
cunoștințelor științifice și tehnice ale personalului angajat și
colaborator în ceea ce privește securitatea produselor;
c) să întocmească rapoarte semestriale sau ori de câte ori
este necesar, conform prevederilor legislației Uniunii Europene
ori actelor normative de punere în aplicare a legislației Uniunii
Europene de armonizare, în legătură cu rezultatele activităților
de supraveghere a pieței, pe care să le prezinte autorităților
competente responsabile pentru reglementarea domeniului în
care autoritatea de supraveghere a pieței acționează;
d) să își revizuiască ori de câte ori este necesar procedurile,
modul de organizare și funcționare, în scopul desfășurării unei
activități de control eficiente;
e) să asigure realizarea schimbului de informații și
respectarea condițiilor în legătură cu acestea, conform
prevederilor prezentei hotărâri;
f) să fie în măsură să intervină, prin reprezentantul său
desemnat în acest scop, la notificarea autorității vamale privind
suspendarea punerii în liberă circulație a unui produs și să îi
comunice acesteia decizia cu privire la acțiunile ce vor fi
întreprinse, în intervalul prevăzut la art. 28 alin. (1) din
Regulamentul (CE) nr. 765/2008;
g) să emită declarații publice în care să specifice produsele
care sunt sau pot fi nesigure, operatorii economici care au
introdus pe piață și/sau au pus în funcțiune ori au pus la
dispoziție pe piață astfel de produse și/sau acei operatori
economici ale căror practici ori activități privind anumite produse
pot afecta negativ sănătatea și siguranța persoanelor, protecția
mediului, a animalelor domestice și a proprietății sau alte
interese acoperite de legislația Uniunii Europene ori de actele
normative de punere în aplicare a legislației Uniunii Europene de
armonizare și/sau orice alte probleme care pot afecta negativ
sănătatea și siguranța persoanelor, protecția mediului, a
animalelor domestice și a proprietății sau alte interese acoperite
de legislația Uniunii Europene ori de actele normative de punere
în aplicare a legislației Uniunii Europene de armonizare.
Art. 34. — În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri, autoritățile de supraveghere a pieței vor lua
măsurile necesare pentru alinierea procedurilor proprii privind
supravegherea pieței la prevederile prezentei hotărâri.
Art. 35. — (1) Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului
de Afaceri coordonează activitățile de supraveghere a pieței
potrivit cerințelor aplicabile stabilite în Regulamentul (CE)
nr. 765/2008.
(2) În acest scop, pe lângă Ministerul Economiei, Comerțului
și Mediului de Afaceri se înființează Comitetul de coordonare
pentru supravegherea pieței produselor reglementate de
legislația Uniunii Europene de armonizare. Componența,
atribuțiile, precum și modul de organizare ale Comitetului de
coordonare pentru supravegherea pieței produselor
reglementate de legislația Uniunii Europene de armonizare sunt
prezentate în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 36. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
Hotărârea Guvernului nr. 1.305/2007 pentru desemnarea
autorităților naționale răspunzătoare de supravegherea pieței în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 376/30.V.2011
conformitate cu Regulamentul Consiliului (CEE) nr. 339/93 din
8 februarie 1993 privind controalele de conformitate a
produselor importate din țări terțe cu regulile aplicabile în
materie de securitate a produselor pentru produsele stabilite prin
Decizia Comisiei nr. 93/583/CEE din 28 iulie 1993, publicată în

7

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 738 din 31 octombrie
2007, se abrogă.
Art. 37. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la 30 de zile
de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton

București, 23 martie 2011.
Nr. 306.

ANEXĂ

Componența, atribuțiile, precum și modul de organizare ale Comitetului de coordonare
pentru supravegherea pieței produselor reglementate de legislația Uniunii Europene de armonizare
Art. 1. — (1) Comitetul de coordonare pentru supravegherea
pieței produselor reglementate de legislația Uniunii Europene
de armonizare, denumit în continuare Comitet de Coordonare,
este o entitate fără personalitate juridică care funcționează pe
lângă Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri.
(2) Membrii Comitetului de Coordonare sunt reprezentanții
desemnați ai autorităților competente, ai autorităților de
supraveghere a pieței nominalizate, potrivit prevederilor art. 1
alin. (2) din hotărâre, ai autorității vamale, precum și ai
organismului național de standardizare.
Art. 2. — Comitetul de Coordonare asigură cadrul adecvat
de comunicare și schimb de informații între autoritățile
competente și autoritățile de supraveghere a pieței, între
autoritățile de supraveghere a pieței și autoritatea responsabilă
cu controalele la frontierele externe, precum și între autoritățile
de supraveghere a pieței, în vederea garantării că produsele
reglementate de legislația Uniunii Europene de armonizare
îndeplinesc cerințe care oferă un nivel ridicat de protecție a
intereselor publice, precum sănătatea și siguranța în general,
sănătatea și siguranța la locul de muncă, protecția
consumatorilor, protecția mediului și securitatea.
Art. 3. — (1) Comitetul de Coordonare are următoarele
atribuții:
a) analizează și propune mecanismele de coordonare a
activității autorităților de supraveghere a pieței care activează în
domeniile reglementate de legislația Uniunii Europene de
armonizare;
b) evaluează periodic derularea activităților de supraveghere
a pieței desfășurate de autoritățile de supraveghere a pieței
coordonate;
c) instituie cadrul pentru elaborarea și actualizarea, după
caz, a programului național de supraveghere a pieței;
d) stabilește cadrul procedural prevăzut la art. 18 din
Regulamentul (CE) nr. 765/2008 al Parlamentului European și al
Consiliului din 9 iulie 2008 de stabilire a cerințelor de acreditare
și de supraveghere a pieței în ceea ce privește comercializarea
produselor și de abrogare a Regulamentului (CEE) nr. 339/93;

e) stabilește cadrul adecvat pentru formarea profesională a
personalului specializat pentru controlul pe piață al produselor;
f) stabilește modalitățile de informare și comunicare care
decurg din aplicarea prevederilor art. 17 alin. (1) și, respectiv,
art. 18 alin. (5) din Regulamentul (CE) nr. 765/2008;
g) participă la consultări privind cadrul legislativ și instituțional
în materie.
(2) În exercitarea atribuțiilor prevăzute la alin. (1), Comitetul
de Coordonare întocmește rapoarte privind dezvoltarea și
perfecționarea activităților de supraveghere a pieței produselor
reglementate de legislația Uniunii Europene de armonizare.
Rapoartele se realizează cel puțin o dată la 4 ani, cu
respectarea cerințelor de informare prevăzute la art. 18 alin. (6)
din Regulamentul (CE) nr. 765/2008.
(3) Deciziile Comitetului de Coordonare sunt duse la
îndeplinire de autoritățile reprezentate în cadrul acestuia, potrivit
atribuțiilor ce le revin în conformitate cu legea în vigoare.
Art. 4. — (1) Comitetul de Coordonare este condus de un
președinte — reprezentant al Ministerului Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri, mandatat prin ordin al
ministrului economiei, comerțului și mediului de afaceri, și
2 vicepreședinți aleși prin vot deschis în prima ședință.
(2) În lipsa președintelui, conducerea Comitetului de
Coordonare este asigurată de către unul dintre vicepreședinți.
Art. 5. — Secretariatul Comitetului de Coordonare va fi
asigurat de Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri.
Art. 6. — Comitetul de Coordonare se întrunește semestrial
și, ori de câte ori este necesar, la convocarea președintelui sau,
în lipsa acestuia, a unuia dintre vicepreședinți.
Art. 7. — În termen de 10 zile de la data intrării în vigoare a
hotărârii, autoritățile și entitatea menționate la art. 1 alin. (2) își
vor desemna reprezentanții în Comitetul de Coordonare.
Art. 8. — În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a hotărârii se va elabora proiectul regulamentului de organizare
și funcționare a Comitetului de Coordonare, care va fi analizat și
adoptat în prima ședință a acestuia.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 376/30.V.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.359/2001
privind atestarea domeniului public al județului Prahova, precum și al municipiilor, orașelor
și comunelor din județul Prahova
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 1.359/2001 privind
atestarea domeniului public al județului Prahova, precum și al
municipiilor, orașelor și comunelor din județul Prahova, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 128 și 128 bis din
18 februarie 2002, cu modificările și completările ulterioare, se
completează după cum urmează:

— La anexa nr. 1 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al județului Prahova”, capitolul II ăInstituții
publice de interes județean”, litera A ăClădiri aflate în
administrarea Consiliului Județean Prahova”, la secțiunea I
ăBunuri imobile”, după poziția nr. A.6 se introduc două noi poziții,
pozițiile nr. A.7 și A.8, potrivit anexei care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș

București, 25 mai 2011.
Nr. 547.

ANEXĂ

COMPLETĂRI

la Inventarul bunurilor care alcătuiesc domeniul public al județului Prahova
SECȚIUNEA I
Bunuri imobile
Nr.
crt.

Codul de
clasificare

Denumirea
bunului

Elementele de identificare

Anul dobândirii
sau, după caz,
al dării în
folosință

Valoarea
de
inventar

Situația juridică actuală

0

1

2

3

4

5

6

2011

—

Domeniul public al județului Prahova,
potrivit Hotărârii Consiliului Județean
nr. 18/2011

2011

—

Domeniul public al județului Prahova,
potrivit Hotărârii Consiliului Județean
nr. 18/2011

A.7.

1.8.13.

Teren

Suprafața — 1,5118 ha
Parcela U.P.III Valea Largă u.a. 50A — 0,7375 ha
Parcela U.P.III Valea Largă u.a. 50C — 0,7479 ha
Parcela U.P.III Valea Largă u.a. 51A — 0,0264 ha

A.8.

1.8.13.

Teren

Suprafața –— 1,1920 ha
Parcela U.P.III Plopeni u.a. 88A — 0,9279 ha
Parcela U.P.III Plopeni u.a. 89A — 0,2641 ha

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 376/30.V.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea anexei nr. 74 la Hotărârea Guvernului nr. 1.361/2001
privind atestarea domeniului public al județului Vaslui, precum și al municipiilor, orașelor
și comunelor din județul Vaslui
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 74 ăInventarul bunurilor care
aparțin domeniului public al comunei Vutcani” la Hotărârea
Guvernului nr. 1.361/2001 privind atestarea domeniului public
al județului Vaslui, precum și al municipiilor, orașelor și
comunelor din județul Vaslui, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 633 și 633 bis din 27 august 2002, cu

modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La secțiunea I ăBunuri imobile” se abrogă pozițiile
nr. 47, 57, 87, 91 și 92.
2. La secțiunea I ăBunuri imobile”, după poziția nr. 303
se introduc 5 noi poziții, pozițiile nr. 304—308, potrivit
anexei care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 25 mai 2011.
Nr. 548.

ANEXĂ

COMPLETĂRI

la Inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Vutcani

Nr.
crt.

Codul de
clasificare

Denumirea bunului

Elemente de identificare

Anul
dobândirii
sau, după
caz, al dării
în folosință

Drum de exploatare
304. 1.3.7.1.
agricolă DE 472

De la Vest de tarlaua 51 din DJ 244/A
pe la punctul ăRuptură” până la tarlaua 52
în DE 782
L = 1.150 m; l = 6 m; S = 0,69 ha

1968

305. 1.3.7.1.

Drum de exploatare
agricolă DE 782

De la Sud de satul Mălăiești până la Nord
de satul Poșta-Elan în DJ 244/B
L = 5.460 m; l = 6 m; S = 3,28 ha

1968

306. 1.3.7.1.

Drum de exploatare
agricolă DE 925

Din DJ 244/B până în râul Elan
L = 270 m; l = 6 m; S = 0,16 ha

1968

307. 1.3.7.1.

Drum de exploatare
agricolă DE 946

De la râul Elan până la tarlaua 88
(Holobăț imaș)
L = 1.430 m; l = 6 m; S = 0,86 ha

1968

308. 1.3.7.1.

Drum de exploatare
agricolă DE 915

De la tarlaua 88 (Holobăț imaș) până la hotar
comuna Fălciu
L = 4.400 m; l = 6 m, S = 2,64 ha

1968

Valoarea
de inventar

Situația juridică actuală

Domeniul public
al comunei Vutcani, potrivit
Hotărârii Consiliului Local
nr. 12/2011
Domeniul public
al comunei Vutcani, potrivit
Hotărârii Consiliului Local
nr. 12/2011
Domeniul public
al comunei Vutcani, potrivit
Hotărârii Consiliului Local
nr. 12/2011
Domeniul public
al comunei Vutcani, potrivit
Hotărârii Consiliului Local
nr. 12/2011
Domeniul public
al comunei Vutcani, potrivit
Hotărârii Consiliului Local
nr. 12/2011

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 376/30.V.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
GUVERNUL ROMÂNIEI
SECRETARIATUL GENERAL AL GUVERNULUI

ORDIN
privind aprobarea Criteriilor de evaluare a performanțelor profesionale individuale
pentru personalul contractual din cadrul Secretariatului General al Guvernului și al structurilor
fără personalitate juridică din cadrul aparatului de lucru al Guvernului care se finanțează
prin bugetul Secretariatului General al Guvernului
Având în vedere prevederile art. 26 alin. (6) din Legea-cadru nr. 284/2010 privind salarizarea unitară a personalului plătit
din fonduri publice,
în temeiul art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 405/2007 privind funcționarea Secretariatului General al Guvernului,
cu modificările și completările ulterioare,
secretarul general al Guvernului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Criteriile de evaluare a performanțelor
profesionale individuale pentru personalul contractual din cadrul
Secretariatului General al Guvernului și al structurilor fără
personalitate juridică din cadrul aparatului de lucru al Guvernului care

se finanțează prin bugetul Secretariatului General al Guvernului,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 11 mai 2011.
Nr. 218.
ANEXĂ

C R I T E R I I L E D E E VA L U A R E

a performanțelor profesionale individuale pentru personalul contractual din cadrul Secretariatului General
al Guvernului și al structurilor fără personalitate juridică din cadrul aparatului de lucru al Guvernului
care se finanțează prin bugetul Secretariatului General al Guvernului
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezentele criterii de evaluare se aplică
personalului angajat cu contract individual de muncă din cadrul
Secretariatului General al Guvernului și al structurilor fără
personalitate juridică din cadrul aparatului de lucru al Guvernului
care se finanțează prin bugetul Secretariatului General al
Guvernului, cu excepția celui care ocupă funcții de demnitate
publică, a secretarului general, a secretarilor generali adjuncți
și a celui salarizat pe bază de contract de prestări de servicii.
(2) Prezentele criterii de evaluare se pot aplica și la nivelul
instituțiilor aflate în subordinea, coordonarea sau sub autoritatea
Secretariatului General al Guvernului.
Art. 2. — (1) Prezentele criterii de evaluare stabilesc cadrul
general pentru asigurarea concordanței dintre cerințele postului,
calitățile angajatului și rezultatele muncii acestuia la un moment
dat.
(2) Pentru atingerea obiectivului menționat la alin. (1),
prezentele criterii de evaluare prevăd evaluarea performanțelor
profesionale ale angajaților în raport cu cerințele posturilor.
CAPITOLUL II
Evaluarea performanțelor profesionale individuale ale
personalului contractual
Art. 3. — Evaluarea performanțelor profesionale individuale
are ca scop aprecierea obiectivă a activității personalului, prin
compararea gradului de îndeplinire a obiectivelor și criteriilor de

evaluare stabilite pentru perioada respectivă cu rezultatele
obținute în mod efectiv.
Art. 4. — Evaluarea performanțelor profesionale individuale
se realizează pentru:
a) exprimarea și dimensionarea corectă a obiectivelor;
b) determinarea direcțiilor și a modalităților de perfecționare
profesională a salariaților și de creștere a performanțelor lor;
c) stabilirea abaterilor față de obiectivele adoptate și
efectuarea corecțiilor;
d) micșorarea riscurilor provocate de menținerea sau
promovarea unor persoane incompetente.
Art. 5. — Procedura evaluării se realizează în următoarele
etape:
a) completarea fișei de evaluare de către evaluator;
b) interviul;
c) contrasemnarea fișei de evaluare.
Art. 6. — (1) Evaluatorul este persoana din cadrul instituției
cu atribuții de conducere a compartimentului în cadrul căruia își
desfășoară activitatea angajatul evaluat sau, după caz, care
coordonează activitatea respectivului angajat.
(2) În sensul prezentelor criterii de evaluare, are calitatea de
evaluator:
a) persoana aflată în funcția de conducere care coordonează
compartimentul în cadrul căruia își desfășoară activitatea
salariatul aflat într-o funcție de execuție sau care coordonează
activitatea acestuia;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 376/30.V.2011
b) persoana aflată în funcția de conducere ierarhic
superioară, potrivit structurii organizatorice a autorității sau
instituției publice, pentru salariatul aflat într-o funcție de
conducere;
c) persoana aflată într-o funcție de conducere în cadrul
instituției, care coordonează domeniul de activitate pentru
directorul general/director.
Art. 7. — (1) Procedura de evaluare a performanțelor
profesionale se aplică fiecărui angajat, în raport cu cerințele
postului.
(2) Activitatea profesională se apreciază anual, prin
evaluarea performanțelor profesionale individuale.
Art. 8. — (1) Perioada evaluată este cuprinsă între 1 ianuarie
și 31 decembrie din anul pentru care se face evaluarea.
(2) Perioada de evaluare este cuprinsă între 1 și 31 ianuarie
din anul următor perioadei evaluate.
(3) Pot fi supuși evaluării anuale salariații care au desfășurat
activitate cel puțin 6 luni în cursul perioadei evaluate.
(4) Sunt exceptate de la evaluarea anuală, desfășurată în
perioada prevăzută la alin. (2), următoarele categorii de salariați:
a) persoanele angajate ca debutanți, pentru care evaluarea
se face după expirarea perioadei corespunzătoare stagiului de
debutant, de cel puțin 6 luni, dar nu mai mare de un an;
b) persoanele angajate în cadrul instituției, al căror contract
individual de muncă este suspendat, în condițiile legii, pentru
care evaluarea se face la expirarea unei perioade de cel puțin
6 luni de la reluarea activității;
c) persoanele angajate care nu au prestat activitate în
ultimele 12 luni, fiind în concediu medical sau în concediu fără
plată, acordat potrivit legii, pentru care evaluarea se va face
după o perioadă cuprinsă între 6 și 12 luni de la reluarea
activității.
Art. 9. — În mod excepțional, evaluarea performanțelor
profesionale individuale ale personalului contractual se face și în
cursul perioadei evaluate, în următoarele cazuri:
a) atunci când pe parcursul perioadei evaluate contractul
individual de muncă al salariatului evaluat încetează sau se
modifică, în condițiile legii. În acest caz, salariatul va fi evaluat
pentru perioada de până la încetarea sau modificarea
raporturilor de muncă;
b) atunci când pe parcursul perioadei evaluate raportul de
muncă al evaluatorului încetează, se suspendă sau se modifică,
în condițiile legii. În acest caz, evaluatorul are obligația ca,
înainte de încetarea, suspendarea sau modificarea raporturilor
de muncă ori, după caz, într-o perioadă de cel mult 15 zile
calendaristice de la încetarea ori modificarea raporturilor de
muncă, să realizeze evaluarea performanțelor profesionale
individuale ale salariaților din subordine. Calificativul acordat se
va lua în considerare la evaluarea anuală a performanțelor
profesionale individuale ale acestora;
c) atunci când pe parcursul perioadei evaluate salariatul
dobândește o diplomă de studii de nivel superior și urmează să
fie promovat, în condițiile legii, într-o funcție corespunzătoare
studiilor absolvite sau când este promovat în grad superior.
Art. 10. — (1) Criteriile generale de evaluare a personalului
contractual sunt prevăzute în anexa nr. 1.
(2) În funcție de specificul activității desfășurate efectiv de
către salariat, evaluatorul poate stabili și alte criterii de evaluare,
care, astfel stabilite, se aduc la cunoștința salariatului evaluat la
începutul perioadei evaluate.
(3) Salariații care exercită, cu caracter temporar, o funcție de
conducere vor fi evaluați pentru perioada exercitării temporare,
pe baza criteriilor de evaluare stabilite pentru funcția de
conducere respectivă.
Art. 11. — Persoanele care au calitatea de evaluator, potrivit
art. 6, completează fișele de evaluare, al căror model este
prevăzut în anexa nr. 2a, respectiv 2b, după cum urmează:

11

a) stabilesc gradul de îndeplinire a obiectivelor, prin raportare
la atribuțiile stabilite prin fișa postului, întocmită conform
modelului prevăzut în anexa nr. 3;
b) stabilesc calificativul final de evaluare a performanțelor
profesionale individuale;
c) consemnează, după caz, rezultatele deosebite ale
salariatului, dificultățile obiective întâmpinate de acesta în
perioada evaluată și orice alte observații pe care le consideră
relevante;
d) stabilesc obiectivele și criteriile specifice de evaluare
pentru următoarea perioadă de evaluare;
e) stabilesc eventualele necesități de formare profesională
pentru anul următor perioadei evaluate.
Art. 12. — (1) Interviul, ca etapă a procesului de evaluare,
reprezintă un schimb de informații care are loc între evaluator și
persoana evaluată, în cadrul căruia:
a) se aduc la cunoștința persoanei evaluate notările și
consemnările făcute de evaluator în fișa de evaluare;
b) se semnează și se datează fișa de evaluare de către
evaluator și de către persoana evaluată.
(2) În cazul în care între persoana evaluată și evaluator
există diferențe de opinie asupra notărilor și consemnărilor
făcute, în fișa de evaluare se va consemna punctul de vedere al
persoanei evaluate; evaluatorul poate modifica fișa de evaluare.
Art. 13. — (1) Pentru stabilirea calificativului, evaluatorul va
proceda la notarea obiectivelor și criteriilor de evaluare, prin
acordarea pentru fiecare obiectiv și criteriu a unei note de la 1
la 5, nota exprimând aprecierea gradului de îndeplinire.
(2) Pentru a obține nota finală a evaluatorului se face media
aritmetică a notelor obținute ca urmare a aprecierii obiectivelor
și criteriilor, rezultate din media aritmetică a notelor acordate
pentru fiecare obiectiv sau criteriu, după caz.
(3) Semnificația notelor prevăzute la alin. (1) este
următoarea: nota 1 — nivel minim și nota 5 — nivel maxim.
Art. 14. — Calificativul final al evaluării se stabilește pe baza
notei finale, după cum urmează:
a) între 1,00 și 2,00 — nesatisfăcător. Performanța este cu
mult sub standard. În acest caz, se va evalua perspectiva dacă
salariatul respectiv mai poate fi menținut pe post;
b) între 2,01 și 3,00 — satisfăcător. Performanța este la
nivelul minim al standardelor sau puțin deasupra lor. Acesta este
nivelul minim acceptabil al performanțelor care trebuie atins și
de salariații mai puțin competenți sau lipsiți de experiență;
c) între 3,01 și 4,00 — bine. Performanța se situează în
limitele superioare al standardelor și ale performanțelor realizate
de către ceilalți salariați;
d) între 4,01 și 5,00 — foarte bine. Persoana necesită o
apreciere specială întrucât performanțele sale se situează peste
limitele superioare ale standardelor și performanțelor celorlalți
salariați.
Art. 15. — (1) După finalizarea etapelor procedurii de
evaluare menționate la art. 5 lit. a) și b), fișa de evaluare se
înaintează contrasemnatarului.
(2) În sensul prezentelor criterii de evaluare, are calitatea de
contrasemnatar salariatul aflat în funcția superioară
evaluatorului, potrivit structurii organizatorice a instituției.
(3) În situația în care calitatea de evaluator o are
conducătorul instituției, fișa de evaluare nu se contrasemnează.
Art. 16. — (1) Fișa de evaluare poate fi modificată conform
deciziei contrasemnatarului în următoarele cazuri:
a) aprecierile consemnate nu corespund realității;
b) între evaluator și persoana evaluată există diferențe de
opinie care nu au putut fi soluționate de comun acord.
(2) Fișa de evaluare modificată în condițiile prevăzute la
alin. (1) se aduce la cunoștința salariatului evaluat.
Art. 17. — (1) Salariații nemulțumiți de rezultatul evaluării pot
să îl conteste la conducătorul instituției.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 376/30.V.2011

(2) Contestația se formulează în termen de 5 zile
calendaristice de la luarea la cunoștință de către salariatul
evaluat a calificativului acordat și se soluționează în termen de
15 zile calendaristice de la data expirării termenului de depunere
a contestației de către o comisie constituită în acest scop prin
act administrativ al conducătorului autorității. Aceasta va
soluționa contestația pe baza raportului de evaluare și a
referatelor întocmite de salariatul evaluat, evaluator și
contrasemnatar.
(3) Rezultatul contestației se comunică salariatului în termen
de 5 zile calendaristice de la soluționarea contestației.

(4) Salariatul nemulțumit de modul de soluționare a
contestației formulate potrivit alin. (1) se poate adresa instanței
de contencios administrativ, în condițiile legii.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 18. — Prin excepție de la prevederile art. 8 alin. (3),
evaluarea performanțelor individuale ale personalului
contractual pentru anul 2010 se va face în termen de 30 de zile
de la intrarea în vigoare a prezentului ordin.
Art. 19. — Anexele nr. 1, 2a, 2b și 3 fac parte integrantă din
prezentele criterii de evaluare.

ANEXA Nr. 1
la criteriile de evaluare

CRITERII GENERALE

de evaluare a personalului contractual
I. Criterii generale de evaluare a performanțelor profesionale
ale personalului contractual care ocupă posturi de execuție:
1. cunoștințele și experiența;
2. complexitatea, creativitatea și diversitatea activităților;
3. judecata și impactul deciziilor;
4. contacte și comunicare;
5. condițiile de muncă;
6. gradul de realizare a atribuțiilor;
7. incompatibilități și regimuri speciale.

II. Criterii generale de evaluare a performanțelor profesionale
ale personalului contractual care ocupă posturi de conducere:
1. cunoștințele și experiența;
2. complexitatea, creativitatea și diversitatea activităților;
3. judecata și impactul deciziilor;
4. influența, coordonarea și supervizarea;
5. contacte și comunicare;
6. condițiile de muncă;
7. gradul de realizare a atribuțiilor;
8. incompatibilități și regimuri speciale.
ANEXA Nr. 2a
la criteriile de evaluare

F I Ș Ă D E E VA L U A R E

a performanțelor profesionale individuale ale persoanelor care ocupă posturi contractuale de conducere
— model —
Numele și prenumele persoanei evaluate..............................................................
Funcția ....................................................................................................................
Data ultimei promovări ..........................................................................................
Numele și prenumele evaluatorului .......................................................................
Funcția ...................................................................................................................
Perioada evaluată: de la ......................................... la ...........................................
Nr.
crt.

Criteriile de evaluare a performanțelor profesionale individuale

1.

Cunoștințele și experiența

2.

Complexitatea, creativitatea și diversitatea activităților

3.

Judecata și impactul deciziilor

4.

Contacte și comunicare

5.

Condițiile de muncă

6.

Gradul de realizare a atribuțiilor

7.

Incompatibilități și regimuri speciale

8.

Influența, coordonarea și supervizarea

9.

Alte criterii specifice*)

Nota pentru îndeplinirea criteriilor de evaluare
Calificativul evaluării

Note

Comentarii

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 376/30.V.2011
Rezultate deosebite:
1. ........................................................................
2. ........................................................................
3. ........................................................................
Dificultăți obiective întâmpinate în perioada evaluată:
1. .....................................................................
2. .....................................................................
3. .....................................................................
Alte observații:
1. .....................................................................
2. .....................................................................
3. .....................................................................
Comentariile persoanei evaluate

Numele și prenumele persoanei evaluate ...................................................................
Funcția ........................................................................................................................
Semnătura ..................................................................................................................
Data ............................................................................................................................
Numele și prenumele evaluatorului ............................................................................
Funcția .......................................................................................................................
Semnătura evaluatorului ............................................................................................
Data ...........................................................................................................................
Numele și prenumele persoanei care contrasemnează .............................................
Funcția ........................................................................................................................
Semnătura persoanei care contrasemnează ..............................................................
Data .............................................................................................................................
Am luat cunoștință de fișa de evaluare după contrasemnare.
Semnătura persoanei evaluate ..................................
Data ..............................................
*) Evaluatorul poate stabili și alte criterii de evaluare, în funcție de specificul domeniului de activitate.

ANEXA Nr. 2b
la criteriile de evaluare

F I Ș Ă D E E VA L U A R E

a performanțelor profesionale individuale ale persoanelor care ocupă posturi contractuale de execuție
— model —
Numele și prenumele persoanei evaluate ..................................
Funcția ......................................................................................
Gradul/Treapta ..........................................................................
Data ultimei promovări .............................................................
Numele și prenumele evaluatorului ..........................................
Funcția ......................................................................................
Perioada evaluată: de la ........................... la ............................

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 376/30.V.2011

Nr.
crt.

Criteriile de evaluare a performanțelor profesionale individuale

1.

Cunoștințele și experiența

2.

Complexitatea, creativitatea și diversitatea activităților

3.

Judecata și impactul deciziilor

4.

Contacte și comunicare

5.

Condițiile de muncă

6.

Gradul de realizare a obiectivelor

7.

Incompatibilități și regimuri speciale

8.

Note

Alte criterii specifice*)

Nota pentru îndeplinirea criteriilor de evaluare
Calificativul evaluării

Rezultate deosebite:
1. .........................................................................
2. .........................................................................
3. .........................................................................
Dificultăți obiective întâmpinate în perioada evaluată:
1. .........................................................................
2. .........................................................................
3. .........................................................................
Alte observații:
1. .........................................................................
2. .........................................................................
3. .........................................................................
Comentariile persoanei evaluate

Numele și prenumele persoanei evaluate .....................................................................
Funcția ..........................................................................................................................
Semnătura ....................................................................................................................
Data ..............................................................................................................................
Numele și prenumele evaluatorului ...............................................................................
Funcția ..........................................................................................................................
Semnătura evaluatorului ..............................................................................................
Data ..............................................................................................................................
Numele și prenumele persoanei care contrasemnează ...............................................
Funcția .........................................................................................................................
Semnătura persoanei care contrasemnează ...............................................................
Data .............................................................................................................................
Am luat cunoștință de fișa de evaluare după contrasemnare.
Semnătura persoanei evaluate ...................................................................................
Data .............................................................................................................................
*) Evaluatorul poate stabili și alte criterii de evaluare, în funcție de specificul domeniului de activitate.

Comentarii

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 376/30.V.2011
ANEXA Nr. 3
la criteriile de evaluare

Denumirea instituției ............................................................
Direcția/Serviciul/Biroul .........................................................
Compartimentul ....................................................................
Aprob1)
FIȘA POSTULUI

nr. .........................................
— model —
Informații generale privind postul:
1. Denumirea postului:
2. Nivelul postului: de conducere/de execuție
3. Obiectivul/Obiectivele postului:
Condiții specifice privind ocuparea postului2):
1. Studii de specialitate:
2. Perfecționări (specializări)3):
3. Vechimea în muncă/Specialitatea necesară:
4. Cunoștințe de operare/programare pe calculator:
5. Limbi străine4):
6. Abilități, calități și aptitudini necesare:
7. Cerințe specifice5):
8. Competența managerială (cunoștințe de management, calități și aptitudini manageriale):
Descrierea sarcinilor ce revin postului:
1.
2.
............................................................................................................................................................
Responsabilitatea implicată de post:
1. De pregătire/luare a deciziilor6):
2. Delegare de atribuții și competență:
3. De păstrare a confidențialității:
Sfera relațională a titularului postului:
1. Sfera relațională internă:
a) relații ierarhice:
— subordonat față de:
— superior pentru:
b) relații funcționale:
c) relații de control:
d) relații de reprezentare:
2. Sfera relațională externă:
a) cu autorități și instituții publice:
b) cu organizații internaționale:
c) cu persoane juridice private:
Întocmit de7):
Numele și prenumele: ........................................................................
Funcția: ..............................................................................................
Semnătura: ........................................................................................
Data întocmirii: ..................................................................................
S-a luat la cunoștință de către ocupantul postului:
Numele și prenumele: ........................................................................
Semnătura: ........................................................................................
Data: ..................................................................................................
Avizat de8):
Numele și prenumele: .......................................................................
Funcția contractuală de conducere: .................................................
Semnătura: .......................................................................................
Data: .................................................................................................
1) Se va completa cu numele și funcția conducătorului instituției. Se va semna de către conducătorul instituției și se va ștampila
în mod obligatoriu.
2) Se va completa cu informațiile corespunzătoare condițiilor prevăzute de lege și stabilite la nivelul instituției pentru ocuparea
funcției corespunzătoare.
3) Dacă este cazul.
4) Pentru fiecare dintre criteriile ăcitit”, ăscris” și ăvorbit” se va stabili nivelul cunoștințelor, după cum urmează: ăcunoștințe de
bază”, ănivel mediu”, ănivel avansat”.
5) De exemplu: călătorii frecvente, delegări, detașări, disponibilitate pentru lucru în program prelungit în anumite condiții.
6) Limitele libertății decizionale de care beneficiază titularul postului pentru îndeplinirea sarcinilor ce îi revin.
7) Se întocmește de către conducătorul compartimentului în care își desfășoară activitatea titularul postului.
8) Se avizează de către superiorul ierarhic al persoanei prevăzute la nota 7.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 376/30.V.2011
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 380 din 4 mai 2011

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
Nr. 106 din 26 mai 2011

ORDIN
privind modificarea art. 1 din anexa nr. 1 la Ordinul ministrului sănătății și al ministrului
administrației și internelor nr. 267/1.253/2006 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare
a Legii nr. 321/2001 privind acordarea gratuită de lapte praf pentru copiii cu vârste cuprinse
între 0—12 luni, care nu beneficiază de lapte matern
Văzând Referatul comun de aprobare nr. Cs.A. 4.694/2011 și nr. 19.600SG/2011,
având în vedere prevederile art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 3 din Legea nr. 321/2001 privind acordarea gratuită de lapte praf pentru copii cu vârste cuprinse
între 0—12 luni,
ministrul sănătății și ministrul administrației și internelor emit următorul ordin:
Art. I. — Articolul 1 din anexa nr. 1 la Ordinul ministrului
sănătății și al ministrului administrației și internelor
nr. 267/1.253/2006 pentru aprobarea Normelor metodologice de
aplicare a Legii nr. 321/2001 privind acordarea gratuită de lapte
praf pentru copiii cu vârste cuprinse între 0—12 luni, care nu
beneficiază de lapte matern, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 312 din 6 aprilie 2006, se modifică după
cum urmează:
ăArt. 1. — Laptele praf formulă pentru sugari se acordă
gratuit, pe bază de prescripție medicală eliberată de medicul de
familie, numai pentru copiii cu vârste cuprinse între 0 și 12 luni,
care nu beneficiază de lapte matern și care se încadrează în
următoarele criterii:
a) cu mame care prezintă contraindicații ale alăptării (boli
grave: TBC pulmonar activ, neoplazii, cașexie, septicemie, boli
psihice grave, epilepsie, eclampsie, scleroză în plăci,
insuficiență renală, hepatică sau cardiacă, diabet zaharat
decompensat, tireotoxicoză, mamă infectată cu HIV, tratamente
cu citostatice, diazepine, anticonvulsivante, anticoagulante,

radioizotopi, consum de droguri sau dependență de alcool, tutun
care determină intoxicații ale copilului);
b) copii sănătoși la care se constată o creștere
nesatisfăcătoare (sub limita inferioară a normalului vârstei),
datorită absenței laptelui matern. Creșterea nesatisfăcătoare a
copilului va fi consemnată în fișa de consultație medicală a
acestuia, după evaluarea, de către medicul de familie/medicul
specialist pediatru sau neonatolog, a tehnicii de alăptare și a
curbei ponderale. Decizia privind acordarea laptelui praf se ia
numai dacă este îndeplinită una dintre următoarele condiții:
b.1) copilul nu a recuperat greutatea de la naștere după două
săptămâni de viață;
b.2) copilul cu vârsta cuprinsă între 0—8 luni crește în
greutate cu mai puțin de 500 g/lună;
b.3) copilul cu vârsta mai mare de 8 luni crește în greutate cu
mai puțin de 250 g/lună;
c) copil adoptat sau aflat în familie de plasament;
d) cu mamă decedată.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul sănătății,
Raed Arafat,
subsecretar de stat

Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 376/30.V.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|523371]
ISSN 1453—4495

