PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 377

Marți, 31 mai 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
DECRETE

513.

— Decret privind rechemarea unui ambasador..........

1

REPUBLICARE
Legea nr. 302/2004 privind cooperarea judiciară internațională
în materie penală........................................................

2–64

Rectificări ..............................................................................

64

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Doamna Maria Ligor se recheamă din calitatea de ambasador
extraordinar și plenipotențiar al României în Regatul Spaniei.
Art. 2. — Doamna Maria Ligor își va încheia misiunea în termen de cel mult
90 de zile de la publicarea prezentului decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 26 mai 2011.
Nr. 513.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/31.V.2011

REPUBLICARE
L E G E A Nr. 302/2004*)
privind cooperarea judiciară internațională în materie penală
TITLUL I
Dispoziții generale
CAPITOLUL I
Domeniul de aplicare și principii generale ale cooperării
judiciare internaționale în materie penală
ARTICOLUL 1
Domeniul de aplicare

(1) Prezenta lege se aplică următoarelor forme de cooperare
judiciară internațională în materie penală:
a) extrădarea;
b) predarea în baza unui mandat european de arestare;
c) transferul de proceduri în materie penală;
d) recunoașterea și executarea hotărârilor;
e) transferarea persoanelor condamnate;
f) asistența judiciară în materie penală;
g) alte forme de cooperare judiciară internațională în materie
penală.
(2) Prezenta lege nu se aplică modalităților specifice de
cooperare polițienească internațională, dacă, potrivit legii,
acestea nu se află sub control judiciar.
ARTICOLUL 2
Definirea unor termeni și expresii

În sensul prezentei legi, termenii și expresiile următoare se
definesc astfel:
a) stat solicitant — statul care formulează o cerere în
domeniile reglementate de prezenta lege;
b) stat solicitat — statul căruia îi este adresată o cerere în
domeniile reglementate de prezenta lege;
c) autoritate centrală — acea autoritate astfel desemnată de
statul solicitant sau de statul solicitat, în aplicarea dispozițiilor
unor convenții internaționale;
d) autoritate judiciară — instanțele judecătorești și parchetele
de pe lângă acestea, stabilite potrivit legii române, precum și
autoritățile care au această calitate în statul solicitant, conform
declarațiilor acestuia din urmă la instrumentele internaționale
aplicabile;
e) persoană urmărită — persoana care formează obiectul
unui mandat de urmărire internațională;
f) persoană extrădabilă — persoana care formează obiectul
unei proceduri de extrădare;
g) extrădat sau persoană extrădată — persoana a cărei
extrădare a fost aprobată;
h) extrădare activă — procedura de extrădare în care
România are calitatea de stat solicitant;

i) extrădare pasivă — procedura de extrădare în care
România are calitatea de stat solicitat;
j) persoana solicitată — persoana care face obiectul unui
mandat european de arestare;
k) condamnare — orice pedeapsă sau măsură de siguranță
aplicată ca urmare a săvârșirii unei infracțiuni;
l) măsură de siguranță — orice măsură privativă sau
restrictivă de libertate care a fost dispusă pentru completarea
sau înlocuirea unei pedepse printr-o hotărâre penală;
m) hotărâre — o hotărâre judecătorească prin care se
pronunță o condamnare;
n) stat de condamnare — statul în care a fost condamnată
persoana care poate fi transferată sau care deja a fost
transferată;
o) stat de executare — statul către care condamnatul poate
fi transferat sau a fost deja transferat în vederea executării
pedepsei sau a măsurii de siguranță aplicate;
p) resortisant al unui stat de condamnare sau de executare,
în cazul României, este cetățeanul român;
r) în sensul titlului III din prezenta lege, autoritate judiciară
emitentă este autoritatea judiciară a unui stat membru al Uniunii
Europene, competentă să emită un mandat european de
arestare, potrivit legii acelui stat;
s) în sensul titlului III din prezenta lege, autoritate judiciară de
executare este autoritatea judiciară a unui stat membru al
Uniunii Europene, competentă să execute un mandat european
de arestare, potrivit legii acelui stat;
ș) în sensul titlului III din prezenta lege, stat membru emitent
este statul membru al Uniunii Europene în care s-a emis un
mandat european de arestare;
t) în sensul titlului III din prezenta lege, stat membru de
executare este statul membru al Uniunii Europene căruia îi este
adresat un mandat european de arestare.
ARTICOLUL 3
Limitele cooperării judiciare

Aplicarea prezentei legi este subordonată protecției
intereselor de suveranitate, securitate, ordine publică și a altor
interese ale României, definite prin Constituție.
ARTICOLUL 4
Preeminența dreptului internațional

(1) Prezenta lege se aplică în baza și pentru executarea
normelor interesând cooperarea judiciară în materie penală,
cuprinse în instrumentele juridice internaționale la care România
este parte, pe care le completează în situațiile nereglementate.
(2) Cooperarea cu un tribunal penal internațional sau o
organizație internațională publică, în conformitate cu dispozițiile
în materie ale unor instrumente internaționale speciale, cum

*) Republicată în temeiul art. III din Legea nr. 222/2008 pentru modificarea și completarea Legii nr. 302/2004 privind cooperarea judiciară internațională
în materie penală, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 758 din 10 noiembrie 2008, dându-se textelor o nouă numerotare.
Legea nr. 302/2004 privind cooperarea judiciară internațională în materie penală a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 594 din
1 iulie 2004, iar ulterior a mai fost modificată și completată prin:
— Legea nr. 224/2006 pentru modificarea și completarea Legii nr. 302/2004 privind cooperarea judiciară internațională în materie penală, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 534 din 21 iunie 2006;
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 103/2006 privind unele măsuri pentru facilitarea cooperării polițienești internaționale, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.019 din 21 decembrie 2006, aprobată prin Legea nr. 104/2007 pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 103/2006
privind unele măsuri pentru facilitarea cooperării polițienești internaționale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 275 din 25 aprilie 2007, cu
modificările și completările ulterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/31.V.2011
sunt statutele tribunalelor penale internaționale, se examinează
printr-o procedură legală distinctă, prevederile prezentei legi
putând fi aplicate în mod corespunzător, în completare, dacă
este necesar.
ARTICOLUL 5
Curtoazia internațională și reciprocitatea

3

anexate acestora. În cazul în care condiția păstrării
confidențialității nu ar putea fi asigurată, statul român va înștiința
statul străin, care va decide.
CAPITOLUL II
Dispoziții generale privind procedura de cooperare
judiciară internațională în materie penală

(1) În lipsa unei convenții internaționale, cooperarea judiciară
se poate efectua în virtutea curtoaziei internaționale, la cererea
transmisă pe cale diplomatică de către statul solicitant și cu
asigurarea scrisă a reciprocității dată de autoritatea competentă
a acelui stat.
(2) În cazul prevăzut la alin. (1), prezenta lege constituie
dreptul comun în materie pentru autoritățile judiciare române.
(3) Lipsa reciprocității nu împiedică să se dea curs unei cereri
de asistență judiciară internațională în materie penală, dacă
aceasta:
a) se dovedește necesară datorită naturii faptei sau nevoii
de a lupta împotriva anumitor forme grave ale criminalității;
b) poate contribui la îmbunătățirea situației inculpatului ori
condamnatului sau la reintegrarea sa socială;
c) poate servi la clarificarea situației judiciare a unui cetățean
român.

Cererile formulate în domeniile reglementate de titlurile II și
IV—VII din prezenta lege se transmit prin intermediul
următoarelor autorități centrale:
a) Ministerul Justiției, dacă au ca obiect extrădarea și
transferarea persoanelor condamnate sau dacă se referă la
activitatea de judecată ori la faza executării hotărârilor penale;
b) Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție,
dacă se referă la activități din faza de cercetare și urmărire
penală;
c) Ministerul Administrației și Internelor, dacă se referă la
cazierul judiciar.

ARTICOLUL 6

ARTICOLUL 11

Asigurarea de reciprocitate

Transmiterea directă

În cazul în care statul român formulează o cerere în condițiile
prezentei legi, în baza curtoaziei internaționale, asigurarea
reciprocității va fi dată de către ministrul justiției, pentru fiecare
caz, ori de câte ori va fi necesar, la cererea motivată a autorității
judiciare române competente.

(1) Cererile de asistență judiciară în materie penală pot fi
transmise direct de autoritățile judiciare solicitante autorităților
judiciare solicitate, în cazul în care instrumentul juridic
internațional aplicabil în relația dintre statul solicitant și statul
solicitat reglementează acest mod de transmitere.
(2) În afara cazurilor prevăzute la alin. (1), cererile de
asistență judiciară în materie penală pot fi transmise direct de
autoritățile judiciare solicitante autorităților judiciare solicitate în
caz de urgență, însă o copie a acestora va fi transmisă simultan
la Ministerul Justiției sau la Parchetul de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție, după caz.
(3) Procedura prevăzută la alin. (1) și (2) va fi urmată și
pentru transmiterea răspunsului la cererile urgente de asistență
judiciară în materie penală.
(4) În cazul prevăzut la alin. (1) și (2) transmiterile directe se
vor putea efectua prin intermediul Organizației Internaționale a
Poliției Criminale (Interpol).

ARTICOLUL 7
Dreptul aplicabil

Cererile adresate autorităților române în domeniile
reglementate de prezenta lege se îndeplinesc potrivit normelor
române de drept procesual penal, dacă prin prezenta lege nu
se prevede altfel.
ARTICOLUL 8
Non bis in idem

(1) Cooperarea judiciară internațională nu este admisibilă
dacă în România sau în orice alt stat s-a desfășurat un proces
penal pentru aceeași faptă și dacă:
a) printr-o hotărâre definitivă s-a dispus achitarea sau
încetarea procesului penal;
b) pedeapsa aplicată în cauză, printr-o hotărâre definitivă de
condamnare, a fost executată sau a format obiectul unei grațieri
sau amnistii, în totalitatea ei ori asupra părții neexecutate.
(2) Dispozițiile alin. (1) nu se aplică dacă asistența este
solicitată în scopul revizuirii hotărârii definitive, pentru unul din
motivele care justifică promovarea uneia din căile extraordinare
de atac prevăzute de Codul de procedură penală al României.
(3) Dispozițiile alin. (1) nu se aplică în cazul în care un tratat
internațional la care România este parte conține dispoziții mai
favorabile sub aspectul principiului non bis in idem.

ARTICOLUL 10
Autoritățile centrale române

ARTICOLUL 12
Alte modalități de transmitere a cererilor

(1) Pentru transmiterea cererilor în baza acordului între statul
solicitant și statul solicitat, pot fi folosite și mijloacele electronice
adecvate, în special faxul, atunci când sunt disponibile, dacă
autenticitatea și confidențialitatea cererii, precum și credibilitatea
datelor transmise sunt garantate.
(2) Dispozițiile alin. (1) nu împiedică recurgerea la căile
urgente prevăzute la art. 11.
ARTICOLUL 13

ARTICOLUL 9

Competența internă

Confidențialitatea

Competența autorităților române pentru a formula o cerere în
domeniile reglementate de prezenta lege sau de a executa o
asemenea cerere este stabilită de dispozițiile titlurilor următoare
ale prezentei legi, precum și de alte acte normative pertinente.

Statul român are obligația de a asigura, pe cât posibil, la
cererea statului solicitant confidențialitatea cererilor care îi sunt
adresate în domeniile reglementate de prezenta lege și a actelor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/31.V.2011
ARTICOLUL 14
Limbile utilizate

(1) Cererile prevăzute de titlurile II și IV—VII adresate
României și actele anexe trebuie însoțite de o traducere în limba
română sau în limba engleză ori franceză. În cazul în care
documentele menționate sunt traduse într-o altă limbă decât
limba română, autoritatea centrală competentă potrivit
dispozițiilor art. 10 sau autoritatea judiciară competentă, în cazul
transmiterii directe, ia măsuri pentru traducerea acestora în
regim de urgență.
(2) Cererile menționate la alin. (1), formulate de autoritățile
române, și actele anexe vor fi însoțite de traduceri în una dintre
limbile prevăzute în instrumentul juridic aplicabil în relația cu
statul solicitat. Cererile formulate în temeiul curtoaziei
internaționale și actele anexe se vor traduce în limba oficială a
statului solicitat. Traducerea cererilor și a actelor anexe se
realizează de autoritatea care are competența de a formula
cererea.
(3) Răspunsul la cererile adresate României va fi redactat în
limba română, traducerea acestuia în limba oficială a statului
solicitant sau în una dintre limbile engleză ori franceză fiind
facultativă, cu excepția cazului în care prin instrumentul juridic
internațional aplicabil se dispune altfel.
(4) În cazul în care răspunsul la cererile formulate de
autoritățile române nu este redactat în limba română sau însoțit
de o traducere în limba română, autoritatea centrală competentă
potrivit dispozițiilor art. 10 sau autoritatea judiciară competentă,
în cazul transmiterii directe, ia măsuri pentru traducerea
acestuia.
ARTICOLUL 15

(3) Ca urmare a unui acord între autoritățile române solicitate
și autoritățile străine solicitante, se poate deroga, în cazuri
excepționale, de la dispozițiile alin. (2).
(4) Cheltuielile care revin statului român se suportă de la
bugetul de stat și sunt cuprinse, după caz, în bugetul Ministerului
Justiției, Ministerului Public și Ministerului Administrației și
Internelor.
ARTICOLUL 17
Remiterea de obiecte și bunuri

(1) În cazul în care cererea are ca obiect sau implică
remiterea de obiecte sau de alte bunuri, acestea pot fi predate
atunci când nu sunt indispensabile dovedirii unei fapte penale a
cărei urmărire și judecată ține de competența autorităților
judiciare române.
(2) Remiterea obiectelor și a altor bunuri poate fi amânată
sau efectuată sub condiția restituirii.
(3) Dispozițiile alin. (1) și (2) nu aduc atingere drepturilor
terților de bună-credință și drepturilor statului român atunci când
aceste obiecte și bunuri pot reveni acestuia.
(4) Obiectele și bunurile nu vor fi predate decât în temeiul
unei hotărâri definitive pronunțate în acest sens de autoritatea
judiciară competentă.
(5) În cazul cererilor de extrădare, predarea obiectelor și a
bunurilor prevăzute la alin. (1) se poate efectua chiar dacă nu se
acordă extrădarea, în special din cauza fugii sau decesului
persoanei extrădabile.

TITLUL II
Extrădarea

Computarea arestării

(1) Durata arestului efectuat în străinătate în îndeplinirea unei
cereri formulate de autoritățile române în temeiul prezentei legi
este luată în calcul în cadrul procedurii penale române și se
compută din durata pedepsei aplicate de instanțele române.
(2) Autoritățile române solicitate sunt obligate să comunice
autorităților competente ale statului solicitant informațiile
necesare computării duratei arestului executat în România, în
baza unei cereri adresate autorităților judiciare române.
ARTICOLUL 16
Cheltuieli

(1) Cheltuielile ocazionate de îndeplinirea unei cereri
reglementate de prezenta lege sunt suportate, de regulă, de
statul solicitat.
(2) Cu toate acestea, sunt în sarcina statului sau a autorității
judiciare solicitante:
a) indemnizațiile și remunerațiile martorilor și experților,
precum și cheltuielile de călătorie și de ședere;
b) cheltuielile ocazionate de remiterea obiectelor;
c) cheltuielile ocazionate de transferul persoanelor pe
teritoriul statului solicitant sau la sediul unei autorități judiciare;
d) cheltuielile ocazionate de tranzitul unei persoane de pe
teritoriul unui stat străin sau de la sediul unei autorități judiciare
către un stat terț;
e) cheltuielile ocazionate de recurgerea la o videoconferință
pentru îndeplinirea unei cereri de asistență judiciară;
f) alte cheltuieli considerate drept extraordinare de statul
solicitat în funcție de mijloacele umane și tehnologice utilizate
pentru îndeplinirea cererii.

CAPITOLUL I
Extrădarea pasivă
SECȚIUNEA 1
Condiții pentru extrădare
ARTICOLUL 18
Persoane supuse extrădării

Pot fi extrădate din România, în condițiile prezentei legi, la
cererea unui stat străin, persoanele aflate pe teritoriul său care
sunt urmărite penal sau sunt trimise în judecată pentru
săvârșirea unei infracțiuni ori sunt căutate în vederea executării
unei pedepse sau a unei măsuri de siguranță în statul solicitant.
ARTICOLUL 19
Persoane exceptate de la extrădare

(1) Nu pot fi extrădați din România:
a) cetățenii români, dacă nu sunt întrunite condițiile
prevăzute la art. 20;
b) persoanele cărora li s-a acordat dreptul de azil în
România;
c) persoanele străine care se bucură în România de
imunitate de jurisdicție, în condițiile și în limitele stabilite prin
convenții sau prin alte înțelegeri internaționale;
d) persoanele străine citate din străinătate în vederea audierii
ca părți, martori sau experți în fața unei autorități judiciare
române solicitante, în limitele imunităților conferite prin convenție
internațională.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/31.V.2011
(2) Calitatea de cetățean român sau de refugiat politic în
România se apreciază la data rămânerii definitive a hotărârii
asupra extrădării. Dacă această calitate este recunoscută între
data rămânerii definitive a hotărârii de extrădare și data
convenită pentru predare, se va pronunța o nouă hotărâre în
cauză.
ARTICOLUL 20
Extrădarea cetățenilor români

(1) Cetățenii români pot fi extrădați din România în baza
convențiilor internaționale multilaterale la care aceasta este
parte și pe bază de reciprocitate, dacă este îndeplinită cel puțin
una dintre următoarele condiții:
a) persoana extrădabilă domiciliază pe teritoriul statului
solicitant la data formulării cererii de extrădare;
b) persoana extrădabilă are și cetățenia statului solicitant;
c) persoana extrădabilă a comis fapta pe teritoriul sau
împotriva unui cetățean al unui stat membru al Uniunii
Europene, dacă statul solicitant este membru al Uniunii
Europene.
(2) În cazul prevăzut la alin. (1) lit. a) și c), atunci când
extrădarea se solicită în vederea efectuării urmăririi penale sau
a judecății, o condiție suplimentară este ca statul solicitant să
dea asigurări considerate ca suficiente că, în cazul condamnării
la o pedeapsă privativă de libertate printr-o hotărâre
judecătorească definitivă, persoana extrădată va fi transferată în
vederea executării pedepsei în România.
(3) Cetățenii români pot fi extrădați în baza dispozițiilor
tratatelor bilaterale și pe bază de reciprocitate.
(4) În scopul constatării îndeplinirii condițiilor prevăzute la
alin. (1)—(3), Ministerul Justiției poate solicita prezentarea unui
act emis de autoritatea competentă a statului solicitant.

5

din forțele armate în campanie, la art. 51 din Convenția de la
Geneva din 1949 pentru îmbunătățirea sorții răniților, bolnavilor
și naufragiaților forțelor armate maritime, la art. 129 din
Convenția de la Geneva din 1949 cu privire la tratamentul
prizonierilor de război și la art. 147 din Convenția de la Geneva
din 1949 cu privire la protecția persoanelor civile în timp de
război;
d) orice violări similare ale legilor războiului, care nu sunt
prevăzute de dispozițiile din convențiile de la Geneva prevăzute
la lit. c);
e) infracțiunile prevăzute la art. 1 din Convenția europeană
pentru reprimarea terorismului, adoptată la Strasbourg la
27 ianuarie 1997, și în alte instrumente internaționale pertinente;
f) infracțiunile prevăzute în Convenția împotriva torturii și a
altor pedepse sau tratamente crude, inumane sau degradante,
adoptată la 17 decembrie 1984 de Adunarea Generală a
Națiunilor Unite;
g) orice altă infracțiune al cărei caracter politic a fost eliminat
de tratatele, convențiile sau acordurile internaționale la care
România este parte.
ARTICOLUL 22
Motive opționale de refuz al extrădării

(1) Extrădarea poate fi refuzată atunci când fapta care
motivează cererea face obiectul unui proces penal în curs sau
atunci când această faptă poate face obiectul unui proces penal
în România.
(2) Extrădarea unei persoane poate fi refuzată sau amânată,
dacă predarea acesteia este susceptibilă să aibă consecințe de
o gravitate deosebită pentru ea, în special din cauza vârstei sau
a stării sale de sănătate. În caz de refuz al extrădării, prevederile
art. 23 alin. (1) se aplică în mod corespunzător.

ARTICOLUL 21

ARTICOLUL 23

Motive obligatorii de refuz al extrădării

Transferul procedurii penale în cazurile de refuz al extrădării

(1) Extrădarea va fi refuzată dacă:
a) nu a fost respectat dreptul la un proces echitabil în sensul
Convenției europene pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, încheiată la Roma la 4 noiembrie 1950,
sau al oricărui alt instrument internațional pertinent în domeniu,
ratificat de România;
b) există motive serioase să se creadă că extrădarea este
solicitată în scopul urmăririi sau pedepsirii unei persoane pe
motive de rasă, religie, sex, naționalitate, limbă, opinii politice
sau ideologice ori de apartenență la un anumit grup social;
c) situația persoanei riscă să se agraveze din unul dintre
motivele enunțate la lit. b);
d) cererea este formulată într-o cauză aflată pe rolul unor
tribunale extraordinare, altele decât cele constituite prin
instrumentele internaționale pertinente, sau în vederea
executării unei pedepse aplicate de un asemenea tribunal;
e) se referă la o infracțiune de natură politică sau la o
infracțiune conexă unei infracțiuni politice;
f) se referă la o infracțiune militară care nu constituie
infracțiune de drept comun.
(2) Nu sunt considerate infracțiuni de natură politică:
a) atentatul la viața unui șef de stat sau a unui membru al
familiei sale;
b) crimele împotriva umanității prevăzute de Convenția
pentru prevenirea și reprimarea crimei de genocid, adoptată la
9 decembrie 1948 de Adunarea Generală a Națiunilor Unite;
c) infracțiunile prevăzute la art. 50 din Convenția de la
Geneva din 1949 pentru îmbunătățirea sorții răniților și bolnavilor

(1) Refuzul extrădării propriului cetățean ori a refugiatului
politic obligă statul român ca la cererea statului solicitant să
supună cauza autorităților sale judiciare competente, astfel încât
să se poată exercita urmărirea penală și judecata, dacă este
cazul. În acest scop statul solicitant ar urma să transmită gratuit
Ministerului Justiției din România dosarele, informațiile și
obiectele privind infracțiunea. Statul solicitant va fi informat
despre rezultatul cererii sale.
(2) În cazul în care România optează pentru soluția refuzului
extrădării unui cetățean străin, învinuit sau condamnat în alt stat
pentru una din infracțiunile prevăzute la art. 96 alin. (1) sau
pentru orice altă infracțiune pentru care legea statului solicitant
prevede pedeapsa închisorii al cărei minim special este de cel
puțin 5 ani, examinarea propriei competențe și exercitarea, dacă
este cazul, a acțiunii penale se fac din oficiu, fără excepție și
fără întârziere. Autoritățile române solicitate hotărăsc în aceleași
condiții ca și pentru orice infracțiune cu caracter grav prevăzută
și pedepsită de legea română.
ARTICOLUL 24
Dubla incriminare

(1) Extrădarea poate fi admisă numai dacă fapta pentru care
este învinuită sau a fost condamnată persoana a cărei extrădare
se solicită este prevăzută ca infracțiune atât de legea statului
solicitant, cât și de legea română.
(2) Prin derogare de la dispozițiile alin. (1), extrădarea poate
fi acordată și dacă fapta respectivă nu este prevăzută de legea
română, dacă pentru această faptă este exclusă cerința dublei

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/31.V.2011

incriminări printr-o convenție internațională la care România este
parte.
(3) Diferențele existente între calificarea juridică și denumirea
dată aceleiași infracțiuni de legile celor două state nu prezintă
relevanță, dacă prin convenție internațională sau, în lipsa
acesteia, prin declarație de reciprocitate nu se prevede altfel.
ARTICOLUL 25
Infracțiuni fiscale

(1) În materie de taxe și impozite, de vamă și de schimb
valutar, extrădarea va fi acordată potrivit dispozițiilor înțelegerii
internaționale aplicabile, pentru fapte cărora le corespund,
conform legii statului român, infracțiuni de aceeași natură.
(2) Extrădarea nu poate fi refuzată pentru motivul că legea
română nu impune același tip de taxe sau de impozite ori nu
cuprinde același tip de reglementare în materie de taxe și
impozite, de vamă sau de schimb valutar ca legislația statului
solicitant.
ARTICOLUL 26
Gravitatea pedepsei

Extrădarea este acordată de România, în vederea urmăririi
penale sau a judecății, pentru fapte a căror săvârșire atrage
potrivit legislației statului solicitant și legii române o pedeapsă
privativă de libertate de cel puțin un an, iar în vederea executării
unei pedepse, numai dacă aceasta este de cel puțin 4 luni.
ARTICOLUL 27
Pedeapsa capitală

Dacă fapta pentru care se cere extrădarea este pedepsită cu
moartea de către legea statului solicitant, extrădarea nu va
putea fi acordată decât cu condiția ca statul respectiv să dea
asigurări considerate ca îndestulătoare de către statul român că
pedeapsa capitală nu se va executa, urmând să fie comutată.
ARTICOLUL 28
Pedeapsa cu suspendarea executării

Persoana condamnată la o pedeapsă privativă de libertate
cu suspendarea condiționată a executării poate fi extrădată în
caz de suspendare parțială, dacă fracțiunea de pedeapsă
rămasă de executat răspunde exigențelor de gravitate prevăzute
la art. 26 și nu există alte impedimente legale la extrădare.
ARTICOLUL 29

ARTICOLUL 31
Dreptul la apărare

România nu va acorda extrădarea în cazurile în care
persoana extrădabilă ar fi judecată în statul solicitant de un
tribunal care nu asigură garanțiile fundamentale de procedură și
de protecție a drepturilor la apărare sau de un tribunal național
instituit anume pentru cazul respectiv, ori dacă extrădarea este
cerută în vederea executării unei pedepse pronunțate de acel
tribunal.
ARTICOLUL 32
Judecarea în lipsă

(1) În cazul în care se solicită extrădarea unei persoane în
vederea executării unei pedepse pronunțate printr-o hotărâre
dată în lipsă împotriva sa, statul român poate refuza extrădarea
în acest scop, dacă apreciază că procedura de judecată a
nesocotit dreptul la apărare recunoscut oricărei persoane
învinuite de săvârșirea unei infracțiuni. Totuși, extrădarea se va
acorda dacă statul solicitant dă asigurări apreciate ca suficiente
pentru a garanta persoanei a cărei extrădare este cerută dreptul
la o nouă procedură de judecată care să îi salvgardeze
drepturile la apărare. Hotărârea de extrădare îndreptățește
statul solicitant fie să treacă la o nouă judecată în cauză, în
prezența condamnatului, dacă acesta nu se împotrivește, fie să
îl urmărească pe extrădat, în caz contrar.
(2) Când statul român comunică persoanei a cărei extrădare
este cerută hotărârea dată în lipsă împotriva sa, statul solicitant
nu va considera această comunicare ca o notificare care atrage
efecte față de procedura penală în acest stat.
ARTICOLUL 33
Prescripția

(1) Extrădarea nu se acordă în cazul în care prescripția
răspunderii penale sau prescripția executării pedepsei este
împlinită fie potrivit legislației române, fie potrivit legislației
statului solicitant.
(2) Depunerea cererii de extrădare întrerupe prescripția
neîmplinită anterior.
ARTICOLUL 34
Amnistia

Extrădarea nu se admite pentru o infracțiune pentru care a
intervenit amnistia în România, dacă statul român avea
competența să urmărească această infracțiune, potrivit propriei
sale legi penale.

Infracțiunile comise într-un stat terț

ARTICOLUL 35

În cazul infracțiunilor comise pe teritoriul unui alt stat decât
statul solicitant, extrădarea poate fi acordată atunci când legea
română conferă competența de urmărire și judecată autorităților
judiciare române pentru infracțiuni de același fel, săvârșite în
afara teritoriului statului român, sau atunci când statul solicitant
face dovada că statul terț pe teritoriul căruia s-a săvârșit
infracțiunea nu va cere extrădarea pentru fapta respectivă.

Grațierea

Actul de grațiere adoptat de statul solicitant face inoperantă
cererea de extrădare, chiar dacă celelalte condiții ale extrădării
sunt îndeplinite.
SECȚIUNEA a 2-a
Procedura extrădării din România

ARTICOLUL 30

ARTICOLUL 36

Lipsa plângerii prealabile

Cererea de extrădare și actele anexe

Extrădarea nu se acordă în cazul în care, potrivit atât
legislației române, cât și legislației statului solicitant, acțiunea
penală poate fi angajată numai la plângerea prealabilă a
persoanei vătămate, iar această persoană se opune extrădării.

(1) Cererea de extrădare, formulată în scris de autoritatea
competentă a statului solicitant, se adresează Ministerului
Justiției. Dacă cererea se adresează pe cale diplomatică, ea se
transmite neîntârziat Ministerului Justiției. O altă cale va putea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/31.V.2011
fi convenită prin înțelegere directă între statul solicitant și statul
român solicitat.
(2) În sprijinul cererii se vor prezenta:
a) în funcție de faza procesului penal, originalele sau copiile
autentice ale hotărârii de condamnare definitive, cu mențiunea
rămânerii definitive, deciziilor pronunțate ca urmare a exercitării
căilor legale de atac, mandatului de executare a pedepsei
închisorii, respectiv originalele sau copiile autentice ale
mandatului de arestare preventivă, rechizitorului sau ale altor
acte având putere egală. Autentificarea copiilor acestor acte se
face gratuit de instanța sau parchetul competent, după caz;
b) o expunere a faptelor pentru care se cere extrădarea. Data
și locul săvârșirii lor, calificarea lor juridică și referirile la
dispozițiile legale care le sunt aplicabile se vor indica în modul
cel mai exact posibil;
c) o copie a dispozițiilor legale aplicabile sau, dacă aceasta
nu este cu putință, o declarație asupra dreptului aplicabil,
precum și semnalmentele cele mai precise ale persoanei
extrădabile și orice alte informații de natură să determine
identitatea și naționalitatea acesteia;
d) date privind durata pedepsei neexecutate, în cazul cererii
de extrădare a unei persoane condamnate care a executat
numai o parte din pedeapsă.
ARTICOLUL 37

7

cererii, examenul de regularitate internațională prevăzut la
alin. (1), spre a constata dacă:
a) între România și statul solicitant există norme
convenționale ori reciprocitate pentru extrădare;
b) la cererea de extrădare sunt anexate actele prevăzute de
tratatul internațional aplicabil;
c) cererea și actele anexate acesteia sunt însoțite de
traduceri, conform prevederilor art. 14;
d) există una dintre limitele acordării cooperării judiciare
prevăzute la art. 3.
(3) De asemenea, în cadrul examenului de regularitate
internațională, Ministerul Justiției verifică existența reciprocității
în privința extrădării propriilor cetățeni, în cazul în care se solicită
extrădarea unui cetățean român.
(4) În cazul în care constată neîndeplinirea condițiilor de
regularitate internațională menționate la alin. (2) lit. a) și b) și la
alin. (3), precum și în cazul în care se constată existența situației
prevăzute la alin. (2) lit. d), Ministerul Justiției restituie cererea
și actele anexe, explicând motivele.
În situația în care cererea de extrădare și documentele anexe
nu sunt însoțite de traduceri în limba română, urmează ca
parchetul competent să ia măsuri pentru efectuarea unei
traduceri cât mai urgente.
(5) În cazul cererilor de arestare provizorie în vederea
extrădării, examenul de regularitate internațională se efectuează
în termen de 24 de ore de la primirea cererii.

Procedura extrădării pasive

(1) Extrădarea din România se hotărăște de justiție.
(2) Procedura de extrădare pasivă are un caracter urgent și
se desfășoară și în timpul vacanței judecătorești.
(3) Rolul Ministerului Justiției constă în îndeplinirea atribuțiilor
care îi sunt conferite, în calitate de autoritate centrală, prin lege
și tratatele internaționale la care România este parte.
(4) În exercitarea atribuțiilor de autoritate centrală, Ministerul
Justiției, prin direcția de specialitate, îndeplinește, cu precădere,
următoarele activități:
a) primirea cererii de extrădare;
b) examinarea cererii de extrădare și a actelor anexate
acesteia din punctul de vedere al regularității internaționale, în
condițiile prevăzute la art. 38;
c) transmiterea cererii de extrădare și a actelor anexate
acesteia procurorului general competent, în condițiile prevăzute
la art. 40;
d) restituirea motivată a cererii de extrădare și a actelor
anexate acesteia, în cazurile prevăzute la art. 38 alin. (4);
e) punerea în executare, în colaborare cu Ministerul
Administrației și Internelor, a hotărârii definitive prin care s-a
dispus extrădarea;
f) comunicarea către autoritatea centrală a statului solicitant
a soluției date cererii de extrădare sau a cererii de arestare
provizorie în vederea extrădării, pronunțată de autoritatea
judiciară competentă.
ARTICOLUL 38
Examenul de regularitate internațională

(1) Examenul de regularitate internațională are ca scop
verificarea conformității cererii de extrădare și a actelor anexate
acesteia cu dispozițiile tratatelor internaționale aplicabile,
inclusiv cu declarațiile formulate de România în baza dispozițiilor
unor convenții multilaterale.
(2) Ministerul Justiției, prin direcția de specialitate,
efectuează, în termen de 3 zile lucrătoare de la data primirii

ARTICOLUL 39
Concursul de cereri

(1) Dacă extrădarea este cerută de mai multe state fie pentru
aceeași faptă, fie pentru fapte diferite, statul român hotărăște,
ținând seama de toate împrejurările și, în mod deosebit, de
gravitatea și de locul săvârșirii infracțiunilor, de data depunerii
cererilor respective, de cetățenia persoanei extrădabile, de
existența reciprocității de extrădare în raport cu statul român și
de posibilitatea unei extrădări ulterioare către alt stat solicitant.
(2) În situația prevăzută la alin. (1), Ministerul Justiției
stabilește, dacă este cazul, cărui stat solicitant îi va fi predată
persoana extrădată, potrivit obligațiilor internaționale asumate
de România prin tratatele internaționale în materie la care este
parte sau care decurg din statutul de membru al Uniunii
Europene, ținând seama de hotărârile judecătorești definitive cu
privire la fiecare dintre cererile de extrădare, precum și de
criteriile prevăzute la alin. (1).
(3) Despre existența concursului de cereri Ministerul Justiției
va înștiința de urgență autoritățile competente ale statelor
solicitante.
ARTICOLUL 40
Sesizarea procurorului competent

Cu excepția cazurilor de restituire prevăzute la art. 38
alin. (4), cererea de extrădare și actele anexe se transmit de
Ministerul Justiției, în cel mult 48 de ore, procurorului general al
parchetului de pe lângă curtea de apel în a cărui circumscripție
a fost localizată persoana extrădabilă sau, în cazul în care nu se
cunoaște locul unde se află persoana, procurorului general al
Parchetului de pe lângă Curtea de Apel București.
ARTICOLUL 41
Reprezentarea statului solicitant

(1) În procedura de extrădare pasivă, statul solicitant este
reprezentat de autoritatea centrală și de Ministerul Public din
România. La cererea expresă a statului solicitant, reprezentanți

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/31.V.2011

ai acestuia pot participa, cu aprobarea instanței competente, la
soluționarea cererii de extrădare.
(2) Dispozițiile alin. (1) se aplică în mod corespunzător și în
cazul procedurii de extrădare activă.
ARTICOLUL 42
Procedura judiciară și reguli speciale de competență

(1) Procedura judiciară de extrădare este de competența
curții de apel în a cărei circumscripție a fost localizată persoana
extrădabilă și a parchetului de pe lângă aceasta.
(2) Cererea de arestare provizorie în vederea extrădării și
cererea de extrădare se soluționează de un complet format
dintr-un judecător al secției penale a curții de apel competente.
(3) Hotărârea pronunțată asupra cererii de extrădare este
supusă recursului, în condițiile prevăzute la art. 52 alin. (8) și
art. 53.
(4) Normele de procedură penală privind urmărirea, judecata
și punerea în executare sunt aplicabile și în procedura de
extrădare, în măsura în care prin prezenta lege nu se dispune
altfel.

Internațională din cadrul Inspectoratului General al Poliției
Române.
(8) În cazul în care împotriva persoanei extrădabile
autoritățile judiciare române competente au emis un mandat de
arestare preventivă sau un mandat de executare a pedepsei
închisorii, pentru fapte săvârșite pe teritoriul României, mandatul
de arestare provizorie în vederea extrădării devine efectiv de la
data la care persoana în cauză nu se mai află sub puterea
mandatului de arestare preventivă sau de executare a pedepsei
închisorii.
(9) Încheierea prin care s-a dispus luarea, menținerea,
înlocuirea sau încetarea măsurii arestării provizorii în vederea
extrădării poate fi atacată separat cu recurs, în termen de 24 de
ore de la pronunțare. Dosarul va fi înaintat instanței de recurs în
termen de 24 de ore, iar recursul se judecă în termen de 3 zile
de la înregistrarea cauzei. Recursul declarat împotriva încheierii
prin care s-a dispus luarea sau menținerea măsurii arestării
provizorii nu este suspensiv de executare.
ARTICOLUL 44
Arestarea provizorie în caz de urgență

ARTICOLUL 43
Arestarea provizorie și sesizarea instanței

(1) Procurorul general competent sau procurorul desemnat
de acesta procedează, în 48 de ore de la primirea cererii de
extrădare și a actelor anexate, la identificarea persoanei
extrădabile, căreia îi aduce la cunoștință conținutul actelor
transmise de autoritățile statului solicitant.
(2) După identificare, procurorul general competent
sesizează de îndată curtea de apel competentă, pentru a
aprecia asupra luării măsurii arestării provizorii în vederea
extrădării a persoanei extrădabile și continuarea procedurii
judiciare de soluționare a cererii de extrădare.
(3) Arestarea provizorie în vederea extrădării se dispune și
este prelungită de același complet învestit cu soluționarea cererii
de extrădare, prin încheiere, fără ca durata totală a arestării
provizorii să poată depăși 180 de zile. După întocmirea hotărârii
prin care s-a dispus arestarea, judecătorul emite de îndată
mandat de arestare provizorie în vederea extrădării. Prevederile
Codului de procedură penală cu privire la conținutul și
executarea mandatului de arestare se aplică în mod
corespunzător.
(4) Persoana extrădabilă cu privire la care s-a luat măsura
arestării provizorii va fi depusă în arestul poliției.
(5) În cursul soluționării cererii de extrădare, instanța verifică
periodic, dar nu mai târziu de 30 de zile, necesitatea menținerii
arestării provizorii, putând dispune, după caz, menținerea
arestării provizorii sau înlocuirea acesteia cu măsura obligării
de a nu părăsi țara sau localitatea. Măsura arestării provizorii
se înlocuiește cu măsura obligării de a nu părăsi țara sau
localitatea numai în cazuri bine justificate și numai dacă instanța
apreciază că persoana extrădabilă nu va încerca să se sustragă
de la judecarea cererii de extrădare.
(6) Odată cu admiterea cererii de extrădare, prin sentință,
instanța dispune și arestarea persoanei extrădate în vederea
predării.
(7) Măsura arestării în vederea predării încetează de drept
dacă persoana extrădată nu este preluată de autoritățile
competente ale statului solicitat, în termen de 30 de zile de la
data convenită pentru predare, cu excepția cazului prevăzut la
art. 57 alin. (6). În acest caz, instanța dispune punerea de îndată
în libertate a persoanei extrădate și informează despre aceasta
Ministerul Justiției și Centrul de Cooperare Polițienească

(1) În caz de urgență, autoritățile competente ale statului
solicitant pot cere arestarea provizorie a persoanei urmărite,
chiar înainte de formularea și transmiterea cererii formale de
extrădare.
(2) Cererea de arestare provizorie în vederea extrădării
trebuie să indice existența unui mandat de arestare preventivă
sau a unui mandat de executare a unei pedepse aplicate printr-o
hotărâre judecătorească definitivă împotriva persoanei urmărite,
o expunere sumară a faptelor, care trebuie să precizeze data și
locul unde au fost comise și să menționeze dispozițiile legale
aplicabile, precum și datele disponibile asupra identității,
cetățeniei și localizării acestei persoane.
(3) Cererea de arestare provizorie în vederea extrădării se
transmite, prin intermediul Centrului de Cooperare Polițienească
Internațională din cadrul Inspectoratului General al Poliției
Române, parchetului competent, cu informarea Ministerului
Justiției. În cazul în care arestarea provizorie în vederea
extrădării se solicită pe bază de reciprocitate, precum și atunci
când cererea de arestare privește una dintre persoanele
prevăzute la art. 19, aceasta se transmite obligatoriu Ministerului
Justiției, în vederea efectuării examenului de regularitate
internațională prevăzut la art. 38, care se aplică în mod
corespunzător.
(4) Nu se poate da curs unei cereri de arestare provizorie în
vederea extrădării decât atunci când nu există nicio îndoială
asupra competenței autorității solicitante și cererea conține
elementele prevăzute la alin. (2).
(5) Dispozițiile art. 43 se aplică în mod corespunzător.
(6) Instanța, din oficiu ori la sesizarea procurorului competent
sau la cererea persoanei extrădabile, poate dispune încetarea
măsurii arestării provizorii în vederea extrădării dacă, în termen
de 18 zile de la luarea măsurii, statul român nu a fost sesizat
prin cererea de extrădare, însoțită de documentele prevăzute la
art. 36. Arestarea provizorie încetează de drept după trecerea
unui termen de 40 de zile, dacă în acest interval de timp nu se
primesc cererea de extrădare și înscrisurile necesare, cu
excepția cazului în care printr-un tratat bilateral este prevăzut
un alt termen privind durata maximă a perioadei de arestare
provizorie.
(7) Punerea în libertate provizorie nu exclude o nouă
arestare provizorie în vederea extrădării și nici extrădarea, dacă
cererea de extrădare este primită ulterior.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/31.V.2011

9

ARTICOLUL 45

ARTICOLUL 49

Reținerea în vederea extrădării

Opoziția la extrădare a persoanei extrădabile

Organul judiciar în a cărui circumscripție a fost localizată
persoana a cărei arestare provizorie în vederea extrădării este
cerută de autoritățile competente ale unui stat solicitant poate
dispune reținerea pentru cel mult 24 de ore. În situația în care
măsura reținerii a fost luată de organul de cercetare penală al
poliției judiciare, acesta este obligat, în primele 10 ore de la
reținere, să prezinte procurorului competent persoana urmărită
internațional.

(1) Dacă persoana extrădabilă se opune la cererea de
extrădare, ea își va putea formula apărările oral și în scris;
totodată va putea propune probe.
(2) În urma audierii persoanei extrădabile, dosarul cauzei
este pus la dispoziția apărătorului acesteia pentru a putea
prezenta, în scris și în termen de 8 zile, opoziția motivată la
cererea de extrădare și a indica mijloacele de probă admise de
legea română, numărul de martori fiind limitat la doi.
(3) Opoziția nu poate fi întemeiată decât pe faptul că
persoana arestată nu este persoana urmărită sau că nu sunt
îndeplinite condițiile pentru extrădare.
(4) Odată prezentată opoziția sau expirat termenul de
prezentare a acesteia, procurorul poate solicita un termen de
8 zile pentru a răspunde opoziției sau a administra probe, în
condițiile prevăzute la alin. (2).

ARTICOLUL 46
Procedura la curtea de apel

(1) La primul termen, instanța procedează la luarea unei
declarații persoanei extrădabile, care va fi asistată gratuit de un
interpret și de un apărător din oficiu, dacă nu există un avocat
ales. Prezența procurorului este obligatorie. Procedura este
publică, dacă persoana extrădabilă sau procurorul nu se opune,
orală și contradictorie.
(2) Persoana extrădabilă sau procurorul de ședință poate
cere instanței un termen suplimentar de încă 8 zile, pentru
motive suficient justificate. Parchetul este obligat să contribuie
la procurarea datelor și actelor necesare pentru a se stabili dacă
sunt îndeplinite condițiile extrădării și să dispună ridicarea și
depunerea la instanță a obiectelor la care se referă art. 17.
(3) După interogatoriu, persoana extrădabilă poate să opteze
fie pentru extrădarea voluntară, fie pentru continuarea
procedurii, în caz de opunere la extrădare.
ARTICOLUL 47
Extrădarea voluntară

(1) Persoana extrădabilă are dreptul să declare în fața
instanței că renunță la beneficiile pe care i le poate conferi legea
de a se apăra împotriva cererii de extrădare și că își dă
consimțământul să fie extrădată și predată autorităților
competente ale statului solicitant. Declarația sa este
consemnată într-un proces-verbal, semnat de președintele
completului de judecată, grefier, persoana extrădabilă, avocatul
ei și de interpret. După ce instanța constată că persoana
extrădabilă este pe deplin conștientă de consecințele opțiunii
sale, instanța, luând și concluziile procurorului, examinează
dacă nu există vreun impediment care exclude extrădarea. Dacă
se constată că extrădarea voluntară este admisibilă, instanța ia
act despre aceasta prin sentință și dispune totodată asupra
măsurii preventive necesare să fie luată până la predarea
persoanei extrădabile. Sentința este definitivă, se redactează în
24 de ore și se transmite de îndată, în copie legalizată,
Ministerului Justiției, pentru a proceda conform legii.
(2) În condițiile prevăzute la alin. (1), persoana extrădabilă
poate declara că renunță la aplicarea regulii specialității
prevăzute la art. 74.
ARTICOLUL 48
Extrădarea simplificată

În cazul prevăzut la art. 47, prezentarea unei cereri formale
de extrădare și a actelor prevăzute la art. 36 alin. (2) nu mai este
necesară dacă se prevede astfel prin convenția internațională
aplicabilă în relația cu statul solicitant sau în cazul în care
legislația acelui stat permite o asemenea procedură simplificată
de extrădare și aceasta a fost aplicată unor cereri de extrădare
formulate de România.

ARTICOLUL 50
Administrarea probelor

Mijloacele de probă încuviințate de instanță vor fi
administrate în termen de maximum 15 zile, în prezența
persoanei extrădabile, asistată de apărător și, dacă este nevoie,
de interpret, precum și a procurorului.
ARTICOLUL 51
Informații suplimentare

(1) Dacă informațiile comunicate de statul solicitant se
dovedesc insuficiente pentru a permite statului român să
pronunțe o hotărâre în aplicarea prezentei legi, instanța
competentă va solicita complinirea informațiilor necesare. În
acest scop, va fixa un termen de două luni.
(2) Transmiterea solicitării privind informațiile suplimentare,
precum și a răspunsului se realizează pe una din căile prevăzute
la art. 36.
ARTICOLUL 52
Soluționarea cauzei

(1) După examinarea cererii de extrădare, a materialului
probator și a concluziilor prezentate de partea extrădabilă și de
procuror, curtea de apel poate:
a) să dispună, în cazul concursului de cereri prevăzut la
art. 39, conexarea dosarelor, chiar dacă se referă la fapte diferite
sau sunt înregistrate la curți de apel diferite, competența
teritorială aparținând curții de apel celei dintâi sesizate;
b) să dispună, în cazul necesității de a primi informații
suplimentare de la statul solicitant potrivit art. 51, amânarea
soluționării cererii de extrădare pentru un termen de 2 luni, cu
posibilitatea reiterării cererii, și acordarea unui ultim termen de
încă 2 luni;
c) să constate, prin sentință, dacă sunt sau nu sunt întrunite
condițiile extrădării.
(2) Curtea de apel nu este competentă să se pronunțe
asupra temeiniciei urmăririi sau condamnării pentru care
autoritatea străină cere extrădarea, nici asupra oportunității
extrădării.
(3) În cazul în care curtea de apel constată că sunt îndeplinite
condițiile de extrădare, hotărăște admiterea cererii de extrădare,
dispunând totodată menținerea stării de arest provizoriu în
vederea extrădării, până la predarea persoanei extrădate,
conform art. 57.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/31.V.2011

(4) Hotărârea prin care s-a dispus extrădarea se motivează
în termen de 5 zile de la data pronunțării.
(5) În cazul extrădărilor temporare sau sub condiție, instanța
va menționa în dispozitivul sentinței condițiile prevăzute în acele
articole.
(6) În cazul admiterii cererii de extrădare, dacă se remit și
obiecte conform art. 17, se va face mențiune despre acestea în
cuprinsul sentinței, anexându-se eventual un inventar.
(7) Dacă instanța constată că nu sunt îndeplinite condițiile
pentru extrădare, respinge cererea și dispune punerea în
libertate a persoanei extrădabile. Hotărârea se motivează în 24
de ore și este transmisă procurorului general al parchetului de
pe lângă curtea de apel, care o remite, de îndată,
compartimentului de specialitate al Ministerului Justiției.
(8) Hotărârea asupra extrădării poate fi atacată cu recurs de
procurorul general competent și de persoana extrădabilă, în
termen de 5 zile de la pronunțare, la Secția penală a Înaltei Curți
de Casație și Justiție. Procurorul general competent poate
declara recurs din oficiu sau la cererea ministrului justiției.
(9) Recursul declarat împotriva hotărârii prin care s-a respins
cererea de extrădare este suspensiv de executare. Recursul
declarat împotriva hotărârii prin care s-a dispus extrădarea este
suspensiv de executare, cu excepția dispozițiilor referitoare la
starea de arest provizoriu în vederea extrădării.
ARTICOLUL 53
Judecarea recursului și comunicarea hotărârii

(1) După motivarea sentinței curții de apel, dosarul cauzei se
înaintează, de îndată, Secției penale a Înaltei Curți de Casație
și Justiție.
(2) Președintele Secției penale a Înaltei Curți de Casație și
Justiție, primind dosarul, fixează termen de judecată
independent de înscrierea pe rol a altor cauze, cu prioritate.
(3) Judecarea recursului se face într-un termen de cel mult
10 zile, de un complet format din 3 judecători.
(4) În scopul soluționării recursului, președintele completului
poate desemna pe unul din judecători sau pe un magistrat
asistent să facă un raport scris.
(5) Dosarul cauzei se restituie curții de apel în cel mult 3 zile
de la soluționarea recursului.
(6) Hotărârea definitivă asupra extrădării se comunică
procurorului general al parchetului de pe lângă curtea de apel
care a judecat cauza în primă instanță și direcției de specialitate
din Ministerul Justiției.
ARTICOLUL 54
Analogie

Dispozițiile art. 52 alin. (8) și art. 53 se aplică în mod
corespunzător și în cazurile în care instanța se pronunță cu
privire la amânarea extrădării, admiterea sub condiție a
extrădării, consimțământul extinderii obiectului extrădării și
reextrădarea către un stat terț.

SECȚIUNEA a 3-a
Efectele extrădării din România
ARTICOLUL 56
Predarea extrădatului

(1) Este considerat bază legală necesară și suficientă pentru
predarea extrădatului un extras al hotărârii judecătorești rămase
definitive, prin care se dispune extrădarea.
(2) În vederea stabilirii datei și a locului de predare, Ministerul
Justiției comunică de îndată Centrului de Cooperare
Polițienească Internațională din cadrul Inspectoratului General al
Poliției Române un extras al hotărârii judecătorești rămase
definitive.
(3) Data predării va fi comunicată Ministerului Justiției și curții
de apel competente în termen de 15 zile de la data transmiterii
hotărârii judecătorești prevăzute la alin. (1). În cazul în care data
predării nu a fost fixată în intervalul de 15 zile, Centrul de
Cooperare
Polițienească
Internațională
din
cadrul
Inspectoratului General al Poliției Române informează asupra
demersurilor luate și motivelor pentru care data predării nu a
putut fi stabilită în acest interval.
ARTICOLUL 57
Termene pentru predarea extrădatului

(1) Ministerul Justiției va face cunoscută de urgență autorității
competente a statului solicitant soluția adoptată asupra
extrădării, comunicându-i totodată un extras de pe hotărârea
definitivă.
(2) Orice soluție de respingere totală sau parțială va fi
motivată.
(3) În caz de acordare a extrădării, statul solicitant va fi
informat despre locul și data predării, precum și asupra duratei
arestului în vederea extrădării, executat de persoana
extrădabilă.
(4) Locul predării va fi un punct de frontieră al României.
Centrul de Cooperare Polițienească Internațională din cadrul
Inspectoratului General al Poliției Române asigură, prin Biroul
Național Interpol, predarea și informează despre aceasta
Ministerul Justiției și curtea de apel competentă. Persoana
extrădată este predată și preluată sub escortă.
(5) Sub rezerva cazului prevăzut la alin. (6), dacă persoana
extrădată nu va fi preluată la data stabilită, ea va putea fi pusă
în libertate la expirarea unui termen de 15 zile, socotit de la
această dată; acest termen nu va putea fi prelungit decât cel
mult cu încă 15 zile.
(6) În caz de forță majoră, care împiedică predarea sau
primirea persoanei extrădate, autoritățile române și cele ale
statului solicitant se vor pune de acord asupra unei noi date de
predare, dispozițiile art. 56 alin. (3) fiind aplicabile.
ARTICOLUL 58
Predarea amânată

ARTICOLUL 55
Fuga extrădatului

Extrădatul care, după ce a fost predat statului solicitant, fuge
înainte de soluționarea cauzei sau de executarea pedepsei
pentru care a fost acordată extrădarea și care se întoarce sau
este identificat pe teritoriul României va fi din nou arestat și
predat, în baza unui mandat emis de autoritatea judiciară
competentă a statului solicitant, cu excepția cazului în care
acesta a încălcat condițiile în care extrădarea a fost acordată.

(1) Existența unui proces penal în fața autorităților judiciare
române împotriva persoanei extrădabile sau faptul că persoana
extrădabilă se află în executarea unei pedepse privative de
libertate nu împiedică extrădarea.
(2) În cazurile prevăzute la alin. (1), predarea extrădatului
poate fi amânată. În caz de amânare, extrădarea poate deveni
efectivă numai după ce procesul penal a luat sfârșit, iar în caz
de condamnare la o pedeapsă privativă de libertate, numai după
ce aceasta a fost executată sau considerată ca executată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/31.V.2011
(3) Predarea extrădatului poate fi amânată și atunci când se
constată, pe baza unei expertize medicale, că acesta suferă de
o boală care i-ar putea pune viața în pericol.
(4) În cazul amânării predării persoanei a cărei extrădare a
fost aprobată, instanța emite un mandat de arestare provizorie
în vederea extrădării. În cazul în care persoana extrădată se
află, la momentul admiterii cererii de extrădare, sub puterea unui
mandat de arestare preventivă sau de executare a pedepsei
închisorii emis de autoritățile judiciare române, mandatul de
arestare provizorie în vederea extrădării intră în vigoare de la
data încetării motivelor care au justificat amânarea.
ARTICOLUL 59
Predarea temporară sau sub condiție

(1) În cazul prevăzut la alin. (1) al art. 58, persoana extrădată
poate fi predată temporar, în cazul în care statul solicitant face
dovada că amânarea predării ar provoca un prejudiciu grav, cum
ar fi împlinirea prescripției, cu condiția ca această predare să nu
dăuneze desfășurării procesului penal în curs în România și ca
statul solicitant să dea asigurări că, o dată îndeplinite actele
procesuale pentru care a fost acordată extrădarea, va retrimite
extrădatul.
(2) La cererea statului solicitant, transmisă pe una din căile
prevăzute de prezenta lege, predarea temporară se aprobă prin
încheiere dată în camera de consiliu, de către președintele
secției penale a curții de apel care a judecat, în primă instanță,
cererea de extrădare.
(3) În vederea soluționării cererii, instanța va analiza
îndeplinirea criteriilor prevăzute la alin. (1), solicitând și avizul
autorității judiciare pe rolul căreia se află cauza ori, după caz, al
instanței de executare.
(4) Dacă persoana predată temporar se află în executarea
unei pedepse sau a unei măsuri de siguranță, executarea
acesteia se consideră suspendată de la data când persoana a
fost predată autorităților competente ale statului solicitant și
până la data când este retrimisă autorităților române.
ARTICOLUL 60
Tranzitul

(1) Tranzitul pe teritoriul României al unui extrădat care nu
este cetățean român poate fi acordat cu condiția ca motive de
ordine publică să nu se opună și să fie vorba despre o
infracțiune care permite extrădarea, conform legii române.
(2) Dacă persoana extrădată are cetățenia română, tranzitul
nu este acordat decât în situațiile în care se poate aproba
extrădarea cetățenilor români.
(3) Tranzitul este acordat la cererea statului interesat,
formulată și transmisă pe calea prevăzută la art. 36 alin. (1), la
care se anexează cel puțin mandatul de arestare preventivă sau
mandatul de executare a pedepsei închisorii care a justificat
acordarea extrădării.
(4) Hotărârea asupra tranzitului este luată de Ministerul
Justiției.
(5) Ministerul Justiției comunică de îndată hotărârea luată
autorității competente a statului solicitant și Ministerului
Administrației și Internelor.
(6) În cazul tranzitului aerian, atunci când nu este prevăzută
o aterizare pe teritoriul statului român, este suficientă o notificare
transmisă de autoritatea competentă a statului solicitant
Ministerului Justiției al României. În caz de aterizare forțată,
această notificare va produce efectele cererii de arestare
provizorie în vederea extrădării, iar statul solicitant va adresa de

11

îndată o cerere formală de tranzit. Dispozițiile alin. (3) se aplică
în mod corespunzător.
(7) Extrădatul în tranzit rămâne în stare de arestare
provizorie pe perioada șederii sale pe teritoriul român.
ARTICOLUL 61
Reextrădarea către un stat terț

(1) În afara cazului prevăzut la art. 74 alin. (1) lit. b),
consimțământul statului român este necesar pentru a îngădui
statului solicitant să predea unui alt stat persoana care i-a fost
predată și care ar fi căutată de către statul terț pentru infracțiuni
anterioare predării. Statul român va putea cere prezentarea
actelor prevăzute la art. 36 alin. (2).
(2) Dispozițiile art. 52 și 53 se aplică în mod corespunzător.
CAPITOLUL II
Extrădarea activă
SECȚIUNEA 1
Condiții pentru solicitarea extrădării
ARTICOLUL 62
Obligația de a solicita extrădarea

Extrădarea unei persoane împotriva căreia autoritățile
judiciare române competente au emis un mandat de arestare
preventivă sau un mandat de executare a pedepsei închisorii ori
căreia i s-a aplicat o măsură de siguranță va fi solicitată statului
străin pe teritoriul căreia aceasta a fost localizată în toate
cazurile în care sunt întrunite condițiile prevăzute de prezenta
lege.
ARTICOLUL 63
Cadrul juridic

(1) Dispozițiile secțiunii 1 a cap. I din prezentul titlu se aplică
în mod corespunzător în cazul în care România are calitatea de
stat solicitant.
(2) În afara condiției privind gravitatea pedepsei prevăzute
la art. 26, o condiție suplimentară pentru ca România să poată
solicita extrădarea unei persoane, în vederea efectuării urmăririi
penale, este ca împotriva acelei persoane să fie pusă în mișcare
acțiunea penală, în condițiile prevăzute în Codul de procedură
penală.
SECȚIUNEA a 2-a
Procedura de solicitare a extrădării
ARTICOLUL 64
Competența

Competența de a întocmi și transmite cererile de extrădare
în numele statului român revine Ministerului Justiției.
ARTICOLUL 65
Urmărirea internațională în vederea extrădării

(1) În cazul în care un mandat de arestare preventivă sau de
executare a pedepsei nu poate fi dus la îndeplinire, întrucât
inculpatul ori condamnatul nu se mai află pe teritoriul României,
instanța care a emis mandatul de arestare preventivă sau
instanța de executare, după caz, la propunerea procurorului
sesizat în acest scop de către organele de poliție, emite un
mandat de urmărire internațională în vederea extrădării, care se

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/31.V.2011

transmite Centrului de Cooperare Polițienească Internațională
din cadrul Inspectoratului General al Poliției Române, în vederea
difuzării prin canalele specifice.
(2) Mandatul de urmărire internațională în vederea extrădării
conține toate elementele necesare identificării persoanei
urmărite, o expunere sumară a situației de fapt și date privind
încadrarea juridică a faptelor, precum și solicitarea de arestare
provizorie în vederea extrădării.
(3) Semnalarea introdusă în Sistemul Informatic Schengen
echivalează cu un mandat de urmărire internațională în vederea
extrădării.
(4) Dispozițiile prezentului articol nu aduc atingere
prevederilor art. 88, care se aplică în relația cu statele membre
ale Uniunii Europene. În situația în care nu se cunoaște statul pe
teritoriul căruia se află persoana în cauză, dispozițiile prezentului
articol și prevederile art. 88 se aplică deopotrivă.
ARTICOLUL 66
Procedura extrădării active

(1) De îndată ce este informată, prin orice mijloc care lasă o
urmă scrisă și a cărui autenticitate poate fi verificată, de către
Centrul de Cooperare Polițienească Internațională din cadrul
Inspectoratului General al Poliției Române, prin structura
specializată, sau de Ministerul Justiției, despre localizarea pe
teritoriul unui stat străin a unei persoane date în urmărire
internațională sau căutate de autoritățile judiciare române pentru
ducerea la îndeplinire a unui mandat de executare a pedepsei
închisorii sau a unui mandat de arestare preventivă, instanța de
executare sau instanța care a emis mandatul de arestare
preventivă stabilește, printr-o încheiere motivată, dacă sunt
îndeplinite condițiile prevăzute în prezenta lege pentru a se
solicita extrădarea.
(2) Centrul de Cooperare Polițienească Internațională, prin
structura specializată, are obligația de a informa instanța de
executare sau instanța emitentă a mandatului de arestare
preventivă de îndată ce Biroul Central Național Interpol
corespondent îi notifică faptul că persoana care face obiectul
mandatului a fost localizată. Informarea va fi transmisă direct,
cu o copie la Ministerul Justiției.
(3) Judecata se face de urgență și cu precădere, în camera
de consiliu, de un complet format dintr-un singur judecător, cu
participarea procurorului și fără citarea părților. Judecătorul se
pronunță prin încheiere motivată, dată în camera de consiliu.
(4) Pentru evidența activității instanțelor se va ține o condică
separată pentru ședințele de judecată a sesizărilor privind
extrădarea. În acest registru se trec dosarele din fiecare ședință,
separat pe complete, încheierea pronunțată și numărul acesteia,
precum și inițialele judecătorului care o va redacta. Totodată, se
întocmește și se păstrează Registrul de evidență a sesizărilor
privind extrădarea, în care se vor face următoarele mențiuni:
numărul curent; numele și prenumele inculpatului sau
condamnatului; numărul și data mandatului de arestare
preventivă sau de executare a pedepsei; numărul și data
adresei Centrului de Cooperare Polițienească Internațională din
cadrul Inspectoratului General al Poliției Române sau a
Ministerului Justiției; numărul dosarului instanței; numărul și data
pronunțării încheierii; data comunicării încheierii Ministerului
Justiției. Instanța de recurs va ține un registru distinct pentru
aceste spețe. Registrul de evidență a sesizărilor privind
extrădarea nu este destinat publicității.
(5) Încheierea prevăzută la alin. (3) poate fi atacată cu recurs
de procuror, în termen de 24 de ore de la pronunțare. Dosarul
cauzei este înaintat instanței de recurs în termen de 24 de ore.

Recursul se judecă în termen de cel mult 3 zile, de către instanța
superioară în grad. Instanța de recurs va restitui dosarul primei
instanțe în termen de 24 de ore de la soluționarea recursului.
(6) Încheierea definitivă prin care s-a constatat că sunt
întrunite condițiile pentru solicitarea extrădării, însoțită de actele
prevăzute la art. 36 alin. (2), se comunică de îndată Ministerului
Justiției. Încheierea definitivă prin care s-a constatat că nu sunt
întrunite condițiile pentru a se solicita extrădarea se comunică
Ministerului Justiției în cel mult 3 zile de la pronunțare.
(7) În termen de cel mult 3 zile de la data primirii încheierii
definitive prin care s-a constatat că sunt îndeplinite condițiile
pentru solicitarea extrădării, Ministerul Justiției, prin direcția de
specialitate, efectuează un examen de regularitate
internațională. Dispozițiile art. 38 se aplică în mod
corespunzător.
(8) În funcție de concluziile examenului de regularitate
internațională, direcția de specialitate a Ministerului Justiției fie
întocmește cererea de extrădare și o transmite, însoțită de
actele anexe, autorității competente a statului solicitat, fie
întocmește un act prin care propune ministrului justiției, motivat,
să sesizeze procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție, în vederea inițierii procedurii de
revizuire a încheierii definitive prin care s-a dispus solicitarea
extrădării, informând în ambele situații Centrul de Cooperare
Polițienească Internațională din cadrul Inspectoratului General al
Poliției Române. În cazul în care constată că actele sunt
incomplete, înainte de a întocmi și de a transmite cererea de
extrădare, direcția de specialitate a Ministerului Justiției poate
solicita instanței competente să îi transmită, în cel mult 72 de
ore, actele suplimentare necesare potrivit tratatului internațional
aplicabil.
(9) În cazul în care nu sunt întrunite condițiile de regularitate
internațională pentru solicitarea extrădării, ministrul justiției, prin
procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție, cere revizuirea hotărârii judecătorești
definitive prin care s-a constatat că sunt îndeplinite condițiile
pentru solicitarea extrădării. Revizuirea nu poate fi cerută pentru
alt motiv decât cel legat de concluziile examenului de
regularitate internațională.
(10) Cererea de revizuire se face în termen de cel mult 3 zile,
dacă persoana prevăzută la alin. (1) este arestată în vederea
extrădării către România. În toate celelalte cazuri cererea se
face în termen de cel mult 15 zile. Termenul curge de la data la
care procurorul general primește cererea prin care ministrul
justiției îi solicită să promoveze revizuirea hotărârii judecătorești
definitive prin care s-a constatat că sunt îndeplinite condițiile
pentru solicitarea extrădării. Competentă să judece cererea de
revizuire este instanța prevăzută la alin. (1). În cazul în care
persoana prevăzută la alin. (1) este arestată în vederea
extrădării către România, cererea de revizuire se soluționează
de urgență și cu precădere. În toate celelalte cazuri, cererea de
revizuire se soluționează în termen de cel mult o lună de la data
înregistrării cauzei.
(11) Instanța, dacă constată că cererea de revizuire este
întemeiată, anulează încheierea atacată. Dacă instanța constată
că cererea de revizuire este neîntemeiată, o respinge,
menținând încheierea atacată. Hotărârea instanței de revizuire
este definitivă și se comunică în termen de 24 de ore de la
pronunțare ministrului justiției și procurorului general al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.
(12) Cererea de extrădare și actele anexate acesteia, însoțită
de actele prevăzute la art. 36 alin. (2) și de traduceri certificate
în limba statului solicitat sau în limba engleză ori franceză, se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/31.V.2011
transmit autorității competente a statului solicitat, pe una dintre
căile prevăzute la art. 36 alin. (1).
(13) În cazul în care se solicită extrădarea unei persoane
condamnate în lipsă, în situația în care statul solicitat aduce la
cunoștința persoanei urmărite hotărârea pronunțată în lipsă, o
astfel de notificare nu va produce efecte față de procedura
penală din România.
(14) În cazul în care persoana urmărită nu este arestată
provizoriu în vederea extrădării, procedura prevăzută în acest
articol are caracter confidențial, până în momentul în care statul
solicitat este învestit cu cererea de extrădare.

13

ARTICOLUL 72
Primirea extrădatului

(1) Persoana extrădată, adusă în România, va fi, de urgență,
predată administrației penitenciare sau autorității judiciare
competente, după caz.
(2) Dacă extrădatul a fost condamnat în lipsă, el va fi
rejudecat, la cerere, cu respectarea drepturilor prevăzute la
art. 32 alin. (1).
ARTICOLUL 73
Comunicarea soluției

ARTICOLUL 67
Retragerea cererii de extrădare

(1) În cazul în care persoana extrădabilă nu se mai află sub
puterea mandatului de arestare preventivă sau a mandatului de
executare, instanța competentă, din oficiu sau la cererea
procurorului, stabilește, prin încheiere motivată, că nu mai
subzistă condițiile prevăzute de lege pentru a se solicita
extrădarea și dispune de îndată retragerea cererii de extrădare.
Hotărârea se transmite Ministerului Justiției în termen de 24 de
ore de la pronunțare. Ministerul Justiției retrage neîntârziat
cererea de extrădare, informând despre aceasta Centrul de
Cooperare
Polițienească
Internațională
din
cadrul
Inspectoratului General al Poliției Române.
(2) Dispozițiile art. 66 se aplică în mod corespunzător.
ARTICOLUL 68
Transmiterea informațiilor suplimentare
la cererea statului solicitat

(1) În cazul în care, în vederea soluționării cererii de
extrădare, autoritățile statului străin solicită transmiterea unor
informații suplimentare, acestea vor fi comunicate, în termenul
stabilit de autoritățile statului solicitat, prin Ministerul Justiției sau
direct, de către instanța competentă.
(2) Traducerea documentelor se efectuează de către
Ministerul Justiției sau instanța competentă, după caz.
ARTICOLUL 69
Rejudecarea persoanei extrădate

Asigurarea rejudecării în cazul extrădării persoanei
condamnate în lipsă este dată de Ministerul Justiției, la cererea
statului solicitat.
ARTICOLUL 70
Solicitarea reextrădării către România

Dispozițiile art. 61 sunt aplicabile în mod corespunzător în
cazul în care România solicită unui stat străin reextrădarea unei
persoane a cărei extrădare fusese anterior acordată acestuia
de către un stat terț.
SECȚIUNEA a 3-a
Efectele extrădării în România
ARTICOLUL 71
Preluarea extrădatului

Dispozițiile referitoare la predarea-preluarea persoanei
extrădate prevăzute la art. 56 și 57 se aplică în mod
corespunzător în cazul persoanelor extrădate din străinătate în
România.

Ministerul Justiției informează autoritatea judiciară română
competentă despre modul de soluționare a cererii de extrădare
de către statul solicitat și, după caz, despre durata arestării
provizorii în vederea extrădării, pentru a fi computată potrivit
dispozițiilor art. 15.
ARTICOLUL 74
Regula specialității

(1) Persoana predată ca efect al extrădării nu va fi nici
urmărită, nici judecată, nici deținută în vederea executării unei
pedepse, nici supusă oricărei alte restricții a libertății sale
individuale, pentru orice fapt anterior predării, altul decât cel care
a motivat extrădarea, în afară de cazurile când:
a) statul care a predat-o consimte; în acest scop, autoritățile
române competente vor transmite statului solicitat o cerere
însoțită de actele prevăzute la art. 36 alin. (2) și de un procesverbal în care se consemnează declarațiile persoanei extrădate;
b) având posibilitatea să o facă, persoana extrădată nu a
părăsit, în termen de 45 de zile de la liberarea sa definitivă,
teritoriul României, ori dacă a revenit în România după ce a
părăsit teritoriul statului român.
(2) Autoritățile române vor lua măsurile necesare în vederea,
pe de o parte, unei eventuale trimiteri a persoanei de pe teritoriul
României, iar pe de altă parte, întreruperii prescripției potrivit
legislației române, inclusiv recurgerea la o procedură în lipsă.
(3) Când calificarea dată faptei incriminate va fi modificată în
cursul procedurii, persoana extrădată nu va fi urmărită sau
judecată decât în măsura în care elementele constitutive ale
infracțiunii recalificate ar îngădui extrădarea.
(4) În cazul prevăzut la alin. (1) lit. a) cererea adresată
statului străin se formulează de către Ministerul Justiției, în baza
încheierii instanței competente să soluționeze cauza în primă
instanță, la propunerea motivată a Ministerului Public sau în
baza încheierii instanței pe rolul căreia se află cauza, dacă
extrădarea a fost acordată după trimiterea în judecată a
persoanei extrădate, după caz.
ARTICOLUL 75
Efectele extrădării sub condiție

(1) În cazul în care extrădarea a fost acordată sub condiție,
instanța care a solicitat extrădarea ia măsurile necesare pentru
respectarea condiției impuse de statul solicitat și dă garanții în
acest sens.
(2) În cazul în care condiția impusă este retrimiterea
persoanei extrădate pe teritoriul statului solicitant, instanța
dispune însoțirea acesteia la frontieră, în vederea preluării de
către autoritățile competente ale statului solicitant.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/31.V.2011
CAPITOLUL III
Dispoziții comune
ARTICOLUL 76
Cheltuieli

(1) Cheltuielile privind procedura de extrădare efectuate pe
teritoriul României se suportă de statul român, prin bugetele
autorităților și instituțiilor implicate, în funcție de atribuțiile
conferite fiecăreia dintre acestea prin prezenta lege. Dispozițiile
art. 16 alin. (4) se aplică în mod corespunzător.
(2) Cheltuielile de tranzit se suportă de statul solicitant.
ARTICOLUL 77

(2) Amnistia acordată de România nu împiedică extrădarea,
cu excepția cazului în care fapta prevăzută de legea penală este
de competența instanțelor române.
(3) Absența unei plângeri prealabile sau a unei alte condiții
necesare pentru punerea în mișcare a acțiunii penale, potrivit
legii române, nu aduce atingere obligației de extrădare.
ARTICOLUL 81
Extrădarea în materia accizelor, a taxei pe valoarea adăugată și
în materie vamală

Statul român acordă extrădarea pentru fapte prevăzute de
legea penală în materia accizelor, a taxei pe valoarea adăugată
și în materie vamală, în condițiile prevăzute de lege.

Frauda la extrădare

ARTICOLUL 82

Predarea unei persoane prin expulzare, readmisie,
reconducere la frontieră sau altă măsură de același fel este
interzisă ori de câte ori ascunde voința de a se eluda regulile de
extrădare.

Semnalarea în Sistemul Informatic Schengen

CAPITOLUL IV
Dispoziții pentru punerea în aplicare a unor instrumente
juridice în materie de extrădare adoptate la nivelul Uniunii
Europene
ARTICOLUL 78
Domeniu de aplicare

(1) Dispozițiile prezentului capitol urmăresc punerea în
aplicare a dispozițiilor Convenției privind simplificarea procedurii
de extrădare între statele membre ale Uniunii Europene,
adoptată la 10 martie 1995, și ale Convenției privind extrădarea
între statele membre ale Uniunii Europene, adoptată la
27 septembrie 1996, precum și a dispozițiilor privind extrădarea
din Convenția din 19 iunie 1990 de punere în aplicare a
Acordului Schengen din 14 iunie 1985 privind eliminarea treptată
a controalelor la frontierele comune, Schengen, în relația cu
acele state membre ale Uniunii Europene care au formulat
declarații în sensul neaplicării deciziei-cadru a Consiliului din 13
iunie 2002 privind mandatul european de arestare și procedurile
de predare între statele membre ale Uniunii Europene pentru
fapte săvârșite înainte de o anumită dată.
(2) Dispozițiile cap. I și II ale prezentului titlu se aplică în mod
corespunzător, fără a aduce însă atingere obligațiilor rezultate
din aderarea la Convenția privind simplificarea procedurii de
extrădare între statele membre ale Uniunii Europene, adoptată
la 10 martie 1995, și Convenția privind extrădarea între statele
membre ale Uniunii Europene, adoptată la 27 septembrie 1996.

Semnalarea introdusă în Sistemul Informatic Schengen are
același efect ca și o cerere de arestare provizorie în vederea
extrădării, în sensul art. 16 din Convenția europeană de
extrădare, încheiată la Paris la 13 decembrie 1957.
ARTICOLUL 83
Extrădarea simplificată

Extrădarea simplificată se aplică în relația cu statele membre
ale Uniunii Europene, fără verificarea condițiilor speciale
prevăzute la art. 48, ori de câte ori sunt îndeplinite condițiile
prevăzute la art. 47.

TITLUL III
Dispoziții privind cooperarea cu statele membre
ale Uniunii Europene în aplicarea Deciziei-cadru
nr. 2002/584/JAI a Consiliului Uniunii Europene
din 13 iunie 2002 privind mandatul european
de arestare și procedurile de predare
între statele membre
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 84
Definiția mandatului european de arestare

În aplicarea Convenției privind extrădarea între statele
membre ale Uniunii Europene, adoptată la 27 septembrie 1996,
nicio infracțiune nu poate fi considerată ca infracțiune politică.

(1) Mandatul european de arestare este o decizie judiciară
prin care o autoritate judiciară competentă a unui stat membru
al Uniunii Europene solicită arestarea și predarea de către un alt
stat membru a unei persoane, în scopul efectuării urmăririi
penale, judecății sau executării unei pedepse ori a unei măsuri
de siguranță privative de libertate.
(2) Mandatul european de arestare se execută pe baza
principiului recunoașterii și încrederii reciproce, în conformitate
cu dispozițiile Deciziei-cadru a Consiliului nr. 2002/584/JAI din
13 iunie 2002, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene nr. L 190/1 din 18 iulie 2002.

ARTICOLUL 80

ARTICOLUL 85

Prescripția, amnistia și alte cauze care înlătură
răspunderea penală sau consecințele condamnării

Autoritățile române competente

ARTICOLUL 79
Infracțiuni politice

(1) În ceea ce privește prescripția răspunderii penale și a
executării pedepsei, sunt aplicabile numai dispozițiile din
legislația statului solicitant.

(1) În România sunt desemnate ca autorități judiciare
emitente instanțele judecătorești.
(2) Autoritățile judiciare române de executare sunt curțile de
apel.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/31.V.2011
(3) Autoritățile române competente să primească mandatul
european de arestare sunt Ministerul Justiției și parchetele de pe
lângă curțile de apel desemnate potrivit alin. (2) în a căror
circumscripție a fost localizată persoana solicitată. În cazul în
care nu se cunoaște locul unde se află persoana solicitată,
mandatul european de arestare se transmite Parchetului de pe
lângă Curtea de Apel București.
(4) Autoritatea centrală română este Ministerul Justiției. În
această calitate, Ministerul Justiției:
a) primește mandatul european de arestare emis de o
autoritate judiciară dintr-un alt stat membru al Uniunii Europene
și îl transmite parchetului de pe lângă curtea de apel în a cărui
circumscripție a fost localizată persoana solicitată sau
Parchetului de pe lângă Curtea de Apel București, în cazul în
care persoana solicitată nu a fost localizată, ori de câte ori
autoritatea judiciară emitentă nu reușește să transmită mandatul
european de arestare direct autorității judiciare române
primitoare;
b) transmite mandatul european de arestare emis de o
autoritate judiciară română, dacă aceasta nu îl poate transmite
direct autorității judiciare primitoare străine sau când statul
membru de executare a desemnat ca autoritate primitoare
Ministerul Justiției;
c) ține evidența mandatelor europene de arestare emise sau
primite de autoritățile judiciare române, în scopuri statistice;
d) îndeplinește orice altă atribuție stabilită prin lege menită a
asista și sprijini autoritățile judiciare române în emiterea și
executarea mandatelor europene de arestare.
ARTICOLUL 86
Conținutul și forma mandatului european de arestare

(1) Mandatul european de arestare va conține următoarele
informații:
a) identitatea și cetățenia persoanei solicitate;
b) denumirea, adresa, numerele de telefon și fax, precum și
adresa de e-mail ale autorității judiciare emitente;
c) indicarea existenței unei hotărâri judecătorești definitive, a
unui mandat de arestare preventivă sau a oricărei alte hotărâri
judecătorești executorii având același efect, care se încadrează
în dispozițiile art. 88 și 96 din prezenta lege;
d) natura și încadrarea juridică a infracțiunii, ținându-se
seama mai ales de prevederile art. 96;
e) o descriere a circumstanțelor în care a fost comisă
infracțiunea, inclusiv momentul, locul, gradul de implicare a
persoanei solicitate;
f) pedeapsa pronunțată, dacă hotărârea a rămas definitivă,
sau pedeapsa prevăzută de legea statului emitent pentru
infracțiunea săvârșită;
g) dacă este posibil, alte consecințe ale infracțiunii.
(2) Mandatul european de arestare este întocmit în
conformitate cu formularul din anexa nr. 1.
(3) Mandatul european de arestare transmis autorității
competente a unui alt stat membru trebuie tradus în limba
oficială sau în limbile oficiale ale statului de executare sau în
una ori mai multe alte limbi oficiale ale instituțiilor Uniunii
Europene, pe care acest stat le acceptă, conform declarației
depuse la Secretariatul General al Consiliului Uniunii Europene.
(4) Mandatul european de arestare transmis spre executare
autorităților române trebuie tradus în limba română sau în una
din limbile engleză și franceză.

15

ARTICOLUL 87
Cheltuieli

Cheltuielile ocazionate pe teritoriul statului român de
executarea unui mandat european de arestare revin României.
Celelalte cheltuieli rămân în sarcina statului emitent.
CAPITOLUL II
Emiterea de către autoritățile române a unui mandat
european de arestare
ARTICOLUL 88
Procedura de emitere a mandatului european de arestare

(1) În situația prevăzută la art. 65 alin. (1), se emite un
mandat european de arestare ori de câte ori nu a intervenit,
potrivit legii române, prescripția răspunderii penale sau a
executării pedepsei ori amnistia sau grațierea, și este
îndeplinită, după caz, una dintre următoarele condiții:
a) pedeapsa prevăzută de lege este de cel puțin un an, dacă
arestarea și predarea se solicită în vederea exercitării urmăririi
penale ori a judecății;
b) pedeapsa sau măsura de siguranță privativă de libertate
aplicată este de cel puțin 4 luni, dacă arestarea și predarea se
solicită în vederea executării pedepsei sau a măsurii de
siguranță privative de libertate.
(2) Mandatul european de arestare este emis, în faza de
urmărire penală, de către judecătorul delegat de președintele
instanței căreia i-ar reveni competența să judece cauza în fond,
iar în faza de judecată și de executare, de către judecătorul
delegat de președintele primei instanțe ori de cel al instanței de
executare, în următoarele situații:
a) la sesizarea procurorului care efectuează sau
supraveghează urmărirea penală a persoanei solicitate, dacă
arestarea și predarea se solicită în vederea efectuării urmăririi
penale;
b) la sesizarea instanței care a dispus asupra luării măsurii
arestării preventive a inculpatului ori care a hotărât cu privire la
măsurile de siguranță, după caz, sau a organului la care se află
spre executare mandatul, dacă arestarea și predarea se solicită
în vederea judecății ori executării pedepsei închisorii sau a unei
măsuri de siguranță privative de libertate.
(3) Judecătorul competent verifică îndeplinirea condițiilor
prevăzute la alin. (1) și procedează, după caz, astfel:
a) emite mandatul european de arestare și supraveghează
luarea măsurilor pentru transmiterea acestuia, potrivit
dispozițiilor art. 89 și 90; în cazul în care persoana este
localizată pe teritoriul unui stat membru al Uniunii Europene,
dispune traducerea mandatului european de arestare, în termen
de 24 de ore, potrivit alin. (6);
b) constată, prin încheiere motivată, că nu sunt îndeplinite
condițiile prevăzute la alin. (1) pentru a emite un mandat
european de arestare. Încheierea poate fi atacată cu recurs de
procuror, în termen de 3 zile de la comunicare. Recursul se
judecă de instanța superioară, în termen de 3 zile de la
înregistrarea cauzei, iar în caz de admitere a acestuia, prima
instanță este obligată să emită un mandat european de arestare.
(4) În cazul prevăzut la alin. (3) lit. a), judecătorul competent
informează procurorul care efectuează sau supraveghează
urmărirea penală ori instanța pe rolul căreia se află cauza
penală despre emiterea mandatului european de arestare, iar
în cazul prevăzut la alin. (3) lit. b) comunică încheierea
procurorului care efectuează sau supraveghează urmărirea
penală ori procurorului de pe lângă instanța de executare.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/31.V.2011

(5) În cazul emiterii unui mandat european de arestare,
judecătorul poate solicita autorității judiciare de executare
remiterea bunurilor care constituie mijloace materiale de probă.
(6) În situația prevăzută la art. 90 alin. (2), mandatul
european de arestare în limba română se transmite Centrului
de Cooperare Polițienească Internațională din cadrul
Inspectoratului General al Poliției Române, în vederea difuzării
pe canale specifice. Acesta va fi tradus, prin grija instanței
emitente, în limba impusă de statul membru de executare, după
ce se confirmă localizarea persoanei solicitate pe teritoriul unui
anumit stat membru al Uniunii Europene. În cazul în care în
circumscripția instanței emitente nu există un traducător
autorizat pentru limba străină în care este necesară traducerea,
autoritatea judiciară emitentă solicită sprijinul Ministerului
Justiției, urmând ca traducerea să se efectueze prin grija
acestuia.
(7) Pentru evidența activității instanței, se întocmește și se
păstrează Registrul de evidență a mandatelor europene de
arestare. În acest registru se fac următoarele mențiuni: numărul
curent; numele, prenumele și cetățenia persoanei solicitate;
numărul și data adresei parchetului ori a instanței pe rolul căreia
se află cauza penală; numărul dosarului instanței de executare;
data emiterii mandatului european de arestare; data transmiterii
mandatului european de arestare; informații asupra executării
mandatului european de arestare; motivele neexecutării
mandatului european de arestare; data predării persoanei
solicitate; data retragerii mandatului european de arestare.
Registrul nu este destinat publicității.
(8) Procedura prevăzută în prezentul articol are caracter
confidențial până la arestarea persoanei solicitate în statul
membru de executare.
ARTICOLUL 89
Transmiterea mandatului european de arestare

(1) În cazul în care se cunoaște locul unde se află persoana
solicitată, autoritatea judiciară română emitentă poate transmite
mandatul european de arestare direct autorității judiciare de
executare.
(2) Autoritatea judiciară emitentă poate să solicite
introducerea semnalmentelor persoanei în cauză în Sistemul de
Informații Schengen (SIS), prin intermediul Sistemului Informatic
Național de Semnalări. În acest scop, se aplică dispozițiile
art. 95 al Convenției din 19 iunie 1990 de punere în aplicare a
Acordului Schengen din 14 iunie 1985 privind eliminarea treptată
a controalelor la frontierele comune, Schengen.
(3) Semnalarea introdusă în Sistemul Informatic Schengen
echivalează cu un mandat european de arestare, dacă este
însoțită de informațiile prevăzute în anexa nr. 1. Cu titlu
tranzitoriu, până la data la care Sistemul Informatic Schengen va
avea capacitatea de a transmite toate informațiile menționate în
anexa nr. 1, semnalarea echivalează cu un mandat european
de arestare în așteptarea transmiterii originalului.

Poliției Române, care procedează la difuzarea în Sistemul
Informatic Schengen sau pe canalele Organizației Internaționale
a Poliției Criminale (Interpol), după caz. În acest caz,
transmiterea se poate efectua și prin sistemul securizat al
Rețelei Judiciare Europene, când acesta va fi operațional.
(3) Dacă autoritatea judiciară emitentă nu cunoaște
autoritatea judiciară de executare, se va efectua cercetarea
necesară, inclusiv prin punctele de contact ale Rețelei Judiciare
Europene sau prin direcția de specialitate a Ministerului Justiției,
pentru a obține informațiile necesare de la statul membru de
executare.
(4) Orice dificultate care ar interveni în legătură cu
transmiterea sau verificarea autenticității unui mandat european
de arestare se va soluționa prin contact direct între autoritatea
judiciară emitentă și autoritatea judiciară de executare sau cu
sprijinul Ministerului Justiției.
(5) Ulterior transmiterii mandatului european de arestare,
autoritatea judiciară română emitentă poate transmite orice
informații suplimentare necesare pentru executarea mandatului.
(6) În cazul transmiterii directe, autoritățile judiciare emitente
române informează Ministerul Justiției în ultima zi lucrătoare a
fiecărui trimestru cu privire la mandatele europene de arestare
emise în perioada de referință și stadiul executării acestora.
ARTICOLUL 91
Transferul temporar și audierea persoanei solicitate în timpul
executării mandatului european de arestare

(1) Atunci când s-a emis un mandat european în situația
prevăzută la art. 88 alin. (1) lit. a), autoritatea judiciară emitentă
română va putea solicita autorității judiciare de executare,
înainte ca aceasta să se fi pronunțat asupra predării definitive,
predarea temporară în România a persoanei urmărite, în
vederea ascultării sale, sau va putea solicita să fie autorizată
luarea declarației acestei persoane pe teritoriul statului de
executare a mandatului.
(2) Dacă autoritatea judiciară de executare, după ce a
aprobat predarea persoanei urmărite, dispune suspendarea
predării până la terminarea unui proces în curs sau până la
executarea pedepsei aplicate în statul de executare a
mandatului pentru o faptă diferită de cea care face obiectul
mandatului european, autoritatea judiciară română emitentă va
putea solicita predarea temporară a persoanei în vederea
ascultării sale sau a judecății.
ARTICOLUL 92
Rejudecarea persoanei predate

(1) Asigurarea rejudecării în cazul predării persoanei
condamnate în lipsă este dată de autoritatea judiciară emitentă,
la cererea autorității judiciare de executare.
(2) Dispozițiile art. 5221 din Codul de procedură penală se
aplică în mod corespunzător.

ARTICOLUL 90
Procedura de transmitere

(1) Autoritățile judiciare române pot transmite mandatul
european de arestare prin orice mijloc de transmitere sigur, care
lasă o urmă scrisă, cu condiția ca autoritatea judiciară de
executare să poată verifica autenticitatea acestuia.
(2) În cazul în care locul unde se află persoana solicitată nu
este cunoscut, transmiterea mandatului european de arestare
se realizează prin intermediul Centrului de Cooperare
Polițienească Internațională din cadrul Inspectoratului General al

ARTICOLUL 93
Garanția transferării persoanei predate

În cazul în care persoana solicitată care face obiectul unui
mandat european de arestare, emis în scopul urmăririi penale
sau al judecății, este resortisant sau rezident al statului membru
de executare, garanția că, în caz de condamnare, odată
predată, persoana solicitată poate fi transferată în condițiile legii
în statul de cetățenie este dată de instanța emitentă a
mandatului european de arestare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/31.V.2011
ARTICOLUL 94
Retragerea mandatului european de arestare

(1) Mandatul european de arestare se retrage în cazul în
care au dispărut temeiurile care au justificat emiterea acestuia
ori dacă persoana solicitată a decedat.
(2) În cazul prevăzut la art. 65 alin. (4), mandatul european
de arestare se retrage dacă persoana urmărită internațional a
fost extrădată sau predată în România.
(3) Retragerea se solicită de instanța emitentă, care
informează despre aceasta autoritatea judiciară de executare,
Ministerul Justiției și, după caz, parchetul care efectuează ori
supraveghează activitatea de urmărire penală sau instanța care
a dispus asupra măsurii arestării preventive a inculpatului ori
care a hotărât cu privire la măsurile de siguranță.
ARTICOLUL 95
Preluarea persoanei solicitate

Preluarea persoanei solicitate se realizează de Centrul de
Cooperare
Polițienească
Internațională
din
cadrul
Inspectoratului General al Poliției Române, în termenele stabilite
împreună cu autoritățile competente ale statului membru de
executare.
CAPITOLUL III
Executarea de către autoritățile române a unui mandat
european de arestare
ARTICOLUL 96
Fapte care dau loc la predare

(1) Următoarele infracțiuni, indiferent de denumirea pe care
o au în legislația statului emitent, dacă sunt sancționate de legea
statului emitent cu o pedeapsă sau cu o măsură de siguranță
privativă de libertate a cărei durată maximă este de cel puțin
3 ani, nu vor fi supuse verificării îndeplinirii condiției dublei
incriminări:
1. participarea la un grup criminal organizat;
2. terorismul;
3. traficul de persoane;
4. exploatarea sexuală a copiilor și pornografia infantilă;
5. traficul ilicit de droguri și substanțe psihotrope;
6. traficul ilicit de arme, muniții și substanțe explozive;
7. corupția;
8. frauda, inclusiv cea care aduce atingere intereselor
financiare ale Uniunii Europene în înțelesul Convenției din
26 iulie 1995 privind protecția intereselor financiare ale
Comunităților Europene;
9. spălarea produselor infracțiunii;
10. falsificarea de monedă, inclusiv contrafacerea monedei
euro;
11. fapte legate de criminalitatea informatică;
12. infracțiuni împotriva mediului, inclusiv traficul ilicit de
specii de animale pe cale de dispariție și de specii și soiuri de
plante pe cale de dispariție;
13. facilitarea intrării și șederii ilegale;
14. omorul, vătămarea corporală gravă;
15. traficul ilicit de organe și țesuturi umane;
16. răpirea, lipsirea de libertate în mod ilegal și luarea de
ostatici;
17. rasismul și xenofobia;
18. furtul organizat sau armat;
19. traficul ilicit de bunuri culturale, inclusiv antichități și opere
de artă;

17

20. înșelăciunea;
21. racketul și extorcarea de fonduri;
22. contrafacerea și pirateria produselor;
23. falsificarea de acte oficiale și uzul de fals;
24. falsificarea de mijloace de plată;
25. traficul ilicit de substanțe hormonale și alți factori de
creștere;
26. traficul ilicit de materiale nucleare sau radioactive;
27. traficul de vehicule furate;
28. violul;
29. incendierea cu intenție;
30. crime aflate în jurisdicția Curții Penale Internaționale;
31. sechestrarea ilegală de nave sau aeronave;
32. sabotajul.
(2) Pentru alte fapte decât cele prevăzute la alin. (1),
predarea este subordonată condiției ca faptele care motivează
emiterea mandatului european de arestare să constituie
infracțiune potrivit legii române, independent de elementele
constitutive sau de încadrarea juridică a acesteia.
ARTICOLUL 97
Condiții speciale

(1) Executarea unui mandat european de arestare de către
autoritățile judiciare de executare române poate fi supusă
următoarelor condiții:
a) în cazul în care mandatul european de arestare a fost
emis în scopul executării unei pedepse sau a unei măsuri de
siguranță privative de libertate aplicate printr-o hotărâre
pronunțată în lipsă, dacă persoana în cauză nu a fost citată
personal și nici informată în orice alt mod cu privire la data și
locul ședinței de judecată care a condus la hotărârea pronunțată
în lipsă, predarea persoanei solicitate va fi acordată dacă
autoritatea judiciară emitentă garantează că persoana care face
obiectul mandatului european de arestare are posibilitatea să
obțină rejudecarea cauzei în statul membru emitent, în prezența
sa;
b) în cazul în care infracțiunea în baza căreia s-a emis
mandatul european de arestare este sancționată cu pedeapsa
detențiunii pe viață sau cu o măsură de siguranță privativă de
libertate pe viață, dispozițiile legale ale statului membru emitent
trebuie să prevadă posibilitatea revizuirii pedepsei sau a măsurii
de siguranță aplicate ori liberarea condiționată, după executarea
a 20 de ani din pedeapsă sau măsura de siguranță aplicată, ori
aplicarea unor măsuri de clemență.
(2) Fără a aduce atingere dispozițiilor alin. (1), cetățenii
români sunt predați în baza unui mandat european de arestare
emis în vederea efectuării urmăririi penale sau a judecății cu
condiția ca, în cazul în care se va pronunța o pedeapsă privativă
de libertate, persoana predată să fie transferată în România
pentru executarea pedepsei.
ARTICOLUL 98
Motive de refuz al executării

(1) Autoritatea judiciară română de executare refuză
executarea mandatului european de arestare în următoarele
cazuri:
a) când, din informațiile de care dispune, reiese că persoana
urmărită a fost judecată definitiv pentru aceleași fapte de către
un stat membru, altul decât statul emitent, cu condiția ca, în
cazul condamnării, sancțiunea să fi fost executată ori să fie în
acel moment în curs de executare sau executarea să fie
prescrisă, pedeapsa să fi fost grațiată ori infracțiunea să fi fost

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/31.V.2011

amnistiată sau să fi intervenit o altă cauză care împiedică
executarea, potrivit legii statului de condamnare;
b) când infracțiunea pe care se bazează mandatul european
de arestare este acoperită de amnistie în România, dacă
autoritățile române au, potrivit legii române, competența de a
urmări acea infracțiune;
c) când persoana care este supusă mandatului european de
arestare nu răspunde penal, datorită vârstei sale, pentru faptele
pe care se bazează mandatul de arestare în conformitate cu
legea română.
(2) Autoritatea judiciară română de executare poate refuza
executarea mandatului european de arestare în următoarele
cazuri:
a) în situația prevăzută la art. 96 alin. (2) din prezenta lege;
în mod excepțional, în materie de taxe și impozite, de vamă și
de schimb valutar, executarea mandatului european nu va putea
fi refuzată pentru motivul că legislația română nu impune același
tip de taxe sau de impozite ori nu conține același tip de
reglementări în materie de taxe și impozite, de vamă și de
schimb valutar ca legislația statului membru emitent;
b) când persoana care face obiectul mandatului european
de arestare este supusă unei proceduri penale în România
pentru aceeași faptă care a motivat mandatul european de
arestare;
c) când mandatul european de arestare a fost emis în scopul
executării unei pedepse cu închisoarea sau a unei măsuri de
siguranță privative de libertate, dacă persoana solicitată este
cetățean român și aceasta declară că refuză să execute
pedeapsa ori măsura de siguranță în statul membru emitent;
d) când persoana care face obiectul mandatului european a
fost judecată definitiv pentru aceleași fapte într-un alt stat terț
care nu este membru al Uniunii Europene, cu condiția ca, în caz
de condamnare, sancțiunea să fi fost executată sau să fie în
acel moment în curs de executare sau executarea să fie
prescrisă, ori infracțiunea să fi fost amnistiată sau pedeapsa să
fi fost grațiată potrivit legii statului de condamnare;
e) când mandatul european de arestare se referă la
infracțiuni care, potrivit legii române, sunt comise pe teritoriul
României;
f) când mandatul european cuprinde infracțiuni care au fost
comise în afara teritoriului statului emitent și legea română nu
permite urmărirea acestor fapte atunci când s-au comis în afara
teritoriului român;
g) când, conform legislației române, răspunderea pentru
infracțiunea pe care se întemeiază mandatul european de
arestare ori executarea pedepsei aplicate s-au prescris, dacă
faptele ar fi fost de competența autorităților române;
h) când o autoritate judiciară română a decis fie să nu
înceapă urmărirea penală, fie încetarea urmăririi penale,
scoaterea de sub urmărire penală sau clasarea pentru
infracțiunea pe care se întemeiază mandatul european de
arestare, sau a pronunțat, față de persoana solicitată, o hotărâre
definitivă, cu privire la aceleași fapte, care împiedică viitoare
proceduri.
(3) În situația în care, în cauză, este incident exclusiv cazul
prevăzut la alin. (2) lit. c), anterior pronunțării hotărârii prevăzute
la art. 107, autoritatea judiciară română de executare solicită
autorității judiciare de emitere transmiterea unei copii certificate
a hotărârii de condamnare, precum și orice alte informații
necesare, informând autoritatea judiciară emitentă cu privire la
scopul pentru care astfel de documente sunt solicitate.
Recunoașterea hotărârii penale străine de condamnare se face,
pe cale incidentală, de instanța de judecată în fața căreia
procedura executării mandatului european de arestare este

pendinte. În cazul în care autoritatea judiciară română de
executare a recunoscut hotărârea penală străină de
condamnare, mandatul de executare a pedepsei se emite la
data pronunțării hotărârii prevăzute la art. 107.
(4) În cazul prevăzut la alin. (3), dacă persoana solicitată se
află în stare de arest și autoritatea judiciară de emitere întârzie
transmiterea documentelor solicitate, dispozițiile art. 103 alin. (4)
se aplică în mod corespunzător. În situația în care autoritatea
judiciară de emitere nu transmite documentele prevăzute la
alin. (3), în termen de cel mult 20 de zile de la data primei
solicitări, dacă autoritatea judiciară română de executare refuză
executarea mandatului european de arestare, aceasta
informează autoritatea judiciară emitentă asupra posibilității de
a solicita recunoașterea și executarea hotărârii penale de
condamnare în baza instrumentelor aplicabile în relația dintre
România și statul membru de emitere ori, în lipsa acestora, în
baza reciprocității.
ARTICOLUL 99
Proceduri prealabile

(1) În termen de 24 de ore de la primirea unui mandat
european de arestare sau a unei semnalări în Sistemul
Informatic Schengen, procurorul desemnat de procurorul
general al parchetului de pe lângă curtea de apel verifică dacă
mandatul european de arestare este însoțit de o traducere în
limba română ori în una dintre limbile engleză sau franceză. În
cazul în care mandatul nu este tradus în niciuna dintre limbile
acceptate, parchetul solicită autorității judiciare emitente
remiterea traducerii. Dacă mandatul este tradus în limba
engleză sau în limba franceză, procurorul competent ia măsuri
pentru efectuarea traducerii în limba română, în termen de cel
mult două zile.
(2) Procurorul verifică dacă mandatul european de arestare
cuprinde informațiile prevăzute la art. 86 alin. (1). În cazul în care
mandatul european de arestare nu cuprinde aceste informații,
solicită de urgență autorității judiciare emitente completarea
informațiilor și fixează un termen-limită pentru primirea acestora.
(3) Dacă mandatul european de arestare conține informațiile
prevăzute la art. 86 alin. (1) și este tradus potrivit dispozițiilor
alin. (1), procurorul ia măsurile necesare pentru identificarea,
căutarea, localizarea și prinderea persoanei solicitate.
Dispozițiile art. 4931—4937 din Codul de procedură penală se
aplică în mod corespunzător.
(4) În situația în care în urma verificărilor efectuate se
constată că persoana solicitată se află în circumscripția
teritorială a unui alt parchet, procurorul trimite de îndată
mandatul european de arestare parchetului competent și
informează despre aceasta autoritatea judiciară emitentă și
Ministerul Justiției.
(5) În cazul în care din verificările efectuate rezultă în mod
neîndoielnic că persoana solicitată nu se află pe teritoriul
României, procurorul dispune clasarea și informează despre
aceasta autoritatea judiciară emitentă și Ministerul Justiției.
(6) Dacă persoana solicitată face obiectul unor proceduri
penale în curs, pentru aceleași fapte pentru care a fost emis
mandatul european de arestare, procurorul transmite, spre
informare, procurorului de caz sau instanței competente, o copie
a mandatului european de arestare, traducerea și, dacă este
cazul, informațiile suplimentare comunicate de autoritatea
judiciară emitentă, solicitându-i să aprecieze și să informeze de
urgență dacă urmărirea penală sau judecata pot fi suspendate
până la soluționarea cauzei de către autoritatea judiciară

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/31.V.2011
română de executare. Dispozițiile art. 240 și 303 din Codul de
procedură penală se aplică în mod corespunzător.
(7) Dacă procedurile penale existente împotriva persoanei
solicitate se referă la alte fapte decât cele pentru care a fost
emis mandatul european de arestare, procurorul competent
transmite, de asemenea, spre informare, procurorului de caz
sau instanței competente, o copie a mandatului european de
arestare, traducerea și, dacă este cazul, informațiile
suplimentare comunicate de autoritatea judiciară emitentă,
solicitându-i să îl informeze de îndată care este stadiul
procedurii.
(8) Procedurile prealabile prevăzute la alin. (6) și (7) nu
împiedică luarea măsurilor prevăzute la alin. (3).
(9) În cazul în care predarea persoanei solicitate este
condiționată de acordarea consimțământului unui alt stat
membru ori al unui stat terț, luarea măsurilor pentru prinderea
persoanei solicitate are loc la data primirii consimțământului
statului respectiv.
(10) Procedura prevăzută în prezentul articol nu este publică.
ARTICOLUL 100
Reținerea persoanei solicitate

(1) Măsura reținerii persoanei solicitate poate fi luată de
procuror numai după ascultarea acesteia în prezența
apărătorului. Măsura reținerii se dispune prin ordonanță
motivată și poate dura cel mult 24 de ore.
(2) Persoanei reținute i se aduc, de îndată, la cunoștință, în
limba pe care o înțelege, motivele reținerii și conținutul
mandatului european de arestare.
(3) Persoanei reținute i se va comunica o copie a mandatului
european de arestare și traducerea acestuia. Această prevedere
se va aplica și în cazul în care procurorul competent primește un
nou mandat european de arestare ulterior sesizării curții de apel
competente în condițiile prevăzute la art. 102.
(4) Persoana reținută poate solicita să fie încunoștințat
despre măsura luată un membru de familie ori o altă persoană
pe care o desemnează aceasta. Atât cererea, cât și
încunoștințarea se consemnează într-un proces-verbal. În mod
excepțional, dacă procurorul apreciază că acest lucru ar afecta
executarea mandatului european de arestare emis împotriva
persoanei solicitate sau, în cazul în care are cunoștință, a unor
mandate europene de arestare emise împotriva altor participanți
la săvârșirea infracțiunii, procurorul va putea refuza solicitarea.
(5) În cazul în care persoana solicitată este minor, termenul
prevăzut la alin. (1) se reduce la jumătate. În acest caz, reținerea
poate fi prelungită, dacă se impune, prin ordonanță motivată,
cel mult 8 ore.
(6) În vederea reținerii persoanei solicitate, organul
competent poate pătrunde în orice locuință în care se află
persoana solicitată, fără consimțământul acesteia ori al
persoanei căreia îi aparține sau folosește locuința, precum și în
sediul oricărei persoane juridice, fără învoirea reprezentantului
legal al acesteia.
ARTICOLUL 101
Reținerea și arestarea persoanei solicitate în caz de urgență

(1) În caz de urgență, prin excepție de la dispozițiile art. 100,
măsura reținerii poate fi dispusă pe baza semnalării transmise
prin Organizația Internațională a Poliției Criminale (Interpol),
care nu echivalează cu mandatul european de arestare. În acest
caz, Centrul de Cooperare Polițienească Internațională din
cadrul Inspectoratului General al Poliției Române solicită de
îndată Biroului Central Național Interpol corespondent

19

transmiterea către parchetul competent, în termen de cel mult
48 de ore de la reținerea persoanei solicitate.
(2) Persoanei reținute i se aduc, de îndată, la cunoștință în
limba pe care o înțelege motivele reținerii.
(3) Când măsura reținerii a fost luată de organul de cercetare
penală al poliției judiciare, acesta este obligat, în primele 10 ore
de la reținere, să prezinte persoana solicitată procurorului
desemnat de procurorul general al parchetului de pe lângă
curtea de apel în a cărui circumscripție teritorială a fost reținută.
ARTICOLUL 102
Sesizarea curții de apel în vederea arestării
și predării persoanei solicitate

(1) Procurorul sesizează curtea de apel competentă cu
propunerea de luare a măsurii arestării persoanei solicitate.
(2) De îndată ce instanța este sesizată, cauza se
repartizează, în condițiile legii, unui complet format dintr-un
judecător, pentru a aprecia asupra luării măsurii arestării și
asupra predării persoanei solicitate.
(3) Pentru evidența activității instanței, se întocmește și se
păstrează Registrul privind arestarea și predarea în baza
mandatelor europene de arestare. În acest registru se vor face
următoarele mențiuni: numărul curent; numele și prenumele
persoanei solicitate; numărul și data adresei parchetului;
numărul și data mandatului european de arestare; autoritatea
judiciară emitentă; numărul dosarului instanței; data și soluția
pronunțată; numărul și data mandatului intern de arestare;
durata arestării, cu indicarea datei la care începe măsura și a
datei la care expiră; numele și prenumele judecătorului care a
dispus măsura arestării și/sau predarea persoanei solicitate;
data declarării recursului, evidențiindu-se separat împotriva
cărei soluții a fost declarată calea de atac; data înaintării
recursului la instanța de control judiciar; soluția instanței de
recurs, precum și prelungirile arestării; data comunicării hotărârii
asupra predării autorității judiciare emitente, Ministerului Justiției
și Centrului de Cooperare Polițienească Internațională din cadrul
Inspectoratului General al Poliției Române.
ARTICOLUL 103
Procedura de executare a mandatului european de arestare

(1) Judecătorul verifică mai întâi identitatea persoanei
solicitate și se asigură că acesteia i s-a comunicat o copie a
mandatului european de arestare sau, în cazul prevăzut la
art. 101, că a fost informată despre motivul reținerii.
(2) Dacă persoana a fost reținută potrivit art. 101, judecătorul
poate dispune, prin încheiere motivată, pe baza semnalării
transmise prin Organizația Internațională a Poliției Criminale
(Interpol), arestarea persoanei solicitate sau obligarea de a nu
părăsi localitatea pe o durată de 5 zile. În acest caz, instanța
amână cauza și fixează un termen de 5 zile pentru prezentarea
de către procuror a mandatului european de arestare, însoțit de
traducerea în limba română.
(3) După primirea mandatului european de arestare,
judecătorul aduce la cunoștința persoanei solicitate drepturile
prevăzute la art. 104, efectele regulii specialității, precum și
posibilitatea de a consimți la predarea către autoritatea judiciară
emitentă, punându-i în vedere consecințele juridice ale
consimțământului la predare, îndeosebi caracterul irevocabil al
acestuia.
(4) În cazul în care mandatul european de arestare a fost
emis împotriva unui cetățean român, în vederea executării unei
pedepse ori a unei măsuri de siguranță privative de libertate,
judecătorul întreabă persoana solicitată dacă aceasta este de

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/31.V.2011

acord să execute pedeapsa sau măsura de siguranță în statul
membru emitent.
(5) În cazul în care persoana solicitată declară că este de
acord cu predarea sa, despre consimțământul acesteia se
întocmește un proces-verbal care se semnează de către
judecător, grefier, apărător și persoana solicitată. În același
proces-verbal se va menționa dacă persoana solicitată a
renunțat sau nu la drepturile conferite de regula specialității.
(6) În cazul prevăzut la alin. (5), dacă nu este incident vreunul
dintre motivele de refuz al executării prevăzute la art. 98,
judecătorul se poate pronunța prin sentință, potrivit art. 107,
deopotrivă asupra arestării și predării persoanei solicitate.
(7) Dacă persoana solicitată nu consimte la predarea sa
către autoritatea judiciară emitentă, procedura de executare a
mandatului european de arestare continuă cu audierea
persoanei solicitate, care se limitează la consemnarea poziției
acesteia față de existența unuia dintre motivele obligatorii sau
opționale de neexecutare, precum și la eventuale obiecții în
ceea ce privește identitatea.
(8) În cazurile prevăzute la alin. (5) și (7), atunci când
judecătorul apreciază necesar să acorde un termen pentru
luarea unei hotărâri cu privire la predare, arestarea persoanei
solicitate în cursul procedurii de executare a mandatului
european de arestare se dispune prin încheiere motivată.
(9) Instanța verifică periodic, dar nu mai târziu de 30 de zile,
dacă se impune menținerea arestării în vederea predării. În
acest sens, instanța se pronunță prin încheiere motivată, ținând
seama de termenele prevăzute la art. 110.
(10) În toate cazurile, măsura arestării în vederea predării
poate fi luată numai după ascultarea persoanei solicitate în
prezența apărătorului. Durata inițială a arestării nu poate depăși
30 de zile, iar durata totală, până la predarea efectivă către
statul membru emitent, nu poate depăși în niciun caz 180 de
zile.
(11) În cazul în care persoana solicitată este pusă în libertate,
instanța dispune față de aceasta măsura obligării de a nu părăsi
localitatea, dispozițiile art. 145 din Codul de procedură penală
aplicându-se în mod corespunzător. În acest caz, în situația în
care, ulterior, instanța dispune executarea mandatului european
de arestare, prin hotărârea de predare se dispune și arestarea
persoanei solicitate în vederea predării către autoritatea
judiciară emitentă.
(12) Dacă judecătorul apreciază că în cauză se impune
solicitarea de informații sau garanții suplimentare autorității
judiciare emitente, amână cauza stabilind un termen pentru
primirea datelor solicitate. Termenul fixat nu poate fi mai mare de
10 zile.
(13) După întocmirea sentinței prevăzute la art. 107 sau a
încheierii prevăzute la alin. (2) ori (9), după caz, judecătorul
emite de îndată un mandat de arestare. Dispozițiile Codului de
procedură penală cu privire la conținutul și executarea
mandatului de arestare se aplică în mod corespunzător.
(14) Ședința de judecată este publică, afară de cazul în care,
la cererea procurorului, a persoanei solicitate sau din oficiu,
judecătorul apreciază că se impune judecarea cauzei în ședință
secretă. Participarea procurorului este obligatorie.

(2) Persoana arestată are dreptul să fie asistată de un
apărător ales sau numit din oficiu de instanță.
(3) Persoana arestată care nu înțelege sau nu vorbește limba
română are dreptul la interpret, asigurat gratuit de către instanță.
ARTICOLUL 105
Predarea temporară sau luarea declarației persoanei solicitate

(1) Dacă autoritatea judiciară emitentă solicită, judecătorul
poate dispune predarea temporară a persoanei solicitate sau
procedează la audierea persoanei solicitate.
(2) În cazul în care s-a acordat predarea temporară, aceasta
se efectuează în condițiile și pe durata stabilite de comun acord
între autoritatea judiciară emitentă și cea de executare. În toate
cazurile persoana urmărită va trebui să se întoarcă în România
pentru a participa la desfășurarea procedurii de predare în baza
mandatului european de arestare.
(3) În cazul în care nu se acordă predarea temporară sau
aceasta nu este solicitată, autoritatea judiciară de executare
română procedează la luarea unei declarații persoanei solicitate,
cu participarea persoanei desemnate de autoritatea judiciară
emitentă, dacă este cazul, în conformitate cu legea statului
membru emitent. Audierea persoanei solicitate se face potrivit
prevederilor Codului de procedură penală român și în condițiile
stabilite potrivit înțelegerii dintre autoritățile judiciare implicate. În
toate cazurile se vor respecta drepturile procesuale ale
persoanei urmărite.
ARTICOLUL 106
Incidente procedurale

În cazul în care, în cursul procedurii de executare a unui
mandat european de arestare, este sesizată Curtea
Constituțională cu o excepție de neconstituționalitate a unei
dispoziții din prezentul titlu, judecarea excepției se face cu
precădere, în termen de cel mult 45 de zile de la sesizarea Curții
Constituționale.
ARTICOLUL 107
Hotărârea

(1) În toate cazurile instanța se pronunță asupra executării
mandatului european de arestare prin sentință, cu respectarea
termenelor prevăzute la art. 110. În scopul luării unei hotărâri,
instanța ține seama de toate împrejurările cauzei și de
necesitatea executării mandatului european de arestare.
(2) În termen de cel mult 24 de ore după rămânerea definitivă
a hotărârii de predare, instanța comunică hotărârea luată
autorității judiciare emitente, Ministerului Justiției și Centrului de
Cooperare
Polițienească
Internațională
din
cadrul
Inspectoratului General al Poliției Române.
(3) În cazul în care predarea persoanei solicitate a fost
amânată, indiferent dacă, la momentul pronunțării hotărârii,
aceasta se află ori nu se află sub puterea unui mandat de
arestare preventivă sau de executare a pedepsei închisorii emis
de autoritățile judiciare române, mandatul de arestare prevăzut
la art. 103 alin. (13) este pus în executare la data încetării
motivelor care au justificat amânarea.

ARTICOLUL 104

ARTICOLUL 108

Drepturile persoanei arestate în baza unui mandat european
de arestare

Căi de atac

(1) Persoana arestată are dreptul să fie informată cu privire
la conținutul mandatului european de arestare.

(1) Împotriva încheierilor prevăzute la art. 103 alin. (2), (8) și
(9) se poate declara recurs în termen de 24 de ore de la
pronunțare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/31.V.2011
(2) Hotărârea prevăzută la art. 107 alin. (1) poate fi atacată
cu recurs în termen de 5 zile de la pronunțare, cu excepția
cazului în care persoana solicitată consimte la predare, când
hotărârea este definitivă.
(3) Recursul declarat împotriva hotărârii prin care s-a dispus
predarea persoanei solicitate este suspensiv de executare, cu
excepția dispozițiilor privind măsura arestării. Dosarul va fi
înaintat instanței de recurs în termen de 24 de ore.
ARTICOLUL 109

21

emitent, se va proceda la punerea în libertate a persoanei
urmărite, fără ca acest fapt să constituie un motiv de refuz al
executării unui viitor mandat european de arestare, bazat pe
aceleași fapte.
(5) În toate cazurile, în momentul predării, autoritatea
judiciară de executare română va aduce la cunoștința autorității
judiciare emitente durata privării de libertate pe care a suferit-o
persoana la care se referă mandatul european de arestare, cu
scopul de a fi dedusă din pedeapsa sau din măsura de siguranță
care se va aplica.

Soluționarea recursului

Recursul declarat în condițiile prevăzute la art. 108 se
soluționează cu precădere, în termen de cel mult 3 zile de la
înregistrarea cauzei.
ARTICOLUL 110
Termene

(1) Mandatul european de arestare se soluționează și se
execută în regim de urgență.
(2) În cazul prevăzut la art. 103 alin. (5), hotărârea asupra
executării mandatului european de arestare trebuie pronunțată
cel mai târziu în termen de 10 zile de la termenul de judecată la
care persoana solicitată și-a exprimat consimțământul la
predare.
(3) În celelalte cazuri, hotărârea definitivă privind executarea
mandatului european de arestare se pronunță în termen de
60 de zile de la data arestării persoanei solicitate.
(4) Când, pentru motive justificate, nu se poate pronunța o
hotărâre în termenele prevăzute la alineatele precedente,
instanța poate amâna pronunțarea pentru 30 de zile,
comunicând autorității judiciare emitente această împrejurare,
precum și motivele amânării și menținând măsurile necesare în
vederea predării.
(5) Când, din motive excepționale, nu pot fi respectate
termenele prevăzute în prezentul articol, autoritatea judiciară de
executare română va informa Eurojust, precizând motivele
întârzierii.
ARTICOLUL 111
Predarea persoanei solicitate

(1) Predarea se realizează de Centrul de Cooperare
Polițienească Internațională din cadrul Inspectoratului General al
Poliției Române, cu sprijinul unității de poliție pe raza căreia se
află locul de detenție, în termen de 10 zile de la rămânerea
definitivă a hotărârii de predare.
(2) Dacă, din motive independente de voința unuia dintre
statele emitente sau de executare, predarea nu se poate efectua
în acest termen, autoritățile judiciare implicate vor intra imediat
în contact pentru a fixa o nouă dată de predare. În acest caz,
predarea va avea loc în termen de 10 zile de la noua dată
convenită.
(3) În mod excepțional, predarea poate fi amânată temporar,
pentru motive umanitare serioase, cum ar fi existența unor
temeiuri suficiente pentru a se crede că predarea va periclita, în
mod evident, viața sau sănătatea persoanei solicitate.
Executarea mandatului european de arestare va avea loc
imediat ce aceste motive încetează să existe. În acest sens,
autoritatea judiciară executoare va informa de îndată autoritatea
judiciară emitentă și împreună vor conveni o nouă dată de
predare. În acest caz, predarea va avea loc în termen de 10 zile
de la noua dată astfel convenită.
(4) În cazul în care sunt depășite termenele maxime pentru
predare, fără ca persoana în cauză să fie primită de către statul

ARTICOLUL 112
Predarea amânată sau condiționată

(1) Când persoana urmărită este urmărită penal sau judecată
de autoritățile judiciare române pentru o faptă diferită de cea
care motivează mandatul european de arestare, autoritatea
judiciară de executare română, chiar dacă s-a dispus
executarea mandatului, va putea amâna predarea până la
terminarea judecății sau până la executarea pedepsei.
(2) În situația prevăzută la alin. (1), dacă autoritatea judiciară
emitentă o solicită, autoritatea judiciară de executare română
poate dispune predarea temporară a persoanei urmărite, în
condițiile stabilite printr-un acord încheiat în scris cu autoritatea
judiciară emitentă.
ARTICOLUL 113
Remiterea de obiecte

(1) La cererea autorității judiciare emitente sau din oficiu,
autoritatea judiciară de executare română va dispune remiterea,
în conformitate cu legea română, a obiectelor care constituie
mijloace materiale de probă sau au fost dobândite de persoana
solicitată ca urmare a săvârșirii infracțiunii care stă la baza
emiterii mandatului european de arestare, fără a aduce atingere
drepturilor pe care statul român sau terții le pot avea asupra
acestora. Obiectele se restituie la terminarea procesului penal.
(2) Obiectele prevăzute la alin. (1) se remit chiar și atunci
când mandatul european de arestare nu se poate executa din
cauza decesului sau evadării persoanei urmărite.
(3) În cazul în care bunurile sunt supuse confiscării în
România, autoritatea judiciară de executare va putea refuza
remiterea acestora sau va putea să o efectueze temporar, dacă
acest lucru este necesar bunei desfășurări a procesului penal
aflat pe rolul autorităților judiciare române.
ARTICOLUL 114
Concursul de cereri

(1) În cazul în care două sau mai multe state membre au
emis un mandat european de arestare în legătură cu aceeași
persoană, autoritatea judiciară de executare română va decide
asupra priorității de executare, ținând seama de toate
circumstanțele și, în special, de locul săvârșirii și gravitatea
infracțiunii, de data emiterii mandatelor, precum și de
împrejurarea că mandatul a fost emis în vederea urmăririi
penale, a judecății sau în vederea executării unei pedepse sau
a unei măsuri de siguranță. Autoritatea judiciară de executare
română va putea solicita, dacă este cazul, avizul Eurojust cu
privire la această hotărâre.
(2) În cazul concurenței între un mandat european de
arestare și o cerere de extrădare prezentată de către un stat
terț, autoritatea judiciară de executare română va decide luând
în considerare toate circumstanțele și în special cele prevăzute
la alin. (1) și cele prevăzute în convenția de extrădare aplicabilă

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/31.V.2011

în relația cu statul terț. În cazul în care va da prioritate cererii de
extrădare, se vor aplica dispozițiile titlului II.
(3) În cazul în care decide să se acorde întâietate cererii de
extrădare, autoritatea judiciară de executare română va aduce
acest lucru la cunoștința autorității emitente a mandatului
european de arestare.
(4) În cazul în care cu privire la aceeași persoană, înainte de
predarea acesteia, autoritățile române primesc din partea
autorităților competente ale aceluiași stat membru emitent două
sau mai multe mandate, cauzele privind executarea acestor
mandate europene de arestare se conexează la instanța cea
dintâi sesizată, pronunțându-se o singură hotărâre cu privire la
executarea fiecăruia dintre mandatele europene de arestare. În
cazul în care predarea este admisă doar pentru una sau unele
dintre fapte, în hotărârea de predare se menționează expres
acest lucru, dispozițiile art. 115 aplicându-se în mod
corespunzător.
(5) Dispozițiile prezentului articol nu aduc atingere obligațiilor
derivate din calitatea de parte la Statutul Curții Penale
Internaționale.
CAPITOLUL IV
Alte dispoziții
ARTICOLUL 115
Regula specialității

(1) Consimțământul pentru urmărirea, judecarea,
condamnarea sau deținerea unei persoane de către autoritățile
române pentru alte fapte comise anterior predării acesteia în
baza unui mandat european de arestare se prezumă că a fost
dat de către acele state membre care au transmis o notificare în
acest sens Secretariatului general al Consiliului Uniunii
Europene, dacă autoritatea judiciară de executare nu dispune
altfel prin hotărârea de predare.
(2) Cu excepția cazurilor menționate la alin. (1) și (4),
persoana predată autorităților române nu va putea fi urmărită,
judecată sau privată de libertate pentru o altă faptă anterioară
predării decât dacă statul membru de executare o consimte. În
acest scop, autoritatea judiciară română emitentă va prezenta
autorității judiciare de executare o cerere de autorizare, însoțită
de informațiile prevăzute la art. 86 alin. (1).
(3) În relația cu alte state membre decât cele prevăzute la
alin. (1), consimțământul autorității judiciare române de
executare este necesar. În acest sens, judecătorul competent
se pronunță, prin încheiere definitivă, dată în camera de consiliu,
fără citarea părților, în termen de cel mult 30 de zile de la
primirea cererii, fără a aduce atingere garanțiilor la care se
referă art. 97.
(4) Dispozițiile alineatelor anterioare nu se aplică atunci când
intervine una dintre următoarele circumstanțe:
a) când persoana urmărită a renunțat în mod expres în fața
autorității judiciare de executare la regula specialității, înaintea
predării;
b) când persoana urmărită a renunțat, după predare, să
recurgă la regula specialității în legătură cu anumite infracțiuni
anterioare predării sale. Declarația de renunțare la regula
specialității se dă în fața autorității judiciare competente a
statului membru emitent, întocmindu-se un proces-verbal
conform dreptului intern al acestuia. Persoana urmărită are
dreptul de a fi asistată de un avocat. Renunțarea la regula
specialității trebuie să fie voluntară și în deplină cunoștință de
cauză asupra consecințelor acesteia;

c) când, având posibilitatea să părăsească teritoriul statului
membru căruia i-a fost predată, persoana în cauză nu a făcut
acest lucru în termen de 45 de zile de la punerea sa definitivă în
libertate sau s-a întors pe acest teritoriu după ce l-a părăsit;
d) când infracțiunea nu este sancționată cu o pedeapsă
privativă de libertate;
e) când la terminarea procesului penal nu se aplică o
pedeapsă privativă de libertate sau o măsură de siguranță.
ARTICOLUL 116
Tranzitul

(1) Tranzitul pe teritoriul României al unei persoane, în
vederea executării unui mandat european de arestare, se
acordă la cererea statului emitent, care trebuie să prezinte
următoarele date:
a) existența unui mandat european de arestare;
b) identitatea și cetățenia persoanei care face obiectul
mandatului european;
c) încadrarea juridică a faptei;
d) descrierea împrejurărilor în care infracțiunea a fost
săvârșită, inclusiv data și locul.
(2) Cererea și informațiile prevăzute la alin. (1) nu trebuie
prezentate în cazul tranzitului aerian fără escală, cu excepția
cazului în care s-ar produce o aterizare forțată.
(3) Cererea și informațiile privind tranzitul se transmit
Ministerului Justiției, care le înaintează, de îndată, Curții de Apel
București.
(4) Curtea de Apel București, în complet format din
2 judecători ai Secției penale, se pronunță cu privire la cererea
de tranzit, în ziua primirii acesteia, prin încheiere dată în camera
de consiliu.
(5) Încheierea este definitivă și se comunică imediat
Ministerului Justiției, care informează de îndată statul emitent.
(6) În cazul în care persoana ce face obiectul mandatului
european are cetățenia română, tranzitul nu este acordat decât
dacă este îndeplinită condiția prevăzută la art. 97 alin. (2).
ARTICOLUL 117
Predarea ulterioară

(1) Consimțământul la predarea de către statul român către
un alt stat membru a unei persoane solicitate în baza unui
mandat european de arestare pentru alte fapte comise anterior
predării sale se prezumă că a fost dat de către acele state
membre care au transmis o notificare în acest sens
Secretariatului general al Consiliului Uniunii Europene, dacă
autoritatea judiciară de executare nu dispune altfel prin
hotărârea de predare.
(2) În orice caz, consimțământul autorității judiciare române
de executare la predarea ulterioară a persoanei solicitate de
către un stat membru emitent către un alt stat nu este necesar
dacă persoana solicitată:
a) având ocazia să părăsească teritoriul statului căruia i-a
fost predată, nu a făcut acest lucru în termen de 45 de zile de la
punerea sa definitivă în libertate sau s-a întors pe acest teritoriu
după ce l-a părăsit;
b) a consimțit să fie predată unui stat membru, altul decât
statul de executare, în baza unui mandat european de arestare.
Consimțământul se exprimă în fața autorității judiciare
competente a statului membru emitent și se consemnează
într-un proces-verbal întocmit conform dreptului intern al
acestuia. Persoana urmărită are dreptul de a fi asistată de un
avocat. Consimțământul trebuie exprimat în mod liber și în
deplină cunoștință de cauză asupra consecințelor sale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/31.V.2011
c) renunță la regula specialității, în conformitate cu dispozițiile art. 115
alin. (3) și (4) lit. a)—c).
(3) În situațiile nereglementate de alin. (1) și (2) este
necesară aprobarea autorității judiciare române de executare,
care se va solicita în conformitate cu dispozițiile art. 89, anexând
cererii informațiile prevăzute la art. 86 alin. (1), însoțite de o
traducere.
(4) În relația cu alte state membre decât cele prevăzute la
alin. (1), consimțământul autorității judiciare române de
executare pentru predarea persoanei solicitate către un stat terț
este necesar. În acest sens, judecătorul competent se pronunță,
prin încheiere definitivă, dată în camera de consiliu, fără citarea
părților, în termen de cel mult 30 de zile de la primirea cererii,
fără a aduce atingere garanțiilor la care se referă art. 97.
(5) Dispozițiile alin. (1)—(4) se aplică în mod corespunzător
și în cazul în care România este stat membru emitent.
ARTICOLUL 118
Predarea ulterioară unei extrădări

(1) În cazul în care persoana urmărită a fost extrădată în
România dintr-un stat terț de care aceasta a fost protejată prin
dispozițiile acordului în baza căruia a fost extrădată, referitoare
la regula specialității, autoritatea judiciară română de executare
va solicita autorizarea statului care a extrădat-o pentru a putea
fi predată statului emitent. Termenele prevăzute la art. 110 vor
începe să curgă de la data la care regula specialității încetează
să se aplice.
(2) În timp ce soluționează cererea de autorizare, autoritatea
judiciară română de executare va continua să asigure condițiile
materiale necesare pentru o predare efectivă.

23

pentru a garanta predarea efectivă când persoana a încetat să
se mai bucure de privilegiul imunității.
(4) Termenele prevăzute la art. 110 încep să curgă de la data
când autoritatea judiciară de executare a fost informată despre
ridicarea sau retragerea imunității.
(5) Când persoana la care se referă mandatul european de
arestare a ajuns în România, ca urmare a extrădării dintr-un stat
terț care nu este membru al Uniunii Europene, iar predarea este
limitată la infracțiunea pentru care s-a acordat, termenele
prevăzute la alin. (4) încep să curgă din momentul în care
autoritățile statului care a extrădat persoana urmărită își dau
acordul ca regula specialității să rămână fără efect, iar persoana
poate fi predată statului emitent al mandatului european. Până
la luarea deciziei, autoritatea judiciară de executare va lua
măsurile necesare pentru a se efectua predarea, dacă este
cazul.
ARTICOLUL 121
Relația cu alte instrumente juridice

Condițiile, cerințele și procedura de emitere și de executare
a mandatului european de arestare sunt cele stabilite în
prezenta lege, cu excepția celor prevăzute în convențiile
bilaterale sau multilaterale la care România este parte, în care
se simplifică sau se facilitează procedura de predare, în
conformitate cu dispozițiile paragrafului 2 al art. 31 al Decizieicadru nr. 2002/584/JAI a Consiliului Uniunii Europene din
13 iunie 2002 privind mandatul european de arestare și
procedurile de predare între statele membre.
ARTICOLUL 122

ARTICOLUL 119

Dispoziții tranzitorii

Extrădarea ulterioară

(1) Dispozițiile prezentului titlu se aplică mandatelor
europene de arestare primite de autoritățile române ulterior
intrării sale în vigoare, chiar dacă se referă la fapte anterioare
acestei date.
(2) Procedurile de extrădare în curs în momentul intrării în
vigoare a prezentului titlu vor continua să se soluționeze potrivit
titlului II.

(1) Extrădarea unei persoane care a fost predată în România
în baza unui mandat european de arestare, solicitată ulterior de
către un stat care nu este membru al Uniunii Europene, nu se
poate acorda fără consimțământul autorității judiciare de
executare care a aprobat predarea.
(2) În cazul în care autoritățile judiciare române au acordat
predarea unei persoane unui alt stat membru al Uniunii
Europene, în baza unui mandat european de arestare, iar
autoritățile judiciare emitente solicită consimțământul de a
extrăda persoana urmărită către un terț stat care nu este
membru al Uniunii Europene, consimțământul va fi acordat în
conformitate cu instrumentele bilaterale sau multilaterale la care
România este parte, luându-se în considerare cererea de
extrădare.
ARTICOLUL 120
Imunități și privilegii

(1) Când persoana la care se referă mandatul european de
arestare se bucură de imunitate în România, autoritatea
judiciară de executare va solicita fără întârziere autorității
competente ridicarea acestui privilegiu.
(2) Dacă ridicarea imunității este de competența unui alt stat
sau a unei organizații internaționale, cererea va fi formulată de
autoritatea judiciară care a emis mandatul european de
arestare. Autoritatea judiciară de executare va comunica
această împrejurare autorității judiciare emitente.
(3) În timpul în care cererea de retragere a imunității la care
se referă alin. (2) este în curs de soluționare, autoritatea
judiciară de executare ia măsurile pe care le consideră necesare

TITLUL IV
Transferul de proceduri în materie penală
CAPITOLUL I
Cererea de transfer al procedurii penale
ARTICOLUL 123
Dispoziții generale

Efectuarea unei proceduri penale sau continuarea unei
proceduri inițiate de autoritățile judiciare române competente,
pentru o faptă care constituie infracțiune conform legii române,
poate fi transferată unui stat străin, în condițiile prevăzute în
prezentul titlu.
ARTICOLUL 124
Condiții

(1) Autoritățile judiciare române pot solicita autorităților
competente ale altui stat exercitarea unei proceduri penale sau
continuarea acesteia dacă transferul procedurii penale servește
intereselor unei bune administrări a justiției sau favorizează

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/31.V.2011

reintegrarea socială în caz de condamnare, în unul dintre
următoarele cazuri:
a) persoana învinuită de săvârșirea infracțiunii se află în
executarea unei pedepse pe teritoriul statului solicitat, pentru o
infracțiune mai gravă decât cea comisă în România;
b) persoana învinuită de săvârșirea infracțiunii locuiește pe
teritoriul statului solicitat și, în temeiul legii acestui stat,
extrădarea sau predarea a fost refuzată ori ar fi refuzată în cazul
formulării unei cereri sau al emiterii unui mandat european de
arestare;
c) persoana învinuită de săvârșirea infracțiunii locuiește pe
teritoriul statului solicitat și, în temeiul legii acestui stat,
recunoașterea hotărârii penale definitive de condamnare
pronunțate de instanța română a fost refuzată ori nu corespunde
ordinii juridice interne a acelui stat, dacă persoana condamnată
nu a început executarea pedepsei, iar executarea nu este
posibilă chiar având deschisă calea extrădării ori a predării.
(2) Transferul procedurii penale poate fi solicitat și atunci
când autoritățile judiciare române apreciază, funcție de
particularitățile cauzei, că prezența persoanei învinuite de
săvârșirea infracțiunii la cercetarea penală nu poate fi asigurată
și acest lucru este posibil în statul străin.
ARTICOLUL 125
Procedura

(1) Transferul procedurii penale se solicită în baza hotărârii
instanței căreia i-ar reveni competența să soluționeze cauza în
prima instanță, dacă procedura se referă la activitatea de
urmărire penală sau a instanței pe rolul căreia se află cauza,
dacă procedura se referă la activitatea de judecată.
(2) În acest sens, la propunerea procurorului care efectuează
sau supraveghează urmărirea penală ori din oficiu, dacă sunt
îndeplinite condițiile prevăzute de lege, instanța dispune, prin
încheiere motivată, transferul procedurii penale. În situația
transferului urmăririi penale, propunerea procurorului se
soluționează în camera de consiliu de un complet format
dintr-un singur judecător, indiferent de natura infracțiunii, iar
prezența procurorului este obligatorie.
(3) Încheierea prevăzută la alin. (2) poate fi atacată cu
recurs. Termenul de recurs este de 5 zile și curge de la
pronunțare. Dosarul va fi înaintat instanței de recurs în termen
de 5 zile, iar recursul se judecă în termen de 30 de zile de la
înregistrarea cauzei. Recursul este suspensiv de executare.
(4) Încheierea prin care se dispune transferul procedurii,
rămasă definitivă, suspendă termenul de prescripție a
răspunderii penale, precum și continuarea procedurii penale
începute, sub rezerva actelor și demersurilor cu caracter urgent.
(5) Cererea se formulează de către procurorul care
efectuează sau supraveghează urmărirea penală ori de către
instanță, după caz, și se transmite Parchetului de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție sau Ministerului Justiției, potrivit
art. 10, însoțită de copii certificate de către un magistrat român
competent ale tuturor actelor de procedură, cu excepția cazului
în care statul străin solicită transmiterea originalului dosarului.
(6) În cazul în care nu se transmite statului solicitat, originalul
dosarului se arhivează. În cazul în care transmite originalul,
o copie certificată a dosarului se păstrează în arhivă. Restituirea
originalului se solicită în situația în care urmărirea penală ori
judecata nu este preluată de statul solicitat.

ARTICOLUL 126
Transmiterea cererii

Ministerul Justiției sau Parchetul de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție, după caz, asigură transmiterea cererii de
transfer al procedurii penale pe una din căile prevăzute de
prezenta lege.
ARTICOLUL 127
Efectele transferului

(1) După ce transferul procedurii penale a fost aprobat de
statul solicitat, nicio altă procedură pentru aceeași faptă nu mai
poate fi începută de autoritățile judiciare române.
(2) Suspendarea cursului prescripției răspunderii penale se
menține până la soluționarea cauzei de către autoritățile
competente ale statului solicitat.
(3) Statul român redobândește dreptul de a începe sau, după
caz, de a relua urmărirea penală pentru acea faptă dacă:
a) statul solicitat îl informează că nu poate finaliza urmărirea
penală ce i-a fost transferată;
b) ulterior, ia cunoștință de existența unui motiv care, potrivit
dispozițiilor prezentei legi, ar împiedica cererea de transfer al
procedurii penale.
(4) În caz de condamnare, hotărârea pronunțată în
procedura inițiată sau continuată în statul solicitat, rămasă
definitivă, se înscrie în cazierul judiciar și produce aceleași
efecte ca și când ar fi fost pronunțată de o instanță română.
CAPITOLUL II
Preluarea urmăririi sau a procedurii penale
ARTICOLUL 128
Cererea de preluare a procedurii penale

(1) Orice cerere de preluare a procedurii penale adresată de
un stat străin parchetelor sau instanțelor române se înaintează,
după caz, Ministerului Justiției sau Parchetului de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție.
(2) Cererea de preluare a urmăririi penale se soluționează
de parchetul de pe lângă curtea de apel în circumscripția căreia
domiciliază sau a fost identificată persoana urmărită. Cererea
de preluare a judecății se soluționează de secția penală a curții
de apel în circumscripția căreia domiciliază sau a fost identificată
persoana urmărită.
(3) Procurorul general competent sau procurorul desemnat
de acesta dispune asupra urmării date cererii în conformitate cu
dispozițiile Codului de procedură penală.
(4) Cererea de preluare a judecății se transmite de Ministerul
Justiției parchetului de pe lângă curtea de apel competentă să
o soluționeze. Procurorul general competent sesizează curtea
de apel cu propunerea de admitere sau respingere a cererii.
(5) O dată învestită cu o cerere de preluare a judecății, curtea
de apel competentă dispune prin încheiere motivată asupra
admisibilității cererii. Încheierea este supusă recursului, în
termen de 5 zile de la pronunțare.
(6) În cazul în care cererea a fost considerată admisibilă,
judecata continuă potrivit dispozițiilor Codului de procedură
penală.
(7) Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție
sau Ministerul Justiției informează autoritățile statului solicitant
în ceea ce privește admiterea sau respingerea cererii de transfer
de proceduri penale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/31.V.2011
CAPITOLUL III
Dispoziții pentru punerea în practică a Convenției
din 19 iunie 1990 de punere în aplicare
a Acordului Schengen din 14 iunie 1985 privind eliminarea
treptată a controalelor la frontierele comune, Schengen
ARTICOLUL 129
Aplicarea principiului non bis in idem

(1) O persoană în privința căreia s-a pronunțat o hotărâre
definitivă pe teritoriul unui stat membru al spațiului Schengen nu
poate fi urmărită sau judecată pentru aceleași fapte dacă, în caz
de condamnare, hotărârea a fost executată, este în curs de
executare sau nu mai poate fi executată potrivit legii statului care
a pronunțat condamnarea.
(2) Cu toate acestea, dispozițiile alin. (1) nu se aplică dacă:
a) faptele vizate de hotărârea străină s-au săvârșit în tot sau
în parte pe teritoriul României. În acest caz, excepția nu se
aplică dacă faptele s-au săvârșit în parte pe teritoriul statului
membru unde s-a pronunțat hotărârea;
b) faptele vizate de hotărârea străină constituie o infracțiune
contra siguranței statului sau împotriva altor interese esențiale
ale României;
c) faptele vizate de hotărârea străină au fost săvârșite de un
funcționar român prin încălcarea obligațiilor sale de serviciu.
(3) Excepțiile menționate la alin. (2) nu se aplică atunci când,
pentru aceleași fapte, statul membru interesat a cerut preluarea
urmăririi penale sau a acordat extrădarea persoanei în cauză.

TITLUL V
Recunoașterea și executarea hotărârilor penale
și a actelor judiciare
CAPITOLUL I
Recunoașterea și executarea hotărârilor penale și a
actelor judiciare străine
ARTICOLUL 130
Hotărârea penală străină și actul judiciar străin

(1) În sensul prezentului capitol, prin hotărâre penală străină
se înțelege o hotărâre pronunțată de instanța competentă a unui
alt stat.
(2) În sensul prezentului capitol, prin act judiciar străin se
înțelege un act judiciar care emană de la o autoritate judiciară
străină competentă.
(3) Competența instanței sau autorității judiciare străine se
verifică prin intermediul Ministerului Justiției.
ARTICOLUL 131
Condiții pentru recunoaștere

(1) Recunoașterea pe teritoriul României a unei hotărâri
penale străine sau a unui act judiciar străin poate avea loc dacă:
a) România și-a asumat o asemenea obligație printr-un tratat
internațional la care este parte;
b) a fost respectat dreptul la un proces echitabil, în sensul
art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, încheiată la Roma la 4 noiembrie 1950,
ratificată de România prin Legea nr. 30/1994;
c) nu a fost pronunțată pentru o infracțiune politică sau pentru
o infracțiune militară care nu este o infracțiune de drept comun;
d) respectă ordinea publică a statului român;
e) hotărârea sau actul judiciar poate produce efecte juridice
în România, potrivit legii penale române;

25

f) nu s-a pronunțat o condamnare pentru aceleași fapte
împotriva aceleiași persoane în România;
g) nu s-a pronunțat o condamnare pentru aceleași fapte
împotriva aceleiași persoane într-un alt stat, care a fost
recunoscută în România.
(2) Hotărârile penale străine pot fi recunoscute în România și
dacă nu este întrunită condiția prevăzută la alin. (1) lit. a), pe
bază de reciprocitate. În acest sens, instanța competentă solicită
Ministerului Justiției verificarea îndeplinirii condiției reciprocității.
(3) Executarea hotărârii este posibilă, independent de
verificarea condițiilor prevăzute la alin. (1), și atunci când se
referă la un cetățean român a cărui extrădare a fost, în prealabil,
acordată de România statului străin în care s-a pronunțat
hotărârea.
ARTICOLUL 132
Procedura de recunoaștere la cererea unui stat străin

(1) Cererea de recunoaștere a unei hotărâri penale străine,
formulată de autoritatea competentă a statului străin solicitant,
este transmisă de Ministerul Justiției procurorului general al
parchetului de pe lângă curtea de apel în circumscripția căreia
domiciliază sau își are reședința condamnatul.
(2) Condamnatul se citează, iar odată cu citația i se
comunică hotărârea străină împreună cu actele ce o însoțesc,
într-o limbă pe care o înțelege.
(3) Condamnatul are dreptul la un avocat ales sau desemnat
din oficiu și, după caz, la interpret.
(4) Instanța, ascultând concluziile procurorului și declarațiile
condamnatului, dacă constată că sunt întrunite condițiile legale,
recunoaște hotărârea penală străină sau actele judiciare străine,
iar în cazul în care pedeapsa pronunțată prin acea hotărâre nu
a fost executată sau a fost executată numai în parte, substituie
pedepsei neexecutate sau restului de pedeapsă neexecutat o
pedeapsă corespunzătoare potrivit legii penale române.
(5) Dacă hotărârea penală străină se referă la un bun imobil,
cererea se transmite procurorului general al parchetului de pe
lângă curtea de apel în circumscripția căreia se află imobilul.
(6) Curtea de apel decide prin hotărâre pronunțată în camera
de consiliu, care poate fi atacată cu recurs. Hotărârea se
comunică parchetului și Ministerului Justiției.
ARTICOLUL 133
Procedura specială de recunoaștere pe cale principală

(1) Recunoașterea hotărârilor penale pronunțate de
instanțele judecătorești din străinătate sau a altor acte judiciare
străine se poate face și pe cale principală, de către instanța de
judecată sesizată în acest scop de către condamnat sau de
către procuror.
(2) În acest caz, competența aparține judecătoriei în a cărei
circumscripție teritorială se află condamnatul.
(3) Dispozițiile art. 132 alin. (3—(6) se aplică în mod
corespunzător.
ARTICOLUL 134
Procedura de recunoaștere pe cale incidentală

Recunoașterea se poate face pe cale incidentală în cadrul
unui proces penal în curs, de către procuror în faza de urmărire
sau de către instanța de judecată în fața căreia cauza este
pendinte.
ARTICOLUL 135
Executarea hotărârilor pronunțate în proceduri administrative

Executarea
hotărârilor
pronunțate
în
proceduri
administrative, pentru fapte asimilate infracțiunilor, astfel cum

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/31.V.2011

sunt acestea definite de Convenția europeană privind valoarea
internațională a hotărârilor represive, adoptată la Haga la 28 mai
1970, este posibilă numai dacă persoana în cauză a avut
posibilitatea de a exercita o cale de atac în fața unei instanțe
judecătorești.
ARTICOLUL 136
Măsuri preventive

Înainte de luarea unei decizii privind recunoașterea unei
hotărâri penale străine instanța competentă poate, la cererea
statului străin, transmisă prin Ministerul Justiției, sau din oficiu,
să dispună arestarea preventivă a persoanei care face obiectul
hotărârii a cărei recunoaștere se solicită sau o altă măsură
preventivă pentru a evita fuga acesteia de pe teritoriul României.
CAPITOLUL II
Executarea hotărârilor penale
și a actelor judiciare române în străinătate
ARTICOLUL 137
Legea aplicabilă și efectele executării

(1) Executarea unei hotărâri penale străine are loc potrivit
legii române.
(2) Hotărârile penale străine recunoscute și executate în
România produc aceleași efecte ca și hotărârile pronunțate de
instanțele române.
(3) Statul străin care solicită executarea este singurul
competent să decidă asupra unei căi extraordinare de atac
împotriva hotărârii de executat.
(4) Amnistia și grațierea pot fi acordate atât de statul străin,
cât și de statul român.
(5) Statul străin trebuie să informeze statul român asupra
intervenirii oricăreia dintre cauzele care determină încetarea
executării, prevăzute la alin. (4).
(6) Începerea executării pedepsei în România are ca efect
renunțarea statului străin la executarea pe teritoriul acestuia,
exceptând cazul în care condamnatul se sustrage de la
executarea pedepsei, caz în care acest stat redobândește
dreptul la executare. În cazul pedepsei amenzii, statul străin
redobândește dreptul la executare începând din momentul în
care este informat asupra neexecutării, totale sau parțiale, a
acestei pedepse.
ARTICOLUL 138
Condiții pentru formularea unei cereri de recunoaștere
și executare

(1) Instanțele române pot solicita recunoașterea și
executarea de către un stat străin a unei hotărâri judecătorești
în unul dintre următoarele cazuri:
a) condamnatul este cetățean al statului solicitat sau al unui
stat terț ori este apatrid și are domiciliul pe teritoriul acelui stat,
iar potrivit legii statului solicitat, extrădarea condamnatului în
România în vederea executării pedepsei nu este admisibilă sau
statul străin refuză să acorde extrădarea;
b) condamnatul este cetățean român cu domiciliul pe
teritoriul statului solicitat sau are și cetățenia statului solicitat, iar
statul străin refuză să acorde extrădarea acestuia.
(2) Formularea unei cereri de recunoaștere și executare este,
de asemenea, admisibilă dacă condamnatul se află în
executarea unei pedepse în statul solicitat pentru o altă faptă
decât cea care a determinat condamnarea în România.

(3) În cazul formulării unei cereri de recunoaștere a unei
hotărâri penale prin care s-a aplicat o pedeapsă, durata acesteia
trebuie să fie mai mare de un an.
(4) Dispozițiile alin. (1) nu se aplică, dacă împrejurările cauzei
o cer, în baza unui tratat încheiat cu statul străin, atunci când se
aplică măsura de siguranță a expulzării.
(5) Recunoașterea se solicită sub condiția neagravării, în
statul străin, a pedepsei aplicate prin hotărârea pronunțată în
România.
(6) Recunoașterea în străinătate a actelor judiciare emise de
autoritățile române competente are loc în condițiile tratatului
internațional aplicabil.
ARTICOLUL 139
Efectele recunoașterii

(1) Recunoașterea și executarea de către statul străin a
cererii de recunoaștere formulate de instanțele române are ca
efect renunțarea de către statul român la executarea hotărârii
pe teritoriul României.
(2) Statul român redobândește dreptul la executarea hotărârii
în cazul în care condamnatul se sustrage de la executarea
pedepsei, începând din momentul în care a fost informat de
neexecutarea totală sau parțială a acestei pedepse.
ARTICOLUL 140
Procedura de formulare a unei cereri de recunoaștere
și de executare a unei hotărâri penale

(1) Cererea de recunoaștere și executare a unei hotărâri
penale într-un stat străin este formulată de instanța de
executare, din oficiu, sau la cererea procurorului competent ori
a condamnatului, ori de câte ori sunt îndeplinite condițiile
prevăzute la art. 138.
(2) La cerere se anexează actele prevăzute de tratatul
internațional aplicabil sau, în lipsa unui tratat, cel puțin hotărârea
definitivă și mandatul de executare a pedepsei.
(3) Atunci când este necesar consimțământul condamnatului,
acesta va fi dat în camera de consiliu a instanței de executare,
exceptând cazul în care condamnatul se află în străinătate;
în acest caz, consimțământul poate fi dat în fața unui funcționar
consular român sau în fața autorității judiciare străine
competente.
(4) În cazul în care condamnatul se află în România și nu a
formulat el însuși cererea prevăzută la alin. (1), procurorul
competent procedează la notificarea acestuia.
(5) Lipsa unui răspuns al condamnatului echivalează cu
consimțământul la formularea cererii, fapt asupra căruia este
informat prin notificare.

TITLUL VI
Transferarea persoanelor condamnate
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 141
Dreptul aplicabil

(1) Prezentul titlu se aplică în domeniul transferării
persoanelor condamnate, în conformitate cu normele cuprinse
în tratatele internaționale la care România este parte, iar în
absența acestora, pe bază de reciprocitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/31.V.2011
(2) Dispozițiile prezentului titlu se aplică deopotrivă, în
completare, situațiilor nereglementate prin tratatele
internaționale la care se referă alin. (1).
(3) Prezentul titlu nu aduce atingere drepturilor și obligațiilor
care decurg din normele internaționale privitoare la transferul în
străinătate al deținuților, în scopul audierii acestora în calitate
de martori sau al confruntării.
(4) În cuprinsul cererii de transferare a condamnatului, statul
român va indica instrumentul internațional în temeiul căruia
cererea este formulată.
ARTICOLUL 142

27

(4) Statul român solicitat va informa statul străin solicitant, în
cel mai scurt termen, asupra hotărârii sale privind acceptarea
sau refuzul transferării solicitate.
ARTICOLUL 145
Cadrul juridic

Dispozițiile prezentului capitol se aplică în mod
corespunzător în cazul în care statul român are calitatea de stat
de executare.
CAPITOLUL II
Procedura

Obiectivul transferării persoanelor condamnate

(1) O persoană condamnată definitiv pe teritoriul României
poate fi transferată pe teritoriul statului al cărui resortisant este,
în vederea executării pedepsei, potrivit dispozițiilor prezentei
legi.
(2) În temeiul reciprocității convenționale, prevederile alin. (1)
se aplică în mod corespunzător în cazul în care un cetățean
român a fost condamnat în alt stat.
(3) Persoana condamnată se poate adresa statului de
condamnare ori statului de executare, pentru a fi transferată în
vederea executării pedepsei.
(4) Transferarea poate fi cerută fie de către statul de
condamnare, fie de către statul de executare.
ARTICOLUL 143
Condițiile transferării

Transferarea unei persoane condamnate în vederea
executării pedepsei poate avea loc numai în următoarele
condiții:
a) condamnatul este resortisant al statului de executare;
b) hotărârea este definitivă;
c) la data primirii cererii de transferare, condamnatul mai are
de executat cel puțin 6 luni din durata pedepsei. În cazuri
excepționale, în baza acordului între statele implicate,
transferarea poate avea loc chiar dacă partea de pedeapsă
neexecutată este mai mică de 6 luni;
d) transferul este consimțit de către persoana condamnată
sau dacă, în raport cu vârsta ori cu starea fizică sau mintală a
acesteia, unul dintre cele două state consideră necesar, de către
reprezentantul persoanei. Consimțământul nu se cere în cazul
evadatului care se refugiază în statul de executare al cărui
resortisant este;
e) faptele care au atras condamnarea constituie infracțiuni,
potrivit legii statului de executare;
f) statul de condamnare și statul de executare trebuie să se
pună de acord asupra acestei transferări; în caz contrar,
transferarea nu poate avea loc.
ARTICOLUL 144
Cereri și răspunsuri

(1) Cererea de transferare, precum și răspunsul la aceasta
trebuie formulate în scris.
(2) Cererea se adresează de către autoritatea competentă a
statului solicitant autorității competente a statului solicitat.
Răspunsul se comunică pe aceeași cale.
(3) Autoritatea competentă potrivit alin. (2) este, în cazul
statului român, Ministerul Justiției, iar în cazul statului străin, în
înțelesul prezentei legi, autoritatea centrală competentă.

SECȚIUNEA 1
Statul român ca stat de condamnare
ARTICOLUL 146
Obligația de a furniza informații

(1) Orice persoană condamnată de către o instanță română,
căreia i se pot aplica prevederile prezentei legi, căreia îi sunt
aplicabile dispozițiile prezentului titlu, trebuie să fie informată în
scris, prin grija Ministerului Justiției, despre conținutul exact al
convenției internaționale incidente.
(2) În cazul în care condamnatul s-a adresat statului român,
ca stat de condamnare, în vederea transferării sale, Ministerul
Justiției va informa despre aceasta autoritatea centrală
competentă a statului de executare, în cel mai scurt termen,
după rămânerea definitivă a hotărârii de condamnare.
(3) Informațiile trebuie să cuprindă:
a) numele, data și locul nașterii condamnatului;
b) dacă este cazul, adresa condamnatului în statul de
executare;
c) o expunere a faptelor care au atras condamnarea;
d) natura, durata și data începerii executării pedepsei.
(4) În cazul în care condamnatul s-a adresat statului de
executare în vederea transferării sale, statul român va comunica
acestui stat, la cerere, informațiile prevăzute la alin. (3).
(5) Condamnatul trebuie să fie informat în scris despre orice
demers întreprins de către oricare dintre cele două state în
aplicarea prevederilor alin. (1)—(4), precum și despre orice
hotărâre luată de unul dintre aceste state cu privire la cererea de
transferare.
ARTICOLUL 147
Înscrisuri ajutătoare

(1) În scopul soluționării cererii de transferare, statul român
solicită statului de executare transmiterea următoarelor acte:
a) un document sau o declarație care să ateste că persoana
condamnată este resortisant al statului de executare;
b) o copie de pe dispozițiile legale ale statului de executare,
din care să rezulte că faptele care au determinat pronunțarea
hotărârii în statul de condamnare constituie infracțiuni, potrivit
legii statului de executare;
c) o declarație conținând informațiile privitoare la procedura
pentru care se va opta, în vederea punerii în executare a
condamnării. Dispozițiile art. 158 și 159 se aplică în mod
corespunzător.
(2) Cu excepția cazului în care unul dintre cele două state nu
își dă acordul la transferare, statul român comunică statului de
executare următoarele:
a) copia autentică a hotărârii de condamnare definitive,
precum și o copie a dispozițiilor legale aplicabile;

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/31.V.2011

b) un document menționând durata condamnării deja
executate, inclusiv informații asupra oricărei detenții provizorii,
asupra reducerii pedepsei, sau un alt act privind stadiul
executării condamnării;
c) declarația privind consimțământul la transferare, prevăzut
la art. 143 lit. d);
d) dacă este cazul, orice raport sau constatare medico-legală
ori alte acte medicale care atestă starea fizică și mintală a
condamnatului, tratamentul urmat de acesta pe teritoriul statului
român și eventualele recomandări pentru continuarea
tratamentului în statul de executare, precum și, în cazul
condamnatului minor, copia referatului de anchetă socială
efectuată în cauză.
(3) Statul român poate solicita statului de executare
transmiterea oricăruia dintre documentele prevăzute la alin. (1)
înainte de a formula cererea de transferare sau de pronunțare
a hotărârii de acceptare ori de refuzare a transferării.
(4) Dispozițiile alin. (3) se aplică în mod corespunzător în
cazul în care statul de executare solicită statului român
transmiterea documentelor prevăzute la alin. (2).

cu cererea de transferare, autorității centrale din statul de
executare, de la care va solicita totodată transmiterea
documentelor prevăzute la art. 147 alin. (1), precum și hotărârea
privind acceptarea cererii de transferare.
(3) Prevederile alin. (2) nu sunt aplicabile dacă autoritățile
române dețin informații sau documente care atrag în mod
necesar refuzul transferării. O asemenea soluție poate fi dată
de către curtea de apel competentă, sesizată de procurorul
general al curții, din oficiu sau la cererea ministrului justiției.
Sentința curții de apel se motivează și este supusă recursului, în
termen de 5 zile de la pronunțare.
(4) Dacă soluția de refuz al transferării, prevăzută la alin. (3),
rămâne definitivă, Ministerul Justiției va informa despre aceasta,
în cel mai scurt timp, autoritatea centrală a statului de executare.
Informarea condamnatului se va face în timp util, conform
art. 146 alin. (5), prin intermediul Administrației Naționale a
Penitenciarelor.

ARTICOLUL 148

(1) În cazul în care procedura de soluționare a cererii de
transferare continuă, toate documentele, inclusiv cele furnizate
de statul de executare, sunt supuse mai întâi examenului de
regularitate internațională la Ministerul Justiției. Dispozițiile
art. 38 se aplică în mod corespunzător. După observarea
îndeplinirii condițiilor, ministerul transmite cererea și actele
ajutătoare, însoțite de traduceri, procurorului general al
parchetului de pe lângă curtea de apel competentă. La dosar se
vor atașa și înscrisurile depuse în legătură cu cererea de
transferare de către oficiul consular străin competent, potrivit art.
148 alin. (2).
(2) Procurorul general, primind cererea și actele prevăzute la
alin. (1), procedează la luarea unei declarații condamnatului,
pentru a se asigura că acesta și-a dat consimțământul la
transferare, personal sau prin reprezentant, în condițiile
prevăzute la art. 147 alin. (1). Declarația condamnatului se
consemnează într-un proces-verbal, care se semnează de către
procuror și persoana condamnată.
(3) Procurorul general sesizează, în vederea soluționării
cererii de transferare, curtea de apel în a cărei circumscripție se
află locul de detenție ori, în cazul în care condamnatul nu a
început executarea pedepsei, domiciliul acestuia. Totodată,
înainte de sesizarea curții de apel, procurorul general va verifica
dacă persoana condamnată face obiectul unui dosar penal aflat
pe rolul autorităților judiciare române, informând în mod
corespunzător instanța. În cazul în care obținerea informațiilor ar
conduce la întârzierea procedurii de transfer, procurorul general
va dispune sesizarea curții de apel, urmând ca acestea să fie
obținute cel mai târziu până la primul termen de judecată.
(4) Cererea se judecă în camera de consiliu, cu participarea
procurorului, cu citarea persoanei condamnate, precum și, dacă
este cazul, cu participarea unui interpret. Condamnatul poate fi
asistat, la cerere, de un apărător ales ori, în lipsă, numit din
oficiu. Judecarea cererii se face de urgență și cu precădere, iar
hotărârea se motivează în cel mult 5 zile de la pronunțare și se
comunică Ministerului Justiției.
(5) Împotriva sentinței pot declara recurs, în termen de 5 zile
de la pronunțare, procurorul general al curții de apel, din oficiu
sau la cererea ministrului justiției, precum și condamnatul.
Dispozițiile alin. (4) se aplică în mod corespunzător.
(6) Ministerul Justiției va informa, în cel mai scurt timp,
autoritatea centrală a statului de executare cu privire la soluția

Consimțământul condamnatului

(1) Statul român va proceda în așa fel încât persoana care ar
urma să își dea consimțământul la transferare, în temeiul
art. 143 lit. d), să o facă de bunăvoie și în deplină cunoștință de
consecințele juridice care decurg din aceasta.
(2) Statul român trebuie să dea statului de executare
posibilitatea să verifice, prin intermediul unui consul sau al altui
funcționar desemnat de acord cu statul de executare, că acest
consimțământ a fost dat în condițiile alin. (1).
ARTICOLUL 149
Efectul transferării pentru statul de condamnare

(1) Preluarea condamnatului de către autoritățile statului de
executare suspendă executarea pedepsei în România.
(2) Statul român nu mai poate să asigure executarea ori să
continue executarea condamnării atunci când statul de
executare consideră, potrivit legii, ca terminată executarea
condamnării.
ARTICOLUL 150
Căi extraordinare de atac împotriva hotărârii de condamnare

(1) Dreptul de a exercita căile extraordinare de atac în
vederea desființării sau modificării hotărârii definitive de
condamnare aparține statului român, ca stat de condamnare.
Condamnatul poate să exercite sau, după caz, să solicite
exercitarea unei căi extraordinare de atac, chiar după
transferare.
(2) Dispozițiile alin. (1) nu au legătură cu procedura
conversiunii condamnării, reglementată prin art. 159.
ARTICOLUL 151
Procedura prealabilă

(1) Cererea de transferare formulată de un resortisant străin
condamnat de o instanță română se transmite Ministerului
Justiției. La primirea cererii, Ministerul Justiției solicită să îi fie
transmise, în regim de urgență, de către Administrația Națională
a Penitenciarelor actele și informațiile la care se referă art. 146
alin. (3) și art. 147 alin. (2) lit. a)—d).
(2) După primirea actelor și informațiilor prevăzute la alin. (1),
Ministerul Justiției le va traduce și apoi le va transmite, împreună

ARTICOLUL 152
Soluții

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/31.V.2011
definitivă pronunțată de către instanțele române asupra cererii
de transferare. Prevederile art. 151 alin. (4) teza a 2-a sunt
aplicabile.
(7) Dacă transferarea condamnatului a fost acceptată,
Ministerul Justiției informează despre aceasta Ministerul
Administrației și Internelor, care asigură predarea sub escortă.
(8) În cazul unei persoane care, după ce a fost condamnată
printr-o hotărâre penală definitivă pronunțată de o instanță
română, evadează, în cazul începerii executării pedepsei, ori,
în cazul în care nu a început executarea pedepsei, se sustrage
de la executarea pedepsei, refugiindu-se pe teritoriul statului al
cărui resortisant este, statul român va putea adresa acestui stat
o cerere de preluare a executării pedepsei aplicate. Cererea se
formulează de către instanța de executare, în cazul în care
persoana condamnată se sustrage de la executarea pedepsei,
sau de către instanța în a cărei circumscripție se află locul de
deținere, în cazul în care persoana condamnată a început
executarea pedepsei. Cererea poate include și solicitarea ca
statul pe teritoriul căruia s-a refugiat persoana condamnată să
ia măsura arestării sau orice altă măsură pentru a garanta că
persoana condamnată va rămâne pe teritoriul său până la
comunicarea hotărârii asupra cererii de preluare a executării. La
cerere se vor anexa documentele prevăzute la art. 146 alin. (3)
și art. 147 alin. (2) lit. a), b) și d). După traducerea cererii și a
actelor anexe, acestea se transmit la Ministerul Justiției spre a
fi comunicate autorității centrale din statul solicitat.
ARTICOLUL 153
Refuzul opțional al transferării

Cererea de transferare a persoanei condamnate poate fi
refuzată, în principal, pentru următoarele motive:
a) persoana a fost condamnată pentru infracțiuni grave care
au avut un ecou profund defavorabil în opinia publică din
România;
b) pedeapsa prevăzută de legea statului de executare este
vădit superioară sau inferioară în raport cu cea stabilită prin
hotărârea instanței române;
c) există indicii suficiente că, odată transferat, condamnatul
ar putea fi pus în libertate imediat sau într-un termen mult prea
scurt față de durata pedepsei rămase de executat potrivit legii
române;
d) persoana condamnată nu a reparat pagubele produse prin
infracțiune și nu a plătit cheltuielile la care a fost obligată prin
hotărârea instanței române și nici nu a garantat plata
despăgubirilor;
e) dacă există indicii suficiente că statul de executare nu va
respecta regula specialității.
SECȚIUNEA a 2-a
Statul român ca stat de executare
ARTICOLUL 154
Acte necesare

(1) Statul român are obligația de a furniza, la cererea statului
de condamnare, actele prevăzute la art. 147 alin. (1).
(2) Prevederile art. 147 alin. (2) și (3) se aplică în mod
corespunzător.
ARTICOLUL 155
Consimțământul condamnatului

Statul român va solicita oficiului consular român competent,
prin intermediul Ministerului Afacerilor Externe, să obțină de la

29

condamnat sau de la reprezentantul acestuia o declarație în
care să se consemneze consimțământul la transfer, exprimat în
mod liber și în deplină cunoștință de cauză asupra consecințelor
juridice care decurg din transferarea condamnatului în România.
ARTICOLUL 156
Probe necesare soluționării cererii

(1) Oficiul consular român va fi solicitat să întocmească un
înscris asupra situației sociale și familiale a condamnatului,
ținând seama de afirmațiile acestuia și indicând posibilitățile sale
de readaptare în România.
(2) Statul român va cere autorității centrale din statul de
condamnare să îi furnizeze o copie de pe cazierul judiciar al
condamnatului, precum și informații privitoare la eventualele
relații întreținute de acesta cu medii sociale criminogene.
ARTICOLUL 157
Efectele transferării pentru statul de executare

(1) Autoritățile competente ale statului român sunt obligate:
a) fie să continue executarea condamnării imediat sau în
baza unei hotărâri judecătorești, în condițiile enunțate la art. 158;
b) fie să schimbe condamnarea, printr-o hotărâre
judecătorească, înlocuind astfel pedeapsa aplicată în statul de
condamnare cu o pedeapsă prevăzută de legislația română
pentru aceeași infracțiune, în condițiile prevăzute la art. 159.
(2) La cererea statului de condamnare, statul român este
obligat să indice statului de condamnare, înainte de transferarea
persoanei condamnate, care dintre cele două proceduri
prevăzute la alin. (1) va fi urmată.
(3) Executarea pedepsei este guvernată de legea statului de
executare.
ARTICOLUL 158
Continuarea executării

În cazul în care statul român optează pentru continuarea
executării pedepsei aplicate în statul de condamnare, el trebuie
să respecte felul și durata pedepsei prevăzute în hotărârea de
condamnare.
ARTICOLUL 159
Conversiunea condamnării

(1) Dacă felul pedepsei aplicate sau durata acesteia este
incompatibilă cu legislația română, statul român poate, prin
hotărâre judecătorească, să adapteze această pedeapsă la
aceea prevăzută de legea română pentru faptele care au atras
condamnarea. Această pedeapsă trebuie să corespundă, atât
cât este posibil, în ceea ce privește felul pedepsei aplicate prin
hotărârea statului de condamnare și, în niciun caz, nu poate să
agraveze situația condamnatului.
(2) În cazul schimbării condamnării se aplică procedura
prevăzută de legislația română. În ceea ce privește întinderea
conversiunii pedepsei și a criteriilor aplicabile, instanța română
va trebui să respecte următoarele condiții:
a) va fi legată de constatarea faptelor în măsura în care
acestea figurează, în mod explicit sau implicit, în hotărârea
pronunțată în statul de condamnare;
b) nu va putea schimba o pedeapsă privativă de libertate
printr-o pedeapsă pecuniară;
c) va deduce integral din pedeapsă perioada de privațiune
de libertate deja executată de condamnat;
d) nu va agrava situația penală a condamnatului, nici nu va
fi ținută de limita inferioară a pedepsei eventual prevăzute de

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/31.V.2011

legislația statului de condamnare pentru infracțiunea sau
infracțiunile săvârșite.
(3) Când procedura de schimbare a condamnării are loc
după transferarea persoanei condamnate, statul român va
menține acea persoană în detenție sau va lua alte măsuri în
scopul de a asigura prezența ei pe teritoriul statului român până
la finalizarea acestei proceduri.
ARTICOLUL 160
Încetarea executării

Executarea pedepsei încetează de îndată ce statul român a
fost informat de către statul de condamnare despre orice
hotărâre sau măsură care atrage imposibilitatea continuării
executării.
ARTICOLUL 161
Informații privind executarea

(1) Statul român va furniza informații statului de condamnare
în ceea ce privește executarea pedepsei în următoarele situații:
a) când pedeapsa a fost executată sau considerată ca
executată;
b) în cazul în care condamnatul a evadat;
c) dacă statul de condamnare solicită un raport special.
(2) În acest sens, în cazurile prevăzute la alin. (1) lit. a) și b)
Administrația Națională a Penitenciarelor va transmite periodic
Ministerului Justiției informațiile privind executarea pedepsei. În
situația prevăzută la alin. (1) lit. c) informațiile vor fi comunicate
la cererea Ministerului Justiției.
ARTICOLUL 162
Acceptarea sau respingerea cererii

(1) În cazul în care Ministerul Justiției din România primește
o cerere de transferare din partea unui resortisant român
condamnat într-un alt stat, înștiințează despre această cerere
autoritatea centrală din statul de condamnare, căreia îi solicită
totodată informațiile prevăzute la art. 146 alin. (3), documentele
prevăzute la art. 147 alin. (2), precum și o declarație precizând
dacă autoritățile competente își dau consimțământul la transfer.
(2) Dacă cererea de transferare este refuzată, Ministerul
Justiției îl înștiințează despre aceasta pe condamnat.
(3) Dacă cererea este aprobată, Ministerul Justiției transmite
autorității centrale din statul de condamnare documentele
prevăzute la art. 147 alin. (1).
(4) Îndată ce Ministerul Justiției primește declarația de
consimțământ de la statul de condamnare, transmite
documentele procurorului general al parchetului de pe lângă
curtea de apel competentă, care, la rândul său, sesizează
curtea de apel pentru ca aceasta să recunoască hotărârea
străină și să o pună în executare, conform prevederilor art. 158
sau 159, după caz. Dispozițiile art. 131 se aplică în mod
corespunzător.
(5) Hotărârea se motivează în termen de 3 zile și este
supusă recursului în termen de 10 zile de la comunicare.
Comunicarea hotărârii către condamnat se face prin fax sau prin
alt mijloc de transmitere, la autoritatea centrală din statul de
condamnare, de către Ministerul Justiției, în cel mai scurt timp
posibil.
(6) Curtea de apel emite un mandat de executare a
pedepsei, pe care Ministerul Justiției îl transmite autorității
centrale competente din statul de condamnare, în vederea
transferării persoanei condamnate.
(7) Predarea condamnatului va avea loc, de regulă, pe
teritoriul statului de condamnare, iar preluarea acestuia de către

statul român se face prin grija Ministerului Administrației și
Internelor, cu înștiințarea Ministerului Justiției.
(8) Condamnatul transferat în România nu mai poate fi
urmărit penal pentru aceeași infracțiune care a constituit obiectul
condamnării în străinătate.
ARTICOLUL 163
Autoritățile judiciare competente

Autoritățile judiciare competente în procedurile la care se
referă art. 162 sunt Curtea de Apel București și parchetul de pe
lângă aceasta.
ARTICOLUL 164
Reglementări convergente

Prevederile art. 162 se completează cu cele ale art. 151 și
152, care se aplică în mod corespunzător.
ARTICOLUL 165
Refuzul opțional al transferării

Cererea de transferare a persoanei condamnate poate să fie
refuzată, în principal, dacă:
a) procesul în care s-a pronunțat condamnarea nu s-a
desfășurat în conformitate cu dispozițiile pertinente din
Convenția europeană pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale;
b) împotriva condamnatului s-a pronunțat în România o
hotărâre de condamnare pentru aceeași faptă ori este în curs o
procedură penală având ca obiect aceeași faptă pentru care
acesta a fost condamnat în străinătate;
c) persoana condamnată a părăsit România, stabilindu-și
domiciliul într-un alt stat, iar legăturile sale cu statul român nu
mai sunt semnificative;
d) persoana condamnată a comis o infracțiune gravă, de
natură să alarmeze societatea, sau a întreținut relații strânse cu
membri ai unor organizații criminale, de natură să facă
îndoielnică reinserția sa socială în România.
SECȚIUNEA a 3-a
Alte dispoziții
ARTICOLUL 166
Amnistia, grațierea și comutarea pedepsei

Autoritatea română competentă poate acorda amnistia,
grațierea sau comutarea pedepselor aplicate persoanelor
condamnate la care se referă prezenta lege.
ARTICOLUL 167
Tranzitul

(1) Statul român poate admite o cerere de tranzit pe teritoriul
său al unui condamnat, formulată de către un stat terț, dacă
acesta din urmă a convenit cu un alt stat asupra transferării spre
sau dinspre teritoriul său.
(2) Statul român poate refuza acordarea tranzitului:
a) dacă persoana condamnată este cetățean român sau
apatrid cu domiciliul în România;
b) dacă fapta care a atras condamnarea nu constituie
infracțiune, potrivit legii penale române.
(3) Cererile de tranzit și răspunsurile se comunică pe calea
prevăzută la art. 144 alin. (2). Asupra acordării tranzitului decide
Ministerul Justiției.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/31.V.2011
(4) Ministerul Justiției comunică de îndată hotărârea luată
autorității competente a statului solicitant și Ministerului
Administrației și Internelor.
(5) Statul român, căruia îi este cerută tranzitarea, poate
menține condamnatul în detenție pe perioada strict necesară
tranzitării teritoriului său. Detenția este asigurată de către
Ministerul Justiției.
(6) La cererea statului solicitant, statul român, solicitat să
acorde tranzitul, poate să dea asigurarea că persoana
condamnată nu va fi nici urmărită, nici deținută, sub rezerva
aplicării alin. (5), nici supusă vreunei alte măsuri de restrângere
a libertății pe teritoriul statului român, pentru fapte sau
condamnări anterioare plecării sale de pe teritoriul statului de
condamnare. Asigurarea se dă de către Ministerul Justiției.
(7) Cererea de tranzit nu este necesară dacă se folosește
spațiul aerian românesc și nu este prevăzută nicio aterizare pe
teritoriul României.

31

ARTICOLUL 172
Conținutul general al cererii de asistență judiciară
și actele anexate acesteia

(1) Cererea de asistență judiciară trebuie să indice:
a) denumirea autorității judiciare solicitante și denumirea
autorității judiciare solicitate;
b) obiectul și motivele cererii;
c) calificarea juridică a faptelor;
d) datele de identificare a învinuitului, inculpatului sau
condamnatului ori a martorului sau expertului, după caz;
e) încadrarea juridică și prezentarea sumară a faptelor.
(2) La cerere se anexează acte în sprijinul acesteia, după
caz, în funcție de natura și obiectul cererii.
(3) Actele anexate cererii de asistență judiciară trebuie
certificate de autoritatea judiciară solicitantă, fiind scutite de
orice alte formalități de supralegalizare.
ARTICOLUL 173

ARTICOLUL 168

Comisia rogatorie internațională

Supralegalizarea

Comisia rogatorie internațională în materie penală este acea
formă de asistență judiciară care constă în împuternicirea pe
care o autoritate judiciară dintr-un stat o acordă unei autorități
din alt stat, mandatată să îndeplinească, în locul și în numele
său, unele activități judiciare privitoare la un anumit proces
penal.

Cu excepția înscrisurilor la care se referă art. 147 alin. (2)
lit. a), documentele transmise în aplicarea prezentei legi nu
necesită supralegalizare.
ARTICOLUL 169
Cheltuieli

ARTICOLUL 174

Cheltuielile ocazionate de aplicarea prezentului titlu sunt în
sarcina statului de executare, cu excepția cheltuielilor
ocazionate exclusiv pe teritoriul statului de condamnare.

Obiectul comisiei rogatorii

CAPITOLUL III
Dispoziții finale
ARTICOLUL 170
Aplicarea în timp

Dispozițiile prezentului titlu se aplică executării pedepselor
pronunțate atât înainte, cât și după intrarea în vigoare a
prezentei legi.

TITLUL VII
Asistența judiciară în materie penală
CAPITOLUL I
Asistența judiciară internațională
ARTICOLUL 171
Obiectul asistenței judiciare

În sensul prezentului capitol, asistența judiciară
internațională cuprinde îndeosebi următoarele activități:
a) comisiile rogatorii internaționale;
b) audierile prin videoconferință;
c) înfățișarea în statul solicitant a martorilor, experților și a
persoanelor urmărite;
d) notificarea actelor de procedură care se întocmesc ori se
depun într-un proces penal;
e) cazierul judiciar;
f) alte forme de asistență judiciară.

(1) Obiectul cererii de comisie rogatorie îl constituie cu
precădere:
a) localizarea și identificarea persoanelor și obiectelor;
audierea inculpatului, audierea părții vătămate, a celorlalte părți,
a martorilor și experților, precum și confruntarea; percheziția,
ridicarea de obiecte și înscrisuri, sechestrul și confiscarea
specială; cercetarea la fața locului și reconstituirea; expertizele,
constatarea tehnico-științifică și constatarea medico-legală;
transmiterea de informații necesare într-un anumit proces,
interceptările și înregistrările audio și video, examinarea
documentelor de arhivă și a fișierelor specializate și alte
asemenea acte de procedură;
b) transmiterea mijloacelor materiale de probă;
c) comunicarea de documente sau dosare.
(2) Dacă statul solicitant dorește ca martorii sau experții să
depună jurământ, va cere aceasta în mod expres, iar statul
român va da curs acestei cereri în situațiile în care legea internă
română nu se opune.
(3) Statul român va transmite numai copii sau fotocopii
certificate de pe documentele sau dosarele cerute. Dacă statul
solicitant cere în mod expres transmiterea documentelor
originale, se va da curs, în măsura posibilului, acestei cereri.
ARTICOLUL 175
Data și locul comisiei rogatorii

(1) Dacă statul solicitant solicită în mod expres, statul român
îl va informa despre data și locul îndeplinirii comisiei rogatorii.
Autoritățile și persoanele în cauză, menționate de statul
solicitant, vor putea să asiste și să colaboreze la efectuarea
comisiei rogatorii, în limitele permise de legea română.
(2) Dispozițiile alin. (1) se aplică în mod corespunzător și în
cazul în care asistența este solicitată de autoritățile judiciare
române.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/31.V.2011
ARTICOLUL 176

Perchezițiile, ridicarea de obiecte și înscrisuri și sechestrul

(1) Comisiile rogatorii având ca obiect perchezițiile, ridicarea
de obiecte și înscrisuri și sechestrul sunt supuse următoarelor
condiții:
a) infracțiunea care motivează comisia rogatorie trebuie să
fie susceptibilă de a da loc la extrădare în România, ca stat
solicitat;
b) îndeplinirea comisiei rogatorii trebuie să fie compatibilă cu
legea statului român.
(2) Condițiile prevăzute la alin. (1) pot să atragă aplicarea
regulii reciprocității.
ARTICOLUL 177
Remiterea obiectelor și dosarelor

(1) Statul român va putea să amâne remiterea obiectelor, a
dosarelor sau a documentelor a căror comunicare este cerută,
dacă acestea îi sunt necesare pentru o procedură penală în
curs.
(2) Obiectele și originalele dosarelor și ale documentelor,
comunicate în îndeplinirea unei comisii rogatorii, vor fi restituite
cât mai curând posibil statului român de către statul solicitant, în
afară de cazul în care statul român renunță la ele.
ARTICOLUL 178
Audierile prin videoconferință

(1) În cazul în care o persoană care se află pe teritoriul
României trebuie să fie audiată ca martor sau expert de către
autoritățile judiciare ale unui stat străin și este inoportun sau
imposibil pentru acea persoană să se înfățișeze personal pe
teritoriul acelui stat, statul străin poate solicita ca audierea să
aibă loc prin videoconferință, potrivit alineatelor următoare.
(2) O asemenea cerere poate fi acceptată de statul român
dacă nu contravine principiilor sale fundamentale de drept și cu
condiția să dispună de mijloacele tehnice care să permită
efectuarea audierii prin videoconferință.
(3) În cererea de audiere prin videoconferință trebuie să se
precizeze, în afară de informațiile prevăzute la art. 172, motivul
pentru care nu este oportun sau este imposibil ca martorul sau
expertul să fie prezent personal la audiere, precum și denumirea
autorității judiciare și numele persoanelor care vor proceda la
audiere.
(4) Martorul sau expertul va fi citat potrivit legii române.
(5) Autoritățile judiciare competente pentru aplicarea
prezentului articol sunt curțile de apel, în cursul judecății,
respectiv Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție, în cursul urmăririi penale.
(6) Audierea prin videoconferință se desfășoară potrivit
următoarelor reguli:
a) audierea are loc în prezența judecătorului sau procurorului
român competent, după caz, asistat, după caz, de un interpret;
acesta verifică identitatea persoanei audiate și este obligat să
asigure respectarea principiilor fundamentale ale legii române.
În cazul în care constată că sunt încălcate principiile
fundamentale ale dreptului român, judecătorul sau procurorul ia
de îndată măsurile necesare pentru a asigura desfășurarea
audierii în conformitate cu legea română;
b) autoritățile judiciare române competente și cele ale statului
solicitant convin, după caz, asupra măsurilor de protecție a
martorului sau expertului;

c) audierea se efectuează direct de către autoritatea judiciară
competentă a statului solicitant sau sub coordonarea acesteia,
potrivit legii sale interne;
d) martorul sau expertul va fi asistat, după caz, de un
interpret, potrivit legii române;
e) persoana chemată ca martor sau expert poate invoca
dreptul de a nu depune mărturie, care îi este conferit fie de legea
română, fie de legea statului solicitat.
(7) Fără a aduce atingere măsurilor convenite pentru
protecția martorilor, autoritatea judiciară română întocmește un
proces-verbal în care se consemnează data și locul audierii,
identitatea persoanei audiate, informații privind depunerea
jurământului și condițiile tehnice în care audierea s-a desfășurat.
Procesul-verbal se transmite autorității judiciare competente a
statului solicitant.
(8) Dispozițiile Codului de procedură penală se aplică în mod
corespunzător.
(9) Dispozițiile prezentului articol se pot aplica și în cazul
audierii învinuiților sau inculpaților, dacă persoana în cauză
consimte și dacă există un acord în acest sens între autoritățile
judiciare române și cele ale statului solicitant.
(10) Cheltuielile legate de stabilirea legăturii video, cele
legate de punerea la dispoziție a acestei legături în statul
solicitant, remunerarea interpreților și indemnizațiile plătite
martorilor și experților, precum și cheltuielile de deplasare în
statul solicitat vor fi rambursate de statul străin solicitant statului
român, dacă acesta din urmă nu a renunțat expres la
rambursarea acestor cheltuieli în totalitate sau parțial.
(11) Dispozițiile prezentului articol se aplică în mod
corespunzător și în cazul în care asistența este solicitată de
autoritățile judiciare române.
ARTICOLUL 179
Transmiterea spontană de informații

(1) Autoritățile judiciare române pot, fără cerere prealabilă,
să transmită autorităților competente ale unui stat străin
informațiile obținute în cadrul unei anchete, atunci când
consideră că acestea ar putea ajuta statul destinatar să inițieze
o procedură penală sau când informațiile ar putea conduce la
formularea unei cereri de asistență judiciară.
(2) Statul român poate impune anumite condiții privitoare la
modul de utilizare a informațiilor transmise, potrivit prevederilor
alin. (1). Statul destinatar este obligat să respecte condițiile
impuse.
ARTICOLUL 180
Livrări supravegheate

(1) Autoritățile judiciare române competente autorizează, la
cerere, în condițiile prevăzute de legea română, livrări
supravegheate, în cadrul unor proceduri penale privind
infracțiuni care pot da loc la extrădare.
(2) Livrările supravegheate se derulează potrivit legii române.
(3) Dispozițiile prezentului articol se aplică în mod
corespunzător și în cazul în care asistența este solicitată de
autoritățile judiciare române.
ARTICOLUL 181
Anchete sub acoperire

(1) Statul român poate conveni cu un stat străin să își acorde
asistență reciprocă pentru desfășurarea unor anchete de către
agenți sub acoperire.
(2) Autoritățile române competente vor decide, de la caz la
caz, potrivit legii române.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/31.V.2011
(3) În condițiile prevăzute de legea română, autoritățile
judiciare române și cele străine vor stabili modalitățile concrete
de desfășurare a anchetei și statutul juridic al agenților.

33

(11) În cazul echipelor comune de anchetă care funcționează
pe teritoriul României, membrii detașați ai echipei sunt asimilați
membrilor români în ceea ce privește infracțiunile săvârșite
împotriva acestora sau de către aceștia.

ARTICOLUL 182
Echipele comune de anchetă

(1) În vederea facilitării soluționării unei cereri de comisie
rogatorie, se pot constitui echipe comune de anchetă, cu un
obiectiv precis și cu o durată limitată, care poate fi prelungită
prin acordul statelor implicate. Componența echipei este decisă
de comun acord.
(2) O echipă comună de anchetă poate fi creată în special
când:
a) în cadrul unei proceduri în curs în statul solicitant se
impune efectuarea unor anchete dificile și care implică
importante mijloace umane și de altă natură, care privesc
ambele state;
b) mai multe state efectuează anchete care necesită o
acțiune coordonată și concertată în statele în cauză.
(3) Cererea de formare a unei echipe comune de anchetă
poate fi formulată de orice stat implicat. Echipa este formată în
unul dintre statele în care ancheta trebuie efectuată.
(4) Cererea de formare a unei echipe comune de anchetă
cuprinde propuneri referitoare la componența echipei.
(5) Componenții echipei comune desemnați de autoritățile
române au calitatea de membri, în timp ce cei desemnați de un
stat străin au calitatea de membri detașați.
(6) Activitatea echipei comune de anchetă pe teritoriul
statului român se desfășoară potrivit următoarelor reguli
generale:
a) conducătorul echipei este un reprezentant al autorității
judiciare române competente;
b) acțiunile echipei se desfășoară conform legii române.
Membrii echipei și membrii detașați ai echipei își execută
sarcinile sub responsabilitatea persoanei prevăzute la lit. a).
(7) Membrii detașați pe lângă echipa comună de anchetă
sunt abilitați să fie prezenți la efectuarea oricăror acte
procedurale, cu excepția cazului când conducătorul echipei
decide contrariul.
(8) Atunci când echipa comună de anchetă urmează să
efectueze acte de procedură pe teritoriul statului solicitant,
membrii detașați pot cere autorităților lor competente să
efectueze actele respective.
(9) Un membru detașat pe lângă echipa comună de anchetă
poate, conform dreptului său național și în limitele competențelor
sale, să furnizeze echipei informațiile care sunt la dispoziția
statului care l-a detașat în scopul derulării anchetelor penale
efectuate de echipă.
(10) Informațiile obținute în mod obișnuit de un membru sau
un membru detașat în cadrul participării la o echipă comună de
anchetă și care nu pot fi obținute în alt mod de către autoritățile
competente ale statelor implicate pot fi utilizate în scopurile
următoare:
a) în scopul pentru care a fost creată echipa;
b) pentru a descoperi, a cerceta sau a urmări alte infracțiuni,
cu consimțământul statului pe teritoriul căruia au fost obținute
informațiile;
c) pentru a preveni un pericol iminent și serios pentru
securitatea publică și cu respectarea dispozițiilor prevăzute la
lit. b);
d) în alte scopuri, cu condiția ca acest lucru să fie convenit de
către statele care au format echipa.

ARTICOLUL 183
Supravegherea transfrontalieră

(1) Sub rezerva existenței unor dispoziții contrare în
convenția aplicabilă în relația cu acel stat, agenții unui stat străin,
care, în cadrul unei anchete judiciare, supraveghează pe
teritoriul acelui stat o persoană ce se presupune că a participat
la săvârșirea unei infracțiuni care dă loc la extrădare sau o
persoană față de care sunt motive serioase să se creadă că
poate duce la identificarea sau localizarea persoanei menționate
mai sus, sunt autorizați să continue această supraveghere pe
teritoriul statului român, în baza unei cereri de asistență judiciară
prezentate în prealabil. La cerere, supravegherea poate fi
exercitată de autoritățile române competente.
(2) Cererea de asistență judiciară prevăzută la alin. (1) va fi
adresată Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție și va cuprinde toate informațiile pertinente în cauză, în
conformitate cu prevederile convenției aplicabile. Prin autorizație
Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție va putea
stabili anumite condiții.
(3) Atunci când, din considerente de urgență, autorizarea
prealabilă a statului român nu poate fi solicitată, agenții străini
care acționează în cadrul anchetei judiciare aflate în faza de
urmărire penală sunt autorizați să continue pe teritoriul României
supravegherea unei persoane bănuite că a comis una dintre
faptele enumerate la alin. (5), în condițiile următoare:
a) trecerea frontierei va fi comunicată imediat, în timpul
supravegherii, Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație
și Justiție, precum și structurii Poliției de Frontieră constituite în
cadrul punctului de trecere a frontierei;
b) o cerere de asistență judiciară conform alin. (1) și care
expune motivele ce justifică trecerea frontierei fără autorizație
prealabilă va fi transmisă fără întârziere.
(4) Supravegherea prevăzută la alin. (1) și (2) nu se poate
desfășura decât în condițiile următoare:
a) agenții de supraveghere trebuie să respecte dispozițiile
prezentului articol și ale legii române;
b) sub rezerva situațiilor prevăzute la alin. (3), pe timpul
supravegherii, agenții au asupra lor un document care să ateste
că le-a fost acordată permisiunea;
c) agenții de supraveghere trebuie să fie permanent în
măsură să justifice calitatea lor oficială;
d) agenții de supraveghere pot purta armamentul din dotare
în timpul supravegherii, cu excepția cazului când prin autorizație
Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a
prevăzut altfel; utilizarea lui este interzisă, cu excepția cazului de
legitimă apărare;
e) pătrunderea în domiciliul unei persoane și în alte locuri
inaccesibile publicului este interzisă;
f) agenții de supraveghere nu pot nici reține, nici aresta
persoana supravegheată;
g) despre orice operațiune de supraveghere se va întocmi
un raport către Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție, care va cere inclusiv prezentarea în persoană a
agenților care au efectuat supravegherea;
h) autoritatea statului căruia îi aparțin agenții care au efectuat
supravegherea, la cererea autorității competente române, poate
asista la ancheta subsecventă operațiunii, inclusiv la procedurile
judiciare;

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/31.V.2011

i) autoritățile statului căruia îi aparțin agenții de supraveghere,
la cererea autorităților române, contribuie la desfășurarea în
bune condiții a anchetei ce urmează operațiunii la care au
participat, inclusiv la procedurile judiciare.
(5) Supravegherea prevăzută la alin. (3) nu poate avea loc
decât pentru una dintre următoarele fapte:
a) omor, omor calificat și omor deosebit de grav;
b) infracțiuni grave de natură sexuală, inclusiv violul și abuzul
sexual asupra minorilor;
c) distrugere și distrugere calificată, săvârșită prin incendiere,
explozie sau prin orice asemenea mijloc;
d) contrafacerea și falsificarea mijloacelor de plată;
e) furt și tâlhărie în formă calificată, precum și primirea de
bunuri furate;
f) delapidare;
g) lipsire de libertate în mod ilegal;
h) infracțiuni privind traficul de persoane și infracțiuni în
legătură cu traficul de persoane;
i) infracțiuni privind traficul de droguri sau precursori;
j) infracțiuni privitoare la nerespectarea regimului armelor și
munițiilor, materiilor explozive, materialelor nucleare și al altor
materii radioactive;
k) transport ilegal de deșeuri toxice și dăunătoare;
l) trafic de migranți;
m) șantaj.
(6) Supravegherea prevăzută la alin. (3) va înceta dacă
autorizația nu a fost obținută în termen de 5 ore de la trecerea
frontierei de stat, precum și la cererea Parchetului de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție.
ARTICOLUL 184
Interceptarea și înregistrarea convorbirilor și comunicărilor

(1) În vederea soluționării unei cauze penale, autoritățile
judiciare ale statului solicitant sau autoritățile competente astfel
desemnate de către statul solicitant pot adresa autorităților
române o cerere de asistență judiciară având ca obiect
interceptarea telecomunicațiilor și transmiterea lor imediată
către statul solicitat sau interceptarea înregistrării și a
transmiterii ulterioare a înregistrării telecomunicațiilor către statul
solicitant, în cazul în care persoana urmărită:
a) se află pe teritoriul statului solicitant și acesta are nevoie
de asistență tehnică pentru a putea intercepta comunicațiile de
la țintă;
b) se află pe teritoriul statului român, în cazul în care
comunicațiile dinspre țintă pot fi interceptate în statul român;
c) se află pe teritoriul unui stat terț care a fost informat și dacă
statul solicitant are nevoie de asistență tehnică pentru
interceptarea comunicărilor de la țintă.
(2) Cererile prezentate în aplicarea prezentului articol trebuie
să îndeplinească următoarele condiții:
a) să indice și să confirme emiterea unui ordin sau a unui
mandat de interceptare și înregistrare, în cadrul unui proces
penal;
b) să conțină informații care să permită identificarea țintei
interceptării;
c) să indice faptele penale care fac obiectul anchetei penale;
d) să menționeze durata interceptării;
e) dacă este posibil, să conțină suficiente date tehnice, în
special numărul de conectare la rețea, pentru a permite
prelucrarea cererii.
(3) Dacă cererea se formulează în conformitate cu dispozițiile
alin. (1) lit. b), ea va trebui să conțină și o descriere a faptelor.

Autoritățile judiciare române pot solicita orice alte informații
suplimentare care sunt necesare pentru a le permite să
aprecieze dacă măsura solicitată ar fi luată și într-o cauză
națională similară.
ARTICOLUL 185
Confiscarea

Bunurile provenite din săvârșirea infracțiunii care face
obiectul cererii de comisie rogatorie vor fi confiscate potrivit
prevederilor legislației în vigoare.
ARTICOLUL 186
Principiul specialității comisiei rogatorii

Statul român solicitant nu va folosi documentele și
informațiile primite de la statul solicitat decât în scopul îndeplinirii
obiectului comisiei rogatorii.
ARTICOLUL 187
Măsuri provizorii

La cererea statului solicitant, se pot lua măsurile provizorii
prevăzute de legea română în vederea protejării mijloacelor de
probă, menținerii unei situații existente sau protejării intereselor
amenințate.
ARTICOLUL 188
Înfățișarea martorilor sau experților

(1) În cazul în care înfățișarea în persoană a unui martor sau
expert în fața autorităților judiciare române este necesară,
autoritatea judiciară solicitantă va face mențiune în acest sens,
prin cererea de înmânare a citației.
(2) În cazul prevăzut la alin. (1), în cerere sau în citație se
menționează cuantumul aproximativ al indemnizațiilor, precum
și al cheltuielilor de călătorie și de ședere rambursabile.
Autoritatea judiciară română care a dispus chemarea va putea
solicita statului solicitat, prin cerere, acordarea unui avans
martorului sau expertului, rambursarea urmând să fie efectuată
din fondul cheltuielilor judiciare special alocat.
(3) Dacă înfățișarea în persoană a unui martor sau expert
este solicitată autorităților române de un stat străin, în cazul în
care martorul sau expertul declară că se va înfățișa personal,
acesta poate solicita acordarea unui avans din cuantumul
cheltuielilor de călătorie și de ședere. Instanța va indica prin
încheiere suma de bani solicitată de martor sau expert, unitatea
bancară unde urmează să se consemneze suma de bani,
consemnarea fiind făcută pe numele martorului sau expertului,
la dispoziția autorității judiciare române competente. Încheierea
instanței, precum și declarația scrisă a martorului sau expertului
se vor comunica statului solicitant, pe una dintre căile prevăzute
la art. 11 sau 12.
ARTICOLUL 189
Nivelul cheltuielilor

Indemnizațiile cuvenite și cheltuielile de transport și de
ședere, rambursabile martorului sau expertului de către statul
român solicitant, vor fi calculate de la locul de reședință al
acestuia și vor fi acordate la niveluri cel puțin egale cu cele
prevăzute de tarifele și reglementările în vigoare în statul în care
audierea trebuie să aibă loc.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/31.V.2011
ARTICOLUL 190
Neprezentarea martorului sau expertului

Martorul sau expertul care nu s-a prezentat în urma primirii
citației de înfățișare a cărei comunicare a fost cerută nu va putea
fi supus, chiar dacă citația va cuprinde un ordin categoric,
niciunei sancțiuni sau măsuri de constrângere, în afară de cazul
în care el va reveni din propria inițiativă pe teritoriul statului
român solicitant și dacă va fi din nou citat aici, în mod legal.
ARTICOLUL 191
Refuzul de a depune mărturie

Dacă un martor care dă curs citației și se prezintă în fața unei
autorități judiciare române refuză să depună mărturie în totalitate
sau în parte, nu poate fi supus vreunei măsuri de restrângere a
libertății sau împiedicat în alt mod să părăsească România, chiar
dacă, potrivit legii române, un asemenea refuz ar constitui o
infracțiune sau ar putea atrage măsuri coercitive.
ARTICOLUL 192
Imunități

(1) Niciun martor sau expert, oricare ar fi cetățenia sa, care,
în urma primirii unei citații, va consimți să se înfățișeze în fața
autorităților judiciare ale statului român solicitant nu va putea fi
nici urmărit, nici deținut, nici supus vreunei alte restricții a
libertății sale individuale pe teritoriul României pentru fapte sau
condamnări anterioare plecării sale de pe teritoriul statului străin
solicitat.
(2) Dacă în timpul procesului ar putea fi dispusă arestarea
unui martor care este bănuit că a săvârșit o infracțiune în
legătură cu mărturia sa în fața autorităților judiciare ale statului
român solicitant, alta decât refuzul de a depune mărturie, se va
lua în considerare faptul dacă interesele justiției nu ar fi mai bine
protejate prin încredințarea urmăririi, dacă este posibil, către
statul străin solicitat.
(3) Nicio persoană, oricare ar fi cetățenia ei, citată în fața
autorităților judiciare ale statului român solicitant, în vederea
efectuării urmăririi penale pentru anumite infracțiuni, nu va putea
fi nici urmărită, nici deținută, nici supusă vreunei alte măsuri de
restrângere a libertății în România pentru fapte sau condamnări
anterioare plecării sale de pe teritoriul statului străin solicitat și
care nu sunt menționate în citație.
(4) Imunitatea prevăzută de prezentul articol încetează dacă
martorul, expertul sau persoana urmărită, având posibilitatea să
părăsească teritoriul statului român solicitant în termen de
15 zile consecutive după ce prezența sa nu mai este cerută de
autoritățile judiciare române, va rămâne totuși pe teritoriul
României sau se va reîntoarce aici după ce îl va fi părăsit.
ARTICOLUL 193
Transferul temporar al persoanelor deținute,
pe teritoriul statului solicitant

(1) Persoana deținută, a cărei prezență în vederea audierii ca
martor sau a confruntării este cerută de autoritățile judiciare
solicitante, va fi transferată temporar pe teritoriul acelui stat, cu
condiția reîntoarcerii sale în termenul indicat de către autoritatea
judiciară solicitată și sub rezerva dispozițiilor art. 192, în măsura
în care acestea pot fi aplicate în mod corespunzător.
(2) În cazul cererilor adresate autorităților judiciare române,
competența de soluționare a cererii aparține instanței în a cărei
rază teritorială se află locul de deținere. În acest sens, instanța
va dispune ascultarea persoanei deținute, în prezența unui
avocat ales sau numit din oficiu, precum și a unui interpret, dacă

35

este cazul, în camera de consiliu, cu participarea procurorului.
Persoanei deținute i se face cunoscut obiectul cererii,
cerându-i-se să declare dacă este de acord să fie transferată
temporar pe teritoriul statului solicitant în vederea audierii ca
martor. Declarația sa este consemnată într-un proces-verbal
semnat de președintele completului de judecată, grefier,
interpret și inculpat.
(3) În cazul în care persoana deținută nu consimte, instanța
va dispune prin încheiere respingerea cererii. Încheierea este
definitivă și se comunică în termen de 48 de ore de la
pronunțare Ministerului Justiției.
(4) În cazul în care persoana deținută consimte la
transferarea sa temporară, instanța va verifica dacă sunt
îndeplinite condițiile prevăzute la alin. (6), urmând a dispune prin
încheiere admiterea sau respingerea cererii, după caz.
Încheierea poate fi atacată cu recurs, în termen de 24 de ore de
la pronunțare, de către procurorul competent. Recursul se
soluționează în termen de 3 zile.
(5) Încheierea prevăzută la alin. (4) se comunică Ministerului
Justiției, în termen de 24 de ore de la data rămânerii definitive,
care va informa autoritatea centrală a statului solicitant cu privire
la decizia autorității judiciare române. Încheierea prin care
instanța a dispus transferarea temporară a persoanei deținute
se comunică și Ministerului Administrației și Internelor, care
asigură predarea sub escortă a persoanei deținute potrivit
alin. (8).
(6) Transferarea poate fi refuzată:
a) dacă prezența persoanei deținute este necesară într-un
proces penal în curs pe teritoriul României;
b) dacă transferarea persoanei deținute este susceptibilă să
îi prelungească detenția;
c) dacă există alte motive care se opun transferării sale pe
teritoriul statului solicitant.
(7) Persoana transferată rămâne în detenție pe teritoriul
statului solicitant și, dacă este cazul, pe teritoriul statului solicitat
pentru tranzit, în afară de cazul în care autoritatea judiciară
română competentă cere punerea acesteia în libertate, în
condițiile Codului de procedură penală.
(8) Locul predării deținutului către statul solicitant, precum și
locul preluării sale de la acest stat vor fi un punct de frontieră al
statului român. Deținutul este predat și preluat sub escortă.
Ministerul Administrației și Internelor va asigura predarea și
preluarea, informând Ministerul Justiției.
(9) Dispozițiile alin. (7) se aplică în mod corespunzător în
cazul în care statul român este stat solicitant.
(10) În cazul cererilor formulate de autoritățile judiciare
române, sub rezerva dispozițiilor art. 167 alin. (2) lit. a) și b),
tranzitul pe teritoriul unui stat terț al persoanei deținute va fi
acordat la cererea adresată de către Ministerul Justiției autorității
centrale a statului solicitat pentru tranzit, însoțită de toate
documentele necesare.
ARTICOLUL 194
Transferul temporar al persoanelor deținute,
pe teritoriul statului solicitat

(1) În cazul în care obiectul cererii de asistență judiciară
adresate statului solicitat presupune efectuarea unor acte de
procedură pentru îndeplinirea cărora este necesară prezența
unei persoane deținute în România, autoritatea judiciară română
solicitantă poate transfera temporar această persoană pe
teritoriul statului unde ancheta trebuie să aibă loc, dacă între
autoritățile române și autoritățile statului solicitat există un acord
în acest sens. Modalitățile de transfer temporar al persoanei și

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/31.V.2011

termenul până la care trebuie să fie trimisă pe teritoriul României
vor fi stabilite prin acordul respectiv.
(2) Persoana transferată va rămâne în detenție pe teritoriul
statului solicitat și, eventual, pe teritoriul statului de tranzit, cu
excepția cazului în care autoritățile judiciare române au cerut
punerea sa în libertate.
(3) Perioada de detenție pe teritoriul statului solicitat se
deduce din durata detenției pe care trebuie sau va trebui să o
efectueze persoana respectivă pe teritoriul României.

ARTICOLUL 199
Termenul necesar comunicării

Citația pentru înfățișare, destinată unei persoane urmărite
care se află pe teritoriul României, se transmite autorităților
române competente cel mai târziu cu 40 de zile înainte de data
fixată pentru înfățișare. De acest termen se ține seama la fixarea
datei înfățișării și la transmiterea citației.
ARTICOLUL 200

ARTICOLUL 195

Comunicarea prin poștă a actelor de procedură

Înfățișarea personală a persoanelor condamnate și transferate

(1) Autoritățile judiciare române pot transmite direct, prin
poștă, actele de procedură și hotărârile judecătorești
persoanelor care se află pe teritoriul unui stat străin, dacă prin
instrumentul juridic internațional aplicabil în relația cu acel stat
se prevede astfel.
(2) În cazul prevăzut la alin. (1), actele de procedură și
hotărârile judecătorești sunt însoțite de o notă care indică faptul
că destinatarul poate obține de la autoritatea judiciară emitentă
informații asupra drepturilor și obligațiilor sale.

Dispozițiile art. 193 și 194 se aplică în mod corespunzător și
persoanelor deținute pe teritoriul României, în urma transferării
lor în vederea executării unei pedepse pronunțate pe teritoriul
statului de condamnare, atunci când înfățișarea personală în
scopul revizuirii judecății este cerută de către statul de
condamnare.
ARTICOLUL 196
Protecția martorilor

Martorii audiați conform dispozițiilor prezentului titlu
beneficiază, după caz, de protecție, potrivit legislației în vigoare.
ARTICOLUL 197
Comunicarea actelor de procedură

(1) Comunicarea actelor de procedură se efectuează în
condițiile prezentului titlu și în conformitate cu dispozițiile
tratatelor internaționale pertinente.
(2) Prin acte de procedură se înțelege, în principal, citațiile
pentru părți sau martori, actul de inculpare, alte acte de urmărire
penală, hotărârile judecătorești, cererile pentru exercitarea căilor
de control judiciar sau actele privind executarea unei pedepse,
plata unei amenzi ori plata cheltuielilor de procedură.
(3) Cererile de asistență judiciară privind comunicarea
actelor de procedură adresate autorităților judiciare române se
îndeplinesc în faza de judecată de judecătoria în circumscripția
căreia domiciliază sau se află locul de detenție al persoanei
căreia urmează să i se comunice actele, iar în faza de urmărire
penală, de parchetul de pe lângă aceasta.
ARTICOLUL 198
Comunicarea și dovada comunicării

(1) Comunicarea actelor de procedură poate fi efectuată prin
simpla lor transmitere către destinatar. Dacă statul solicitant o
cere în mod expres, statul român va efectua comunicarea în una
dintre formele prevăzute de legislația română pentru înmânări
analoage sau într-o formă specială compatibilă cu această
legislație.
(2) Dovada comunicării se face printr-un document datat și
semnat de destinatar sau printr-o declarație a autorității judiciare
române solicitate, constatând faptul comunicării, forma și data
efectuării comunicării. Actul sau declarația se transmite de
îndată statului solicitant. La cererea acestuia din urmă, statul
român va preciza dacă notificarea a fost făcută în conformitate
cu legea română. În cazul în care comunicarea nu s-a putut
face, statul român înștiințează de îndată statul solicitant despre
motivul necomunicării.

ARTICOLUL 201
Comunicarea de înscrisuri și date

(1) Statul român comunică, în măsura în care autoritățile
judiciare române pot ele însele să le obțină într-un asemenea
caz, extrasele de pe cazierul judiciar și orice date referitoare la
acesta care îi vor fi cerute, pentru o cauză penală, de autoritățile
judiciare ale statului străin solicitant.
(2) În alte cazuri, altele decât cele prevăzute la alin. (1), se
va da curs unei asemenea cereri, în condițiile prevăzute de
legea română.
ARTICOLUL 202
Transmiterea informațiilor

(1) Statul român va transmite statului străin interesat
informații despre hotărârile penale și despre măsurile ulterioare,
care se referă la cetățenii statului străin și care au făcut obiectul
unei mențiuni în cazierul judiciar. Aceste informații se comunică
cel puțin o dată pe an.
(2) Dacă persoana în cauză este cetățean al mai multor
state, informațiile se comunică fiecărui stat interesat, în afara
cazului în care această persoană are cetățenia statului român.
(3) Statul român transmite statului străin interesat, la cererea
acestuia, în cazuri speciale, câte o copie de pe hotărârile și
măsurile prevăzute la alin. (1), precum și orice altă informație
referitoare la acestea, pentru a-i permite să examineze dacă ele
necesită măsuri pe plan intern.
ARTICOLUL 203
Autoritatea română competentă

(1) Informațiile la care se referă art. 200 se transmit prin
intermediul Ministerului Justiției.
(2) Informațiile de același fel, primite de la autoritățile
competente ale statelor străine în cadrul schimbului de
informații, se primesc de către Ministerul Justiției, care le
transmite autorităților competente, spre a se proceda în raport
cu atribuțiile privitoare la recunoașterea și, respectiv,
înregistrarea hotărârilor penale străine.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/31.V.2011
CAPITOLUL II
Dispoziții privind asistența judiciară aplicabile în relația
cu statele membre ale Uniunii Europene
SECȚIUNEA 1
Dispoziții pentru punerea în aplicare a Convenției
din 19 iunie 1990 de punere în aplicare a Acordului Schengen
din 14 iunie 1985 privind eliminarea treptată a controalelor
la frontierele comune, Schengen
ARTICOLUL 204
Acordarea asistenței

Potrivit prezentei secțiuni, asistența judiciară se acordă și:
a) în proceduri privind fapte pedepsibile conform legii române
sau legii statului membru solicitant ca fiind încălcări ale normelor
juridice, constatate de autoritățile administrative a căror decizie
poate fi atacată în fața unei instanțe competente în materie
penală;
b) în proceduri privind acordarea de despăgubiri pentru
cercetare abuzivă sau condamnare nelegală;
c) în procedurile necontencioase;
d) în acțiunile civile alăturate acțiunilor penale, atât timp cât
instanța nu a hotărât definitiv în ceea ce privește latura penală;
e) pentru a notifica comunicări judiciare care privesc
executarea unei pedepse sau a unei măsuri de siguranță,
achitarea unei amenzi sau plata cheltuielilor de judecată;
f) pentru măsuri privind suspendarea pronunțării sau
amânarea executării unei pedepse ori a unei măsuri de
siguranță, liberarea condiționată sau suspendarea ori
întreruperea executării unei pedepse ori a unei măsuri de
siguranță.
ARTICOLUL 205
Asistența în materie de taxe și accize

(1) Statul român acordă, în conformitate cu dispozițiile
Convenției europene de asistență judiciară în materie penală
din 20 aprilie 1959, asistență judiciară cu privire la încălcările
dispozițiilor legale în materia accizelor, a taxei pe valoarea
adăugată și în materie vamală.
(2) În cazul în care România este stat solicitant, informațiile
și probele obținute de la statul solicitat nu vor fi transmise sau
utilizate pentru alte anchete, urmăriri ori proceduri decât cele
menționate în cerere, cu excepția cazului în care are
consimțământul prealabil al statului solicitat.
(3) Asistența judiciară prevăzută în prezentul articol poate fi
refuzată atunci când valoarea totală prezumată a taxelor vamale
neachitate în întregime ori eludate nu depășește 25.000 euro
sau echivalentul în lei ori atunci când valoarea prezumată a
mărfurilor exportate sau importate fără autorizație nu depășește
100.000 euro ori echivalentul în lei, cu excepția situației în care,
date fiind circumstanțele sau identitatea celui acuzat, statul
solicitant consideră cazul ca fiind foarte grav.
(4) Dispozițiile prezentului articol se aplică, de asemenea,
atunci când asistența judiciară solicitată se referă la fapte care
sunt pasibile doar de o amendă pentru încălcări ale normelor
juridice sancționate de autorități administrative și atunci când
emană de la o autoritate judiciară.

37

ARTICOLUL 206
Percheziții și sechestre

(1) Dispozițiile art. 176 alin. (1) nu se aplică în relația cu
statele părți la Convenția de aplicare a acordurilor de la
Schengen.
(2) În relația cu statele menționate la alin. (1), pentru
executarea cererilor de comisii rogatorii având ca obiect
percheziții sau sechestre pot fi impuse, totuși, următoarele
condiții:
a) legislația română și cea a statului solicitat să prevadă
pentru fapta care a determinat cererea de comisie rogatorie o
pedeapsă privativă de libertate sau o măsură de siguranță cu
caracter restrictiv de libertate, al cărei maxim este de cel puțin
6 luni, sau legislația uneia dintre părți să prevadă o sancțiune
echivalentă, iar în legislația celeilalte părți fapta să fie pedepsită
ca fiind o încălcare a normelor juridice, constatată de autoritățile
administrative a căror decizie poate fi atacată cu recurs în fața
unei instanțe competente în materie penală;
b) efectuarea comisiei rogatorii să fie compatibilă cu legea
română.
ARTICOLUL 207
Transmiterea actelor de procedură prin poștă

(1) În cazul transmiterii prin poștă a actelor procedurale, dacă
există motive să se creadă că destinatarul nu înțelege limba în
care este redactat actul, acest act sau cel puțin pasajele
importante ale acestuia trebuie tradus/traduse în limba sau în
una dintre limbile statului membru pe teritoriul căruia se găsește
destinatarul. Dacă autoritatea care expediază actul știe că
destinatarul nu cunoaște decât o altă limbă, actul sau cel puțin
pasajele importante ale acestuia trebuie tradus/traduse în
această limbă.
(2) Expertul sau martorul care nu se prezintă în instanță, deși
a fost citat prin poștă, nu poate fi supus niciunei sancțiuni sau
unei măsuri restrictive, chiar dacă în citație se face mențiune cu
privire la aplicarea unei pedepse, cu excepția cazului în care
ulterior intră de bunăvoie pe teritoriul României și aici este din
nou legal citat. Autoritatea care expediază citații prin poștă se
asigură ca acestea să nu implice nicio pedeapsă.
(3) Dacă fapta care constituie temeiul cererii de asistență
judiciară este sancționabilă, potrivit dreptului intern al ambelor
state, ca fiind o încălcare a normelor juridice, constatată de
autoritățile administrative a căror decizie poate fi atacată în fața
unei instanțe competente în materie penală, expedierea actelor
procedurale se efectuează în principiu conform procedurii
prevăzute la alin. (1).
(4) Atunci când adresa destinatarului este necunoscută sau
când se cere o notificare formală, trimiterea actelor de procedură
se poate face prin intermediul autorităților judiciare ale statului
membru solicitat.
ARTICOLUL 208
Supravegherea transfrontalieră

În aplicarea dispozițiilor prezentei secțiuni, lista prevăzută la
art. 183 alin. (5) se completează cu următoarele fapte:
a) ucidere din culpă;
b) fraudă gravă;
c) spălare de bani;
d) trafic ilicit de substanțe nucleare și substanțe radioactive;
e) participarea la organizațiile criminale menționate în
Acțiunea comună 98/733/JHA din 21 decembrie 1998 privind

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/31.V.2011

incriminarea participării la organizațiile criminale în statele
membre ale Uniunii Europene;
f) infracțiunile de terorism prevăzute în Decizia-cadru
2002/475/JHA din 13 iunie 2002 privind combaterea
terorismului.
ARTICOLUL 209
Răspunderea agenților străini

(1) În timpul operațiunilor și activităților menționate la
art. 208, agenții străini care desfășoară urmărirea pe teritoriul
României sunt asimilați persoanelor care au aceeași calitate în
statul român în privința infracțiunilor comise împotriva lor sau de
către ei.
(2) În cazul în care pe timpul desfășurării operațiunilor
prevăzute la art. 208 agenții străini produc un prejudiciu, statul
ai cărui agenți sunt răspunde pentru acest prejudiciu, în
conformitate cu legea română.
(3) Statul ai cărui agenți au cauzat prejudicii unei persoane
pe teritoriul României restituie statului român totalitatea sumelor
pe care le-a plătit victimelor sau altor persoane îndreptățite în
numele acestora.
(4) Fără a aduce atingere exercitării drepturilor față de terți și
cu excepția dispoziției din alin. (3), statul român nu va solicita în
cazul prevăzut la alin. (2) restituirea contravalorii prejudiciilor pe
care le-a suferit din cauza unui alt stat.
SECȚIUNEA a 2-a
Dispoziții pentru aplicarea Convenției din 29 mai 2000
privind asistența judiciară reciprocă în materie penală
între statele membre ale Uniunii Europene și a Protocolului
la aceasta din 16 octombrie 2001
ARTICOLUL 210
Informații privind conturile bancare

(1) La cererea autorităților unui stat membru al Uniunii
Europene, autoritățile române vor dispune luarea măsurilor
necesare în vederea identificării conturilor bancare, indiferent
de natura acestora, care sunt controlate sau deținute într-o
unitate bancară din România de către o persoană fizică ori
juridică care face obiectul unei anchete penale, și vor furniza
acestora numerele conturilor bancare, precum și orice alte
detalii. Informațiile vor include totodată și date privind conturile
pentru care persoana care face obiectul procedurilor are
procură, în măsura în care acestea au fost solicitate în mod
expres și pot fi furnizate într-un termen rezonabil.
(2) Datele prevăzute la alin. (1) vor fi furnizate numai în
măsura în care informațiile se află la dispoziția băncii care deține
conturile bancare.
(3) Datele prevăzute la alin. (1) vor fi furnizate numai dacă
ancheta penală privește, după caz:
a) o infracțiune pedepsită cu o pedeapsă privativă de
libertate sau un mandat de executare a pedepsei închisorii pe o
perioadă maximă de cel puțin 4 ani, în statul solicitant, și cel
puțin 2 ani în statul solicitat; sau
b) o infracțiune menționată la art. 2 din Convenția privind
constituirea Oficiului European de Poliție (Convenția Europol)
din 1995 sau în anexa la convenție; ori
c) în măsura în care infracțiunea nu este prevăzută de
Convenția Europol, o infracțiune prevăzută de Convenția din
1995 privind protecția intereselor financiare ale Comunităților
europene, de Protocolul adițional din 1996 sau de către al doilea
Protocol adițional din 1997.

(4) În cazul în care se solicită informațiile prevăzute la
alin. (1), autoritatea solicitantă, prin cererea formulată, va
menționa următoarele:
a) motivele pentru care informațiile solicitate sunt considerate
a avea o valoare substanțială în vederea cercetării infracțiunii
respective;
b) elementele pe baza cărora s-a stabilit că băncile aflate pe
teritoriul României dețin sau controlează conturile bancare și, în
măsura în care deține astfel de date, care sunt băncile implicate;
c) orice alte date disponibile care ar putea facilita executarea
cererii.
(5) Cererea formulată în temeiul alin. (1) este supusă și
următoarelor condiții:
a) îndeplinirea cererii să fie compatibilă cu legea română;
b) fapta care face obiectul anchetei penale să fie infracțiune
potrivit legii române.
(6) În cazul cererilor formulate de autoritățile române,
dispozițiile prezentului articol se aplică în mod corespunzător.
ARTICOLUL 211
Informații privind operațiunile bancare

(1) La cerere, autoritățile române vor furniza detalii cu privire
la conturile bancare indicate de către autoritățile străine
solicitante, precum și cu privire la operațiunile bancare care s-au
derulat, într-o perioadă delimitată, prin unul sau mai multe dintre
conturile bancare indicate în cerere, inclusiv detalii cu privire la
orice expeditor sau destinatar de cont.
(2) Datele prevăzute la alin. (1) vor fi furnizate numai în
măsura în care informațiile se află la dispoziția băncii care deține
conturile bancare.
(3) În cazul în care se solicită informațiile prevăzute la
alin. (1), autoritatea solicitantă, prin cererea formulată, va arăta
motivele pentru care informațiile solicitate sunt considerate a
avea o valoare substanțială în vederea cercetării infracțiunii
respective.
(4) Cererea formulată în temeiul alin. (1) este supusă și
următoarelor condiții:
a) îndeplinirea cererii să fie compatibilă cu legea română;
b) fapta care face obiectul anchetei penale să fie infracțiune
potrivit legii române.
(5) În cazul cererilor formulate de autoritățile române,
dispozițiile prezentului articol se aplică în mod corespunzător.
ARTICOLUL 212
Supravegherea tranzacțiilor bancare

(1) Autoritățile române vor asigura la cererea autorităților unui
stat membru al Uniunii Europene supravegherea, pe o perioadă
determinată, a operațiunilor bancare care se derulează prin unul
sau mai multe dintre conturile bancare indicate de către
autoritățile solicitante.
(2) În cazul în care se solicită informațiile prevăzute la
alin. (1), autoritatea solicitantă, prin cererea formulată, va arăta
motivele pentru care informațiile solicitate sunt considerate a
avea o valoare substanțială în vederea cercetării infracțiunii
respective.
(3) Autoritățile judiciare române competente autorizează, în
condițiile prevăzute de legea română, supravegherea
operațiunilor bancare. În condițiile prevăzute de legea română,
autoritățile judiciare române și cele străine vor stabili modalitățile
concrete de supraveghere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/31.V.2011
ARTICOLUL 213
Confidențialitatea

Băncile vor asigura caracterul confidențial atât asupra
transmiterii informațiilor către autoritățile solicitante, cât și asupra
anchetei penale desfășurate, fără a putea divulga aceste date
clientului sau oricărei alte persoane.
ARTICOLUL 214
Obligația de a informa

(1) În cazul în care, în cursul executării cererii, este necesar
să fie efectuate cercetări suplimentare, care nu au putut fi
prevăzute sau specificate de către autoritatea solicitantă în
cererea inițială, autoritatea română solicitată va informa fără
întârziere statul solicitant.
(2) După ce a fost informat, potrivit alin. (1), statul solicitant
va putea formula o cerere suplimentară, potrivit art. 215.
(3) Dispozițiile alin. (1) se aplică și în cazul în care cercetările
suplimentare trebuie efectuate de către autoritățile altui stat
membru al Uniunii Europene sau ale unui stat terț.

39

autoritatea centrală este Parchetul de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție. Cu toate acestea, este posibilă și
comunicarea directă dintre autoritățile judiciare române și
autoritățile centrale desemnate de Regatul Unit al Marii Britanii
și Irlandei de Nord și de Irlanda.
(3) Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție
este desemnat ca autoritate centrală competentă să primească
cererile de asistență judiciară prevăzute la art. 18, 19 și art. 20
alin. (1)—(5) din Convenția din 29 mai 2000 privind asistența
judiciară reciprocă în materie penală între statele membre ale
Uniunii Europene, autoritatea judiciară competentă să
soluționeze cererea fiind instanța competentă potrivit legii să
autorizeze interceptarea telecomunicațiilor.
SECȚIUNEA a 3-a
Dispoziții privind cooperarea cu statele membre
ale Uniunii Europene în aplicarea Deciziei-cadru 2003/577/JAI
a Consiliului din 22 iulie 2003 privind executarea
în Uniunea Europeană a ordinelor de indisponibilizare
a bunurilor sau a probelor

ARTICOLUL 215
Cereri suplimentare

PARAGRAFUL 1

(1) În cazul în care autoritățile statului solicitant formulează
o cerere suplimentară cererii inițiale, cererea va cuprinde doar
datele necesare identificării cererii inițiale, precum și alte date
suplimentare necesare.
(2) Ori de câte ori autoritățile solicitante participă alături de
autoritățile române la executarea cererii de asistență, acestea
vor putea adresa direct autorității române solicitate cererea
suplimentară prevăzută la alin. (1). O copie a acesteia va fi
transmisă și Ministerului Justiției sau Parchetului de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție, după caz.

Dispoziții generale

ARTICOLUL 216
Secretul bancar

Secretul bancar nu poate fi invocat ca motiv de refuz al
cooperării privind cererile de asistență formulate de către
autoritățile unui stat membru al Uniunii Europene.
ARTICOLUL 217
Comunicarea deciziilor de refuz

Deciziile de refuz al asistenței judiciare se comunică
Secretariatului Consiliului Uniunii Europene și Eurojust.
ARTICOLUL 218
Autorități centrale

(1) Pentru cererile de asistență judiciară prevăzute la art. 6
alin. (8) din Convenția din 29 mai 2000 privind asistența judiciară
reciprocă în materie penală între statele membre ale Uniunii
Europene și orice altă cerere de asistență judiciară din faza de
judecată sau de executare a hotărârilor penale în situația
menționată la art. 6 alin. (3) din aceeași convenție și în alte
cazuri în care contactul direct nu este posibil, autoritatea
centrală este Ministerul Justiției. Cu toate acestea, este posibilă
și comunicarea directă dintre autoritățile judiciare române și
autoritățile centrale desemnate de alte state membre.
(2) Pentru cererile de asistență judiciară din faza de
cercetare și urmărire penală în situația menționată la art. 6
alin. (3) din Convenția din 29 mai 2000 privind asistența judiciară
reciprocă în materie penală între statele membre ale Uniunii
Europene și în alte cazuri în care contactul direct nu este posibil,

ARTICOLUL 219
Înțelesul unor termeni sau expresii

(1) Prin ordin de indisponibilizare se înțelege orice măsură
luată în cursul procesului penal de o autoritate judiciară a unui
stat membru care constă în indisponibilizarea, cu titlu provizoriu,
a unui bun, pentru a se împiedica orice operațiune de distrugere,
transformare, deplasare, transfer sau înstrăinare a acestuia.
(2) Prin termenul bun se înțelege orice bun, indiferent de
natura acestuia, corporal sau necorporal, mobil sau imobil,
precum și documentele ori instrumentele juridice care dovedesc
existența unui titlu sau a unui drept asupra unui bun, despre care
autoritatea judiciară competentă emitentă consideră că:
a) constituie produsul uneia dintre infracțiunile prevăzute la
art. 223 ori corespunde în totalitate sau în parte valorii acestui
produs; sau
b) constituie instrumentul ori obiectul unei asemenea
infracțiuni.
(3) Prin termenul probă se înțelege obiectele, documentele
sau datele ce pot servi ca mijloc de probă în procesul penal care
are ca obiect una dintre infracțiunile prevăzute la art. 223.
(4) Prin stat emitent se înțelege statul membru în care o
autoritate judiciară a emis, validat sau confirmat un ordin de
indisponibilizare în cadrul unei proceduri penale.
(5) Prin stat de executare se înțelege statul membru pe
teritoriul căruia se află bunul sau proba.
(6) Prin decizia-cadru se înțelege Decizia-cadru
2003/577/JAI a Consiliului din 22 iulie 2003 privind executarea
în Uniunea Europeană a ordinelor de indisponibilizare a
bunurilor sau a probelor, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L 196 din 2 august 2003.
ARTICOLUL 220
Obiectul reglementării

Dispozițiile prezentei secțiuni se aplică ordinelor de
indisponibilizare emise în conformitate cu decizia-cadru în
vederea asigurării probelor sau confiscării ulterioare a bunului.

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/31.V.2011
ARTICOLUL 221
Certificatul

(1) Certificatul trebuie să fie întocmit potrivit formularului
standard prevăzut în anexa nr. 2 și să fie semnat de autoritatea
judiciară care a dispus măsura prevăzută la art. 219 alin. (1). De
asemenea, conținutul certificatului trebuie să fie certificat de
autoritatea judiciară competentă emitentă.
(2) Certificatul emis de o autoritate judiciară română trebuie
să fie tradus în limba sau într-una dintre limbile oficiale ale
statului membru de executare ori în altă limbă acceptată de acel
stat membru.
(3) Certificatul transmis spre executare autorităților judiciare
române trebuie să fie tradus în limba română.
ARTICOLUL 222
Autorități competente

(1) Ordinul de indisponibilizare se emite de către procuror, în
faza de urmărire penală, și de instanța de judecată, în cursul
judecății.
(2) Ordinul de indisponibilizare se execută de parchetul de pe
lângă tribunal, în faza de urmărire penală, și de tribunal, în
cursul judecății, în a căror circumscripție se află bunul pentru
care a fost emis ordinul de indisponibilizare.
(3) În cazul în care ordinul de indisponibilizare se referă la
mai multe bunuri aflate în circumscripția teritorială a două sau
mai multe autorități judiciare române, competența de a
recunoaște și executa ordinul de indisponibilizare revine, în
funcție de faza procesuală, Parchetului de pe lângă Tribunalul
București sau Tribunalului București.
(4) În cazul în care ordinul de indisponibilizare se referă la
un bun care face obiectul unui proces penal aflat în curs de
soluționare sau soluționat prin pronunțarea unei hotărâri
definitive, competența revine parchetului de pe lângă tribunal,
în faza de urmărire penală, și tribunalului, în cursul judecății,
indiferent de gradul de jurisdicție al autorității judiciare române
învestite cu soluționarea cauzei ori care a pronunțat hotărârea.
ARTICOLUL 223
Domeniul de aplicare

(1) Următoarele infracțiuni, indiferent de denumirea pe care
o au în legislația statului emitent, dacă sunt sancționate de legea
statului emitent cu o pedeapsă privativă de libertate a cărei
durată maximă este de cel puțin 3 ani, nu vor fi supuse verificării
îndeplinirii condiției dublei incriminări:
1. participarea la un grup criminal organizat;
2. terorismul;
3. traficul de persoane;
4. exploatarea sexuală a copiilor și pornografia infantilă;
5. traficul ilicit de droguri și substanțe psihotrope;
6. traficul ilicit de arme, muniții și substanțe explozive;
7. corupția;
8. frauda, inclusiv cea care aduce atingere intereselor
financiare ale Comunităților Europene în înțelesul Convenției din
26 iulie 1995 privind protecția intereselor financiare ale
Comunităților Europene;
9. spălarea produselor infracțiunii;
10. falsificarea de monedă, inclusiv contrafacerea monedei
euro;
11. fapte legate de criminalitatea informatică;
12. infracțiuni împotriva mediului, inclusiv traficul ilicit de
specii animale pe cale de dispariție și de specii și soiuri de plante
pe cale de dispariție;

13. facilitarea intrării și șederii ilegale;
14. omorul, vătămarea corporală gravă;
15. traficul ilicit de organe și țesuturi umane;
16. răpirea, lipsirea de libertate în mod ilegal și luarea de
ostateci;
17. rasismul și xenofobia;
18. furtul organizat sau armat;
19. traficul ilicit de bunuri culturale, inclusiv antichități și opere
de artă;
20. înșelăciunea;
21. racketul și extorcarea de fonduri;
22. contrafacerea și pirateria produselor;
23. falsificarea de acte oficiale și uzul de fals;
24. falsificarea de mijloace de plată;
25. traficul ilicit de substanțe hormonale și alți factori de
creștere;
26. traficul ilicit de materiale nucleare sau radioactive;
27. traficul de vehicule furate;
28. violul;
29. incendierea cu intenție;
30. crime aflate în jurisdicția Curții Penale Internaționale;
31. sechestrarea ilegală de nave sau aeronave;
32. sabotajul.
(2) Pentru alte cazuri decât cele prevăzute la alin. (1), în
cazul ordinului de indisponibilizare emis în vederea asigurării
probelor, recunoașterea și executarea unui astfel de ordin sunt
supuse condiției ca infracțiunea pentru care a fost emis ordinul
să constituie infracțiune, în conformitate cu legea română,
oricare ar fi elementele constitutive sau calificarea juridică în
legea statului emitent.
(3) Pentru alte cazuri decât cele menționate la alin. (1), în
cazul ordinului de indisponibilizare emis în vederea confiscării
ulterioare a bunului, recunoașterea și executarea unui astfel de
ordin sunt supuse condiției ca infracțiunea pentru care a fost
emis ordinul să constituie o infracțiune care, în conformitate cu
legea română, poate conduce la acest tip de indisponibilizare,
oricare ar fi elementele constitutive sau calificarea juridică în
legea statului emitent.
(4) În materie de taxe și impozite, de vamă și de schimb
valutar, executarea ordinului de indisponibilizare nu va putea fi
refuzată pe motiv că legislația română nu impune același tip de
taxe sau de impozite ori nu conține același tip de reglementări
în materie de taxe sau impozite, de vamă și de schimb valutar
ca legislația statului emitent.
PARAGRAFUL 2
Procedura de emitere și transmitere a ordinelor
de indisponibilizare
ARTICOLUL 224
Emiterea și transmiterea ordinelor de indisponibilizare

(1) Actul prin care se emite ordinul de indisponibilizare, definit
la art. 219 alin. (1), se întocmește potrivit dispozițiilor
corespunzătoare din Codul de procedură penală.
(2) Ordinul de indisponibilizare însoțit de certificatul întocmit
potrivit dispozițiilor art. 221 trebuie transmise de autoritatea
judiciară română emitentă direct autorității judiciare competente
din statul de executare. Transmiterea se efectuează prin orice
mijloc care permite o înregistrare scrisă și în condiții care să
permită autorității judiciare de executare să stabilească
autenticitatea actului și a certificatului.
(3) Ordinul de indisponibilizare este transmis împreună cu:
a) o cerere de remitere a probelor; sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/31.V.2011
b) o cerere de confiscare, prin care se solicită fie executarea
unui ordin de confiscare emis de autoritatea judiciară română
competentă, fie confiscarea și executarea ulterioară a unui astfel
de ordin. Aceste cereri se formulează potrivit dispozițiilor
aplicabile în domeniul asistenței judiciare în materie penală și
normelor aplicabile cooperării internaționale în materie de
confiscare.
(4) În situația în care ordinul de indisponibilizare nu este
însoțit de una dintre cererile menționate la alin. (3), certificatul
prevăzut la art. 221 poate conține o instrucțiune privind
menținerea bunului în statul de executare până la primirea
cererii menționate la alin. (3) lit. a) sau b). Autoritatea judiciară
română emitentă indică în certificat data la care aceasta
apreciază că cererea respectivă va fi transmisă.
(5) Pe cale de excepție, în cazul statelor membre care prin
declarațiile notificate Comisiei Europene, depuse la Secretariatul
general al Consiliului Uniunii Europene, și-au rezervat dreptul
de a primi și transmite ordinul de indisponibilizare împreună cu
certificatul prevăzut la art. 221 prin intermediul autorităților
centrale desemnate de către acestea, transmiterea se va
efectua potrivit declarațiilor respectivelor state membre.
(6) În cazul în care autoritatea judiciară română emitentă nu
cunoaște autoritatea de executare, va solicita asistența
punctelor de contact ale României la Rețeaua Judiciară
Europeană, în vederea obținerii de informații în acest sens.
(7) În cazul în care autoritatea judiciară română emitentă
revocă măsura prevăzută la art. 219 alin. (1), trebuie să notifice
de îndată despre aceasta autorității judiciare a statului de
executare.
(8) În cazul în care, ca urmare a executării unui ordin de
indisponibilizare emis de o autoritate judiciară română,
autoritatea de executare a despăgubit orice persoană
interesată, inclusiv terții de bună-credință, statul român va
rambursa statului de executare suma acordată ca despăgubire.
PARAGRAFUL 3
Procedura de executare de către autoritățile române
a ordinelor de indisponibilizare
ARTICOLUL 225
Dispoziții comune

(1) Autoritatea judiciară română, indiferent de faza
procesuală, recunoaște orice ordin de indisponibilizare fără a fi
necesară nicio altă formalitate și ia fără întârziere măsurile
necesare executării sale imediate, în același mod ca în cazul în
care măsura prevăzută la art. 219 alin. (1) ar fi fost dispusă de
o autoritate judiciară română, exceptând situația în care este
incident unul dintre motivele de nerecunoaștere sau de
neexecutare prevăzute la art. 230 ori unul dintre motivele de
amânare prevăzute la art. 231.
(2) În cazul în care este necesar să se garanteze că probele
obținute sunt valabile, autoritatea judiciară română de executare
respectă formalitățile și procedurile indicate în mod expres de
autoritatea judiciară emitentă, cu condiția ca aceste formalități și
proceduri să nu contravină principiilor constituționale.
(3) Un raport privind executarea ordinului de indisponibilizare
întocmit de autoritatea judiciară română de executare, pe baza
referatului organului judiciar care a dus la îndeplinire ordinul de
indisponibilizare, este transmis fără întârziere autorității judiciare
române de executare, care îl remite autorității judiciare emitente
prin orice mijloc care permite o înregistrare scrisă.
(4) Orice măsură coercitivă suplimentară necesară pentru
ducerea la îndeplinire a ordinului de indisponibilizare este luată

41

în conformitate cu dispozițiile corespunzătoare din Codul de
procedură penală.
ARTICOLUL 226
Măsuri premergătoare

(1) Atunci când o autoritate judiciară română primește un
ordin de indisponibilizare, aceasta trebuie ca, în termen de 24 de
ore de la data primirii, să verifice dacă ordinul este însoțit de
certificatul prevăzut la art. 221 ori de oricare alt document
echivalent, precum și de traducerea în limba română.
(2) În cazul în care documentele prevăzute la alin. (1) nu sunt
traduse, autoritatea judiciară română solicită autorității judiciare
emitente remiterea traducerii într-un termen de cel mult 3 zile.
După primirea traducerii, autoritatea judiciară română își verifică
competența în termen de cel mult 24 de ore de la data primirii.
(3) Dacă autoritatea judiciară română apreciază că nu este
competentă să recunoască și să ia măsurile necesare pentru
executarea ordinului de indisponibilizare, trimite de îndată, din
oficiu, ordinul de indisponibilizare autorității judiciare române
competente să îl execute și informează despre aceasta
autoritatea judiciară a statului emitent. În situația în care ordinul
de indisponibilizare nu conține suficiente informații pentru
determinarea competenței, autoritatea judiciară română poate
solicita autorității judiciare emitente transmiterea de informații
suplimentare, fixând în acest sens un termen de cel mult 3 zile.
(4) În faza de judecată, repartizarea cauzei se face în
conformitate cu dispozițiile legale aplicabile în materie, termenul
de judecată stabilit neputând fi mai mare de 5 zile.
(5) Procedura prevăzută la alin. (1)—(3) are caracter
confidențial.
ARTICOLUL 227
Recunoașterea și executarea în faza de urmărire penală

(1) În faza de urmărire penală, procurorul competent dispune
prin ordonanță, în termen de cel mult 5 zile de la expirarea
termenelor prevăzute la art. 226.
(2) Împotriva ordonanței prin care procurorul a dispus
recunoașterea ordinului de indisponibilizare poate face plângere
orice persoană interesată, inclusiv terții de bună-credință, dacă
prin aceasta s-a adus o vătămare a intereselor sale legitime.
Plângerea se face în termen de 5 zile de la comunicarea copiei
de pe ordonanță.
(3) Motivele de fond care au stat la baza emiterii ordinului de
indisponibilizare nu pot face obiectul plângerii, acestea putând
fi atacate numai în fața unei instanțe a statului emitent.
(4) Plângerea se adresează tribunalului în a cărui
circumscripție teritorială se află parchetul din cadrul căruia face
parte procurorul care a dispus recunoașterea ordinului de
indisponibilizare. La judecarea plângerii prezența procurorului
este obligatorie.
(5) Dosarul va fi trimis de parchet tribunalului competent, în
termen de două zile de la primirea adresei prin care acesta este
solicitat.
(6) Plângerea se soluționează în ședință publică, în termen
de 5 zile, prin încheiere definitivă. Introducerea plângerii nu
suspendă ducerea la îndeplinire a ordinului de indisponibilizare.
Instanța de judecată, soluționând plângerea, verifică ordonanța
procurorului, pe baza materialului din dosarul cauzei și a oricăror
înscrisuri prezentate, pronunțând una dintre următoarele soluții:
a) respinge plângerea ca tardivă sau ca inadmisibilă,
menținând ordonanța atacată;
b) admite plângerea, desființează ordonanța atacată și
dispune revocarea măsurii indisponibilizării.

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/31.V.2011

(7) Ordinul de indisponibilizare se duce la îndeplinire de către
procurorul care a dispus recunoașterea acestuia prin ordonanță.
ARTICOLUL 228
Recunoașterea și executarea în faza de judecată

(1) Instanța de judecată soluționează cauza, prin încheiere,
dată în camera de consiliu, în complet format dintr-un singur
judecător. Judecata se face de urgență și cu precădere.
(2) Hotărârea poate fi atacată cu recurs, în termen de 5 zile
de la pronunțare ori de la comunicare, după caz, de către orice
persoană interesată, inclusiv terții de bună-credință, dacă prin
aceasta s-a adus o vătămare a intereselor sale legitime.
Dispozițiile art. 227 se aplică în mod corespunzător.
(3) Dosarul se trimite instanței de recurs în termen de 24 de
ore de la declararea recursului. Recursul se soluționează în
termen de 5 zile, de curtea de apel competentă, pe baza
materialului din dosarul cauzei și a oricăror înscrisuri prezentate.
(4) Recursul nu suspendă executarea ordinului de
indisponibilizare.
(5) Ordinul de indisponibilizare se execută de către
procurorul desemnat din cadrul parchetului de pe lângă
tribunalul competent.
ARTICOLUL 229
Durata indisponibilizării și regimul ulterior
al bunului indisponibilizat

(1) Indisponibilizarea bunului este menținută până la
soluționarea definitivă a cererilor prevăzute la art. 224 alin. (3).
(2) Cu toate acestea, autoritatea judiciară română
competentă poate ca, după consultarea autorității judiciare
emitente, în conformitate cu legislația și practica române
aplicabile în materie și în funcție de împrejurările cauzei, să
dispună indisponibilizarea bunului pentru o perioadă mai scurtă.
(3) Dacă autoritatea judiciară română competentă
intenționează să revoce măsura indisponibilizării, aceasta va
informa autoritatea judiciară emitentă, oferindu-i posibilitatea de
a formula observații. De asemenea, atunci când autoritatea
judiciară a statului emitent informează autoritatea română de
executare asupra revocării ordinului de indisponibilizare,
aceasta din urmă are obligația de a revoca măsura în cel mai
scurt timp posibil.
(4) Cererile prevăzute la art. 224 alin. (3) se execută în
conformitate cu normele aplicabile asistenței judiciare în materie
penală și cu normele aplicabile cooperării internaționale în
materie de confiscare.
(5) Cu toate acestea, prin derogare de la normele în materie
de asistență judiciară menționate la alin. (4), autoritatea judiciară
română competentă nu poate refuza cererile menționate la
art. 224 alin. (3) lit. a) invocând absența dublei incriminări, dacă
aceste cereri vizează infracțiunile prevăzute la art. 223 alin. (1),
iar pentru aceste infracțiuni pedeapsa prevăzută de legea
statului emitent este închisoarea de cel puțin 3 ani.
ARTICOLUL 230
Motive de nerecunoaștere sau de neexecutare

(1) În afara cazurilor menționate la art. 223 alin. (2) și (3),
autoritățile judiciare române competente nu pot refuza
recunoașterea sau executarea ordinului de indisponibilizare
decât dacă:
a) certificatul prevăzut la art. 221 nu este prezentat, este
incomplet sau nu corespunde în mod clar ordinului de
indisponibilizare;

b) legislația română prevede o imunitate sau un privilegiu
care face imposibilă executarea ordinului de indisponibilizare;
c) din informațiile furnizate în certificat rezultă imediat că
soluționarea unei cereri de asistență judiciară având ca obiect
remiterea probelor sau confiscarea pentru infracțiunea care face
obiectul procesului penal ar contraveni principiului non bis in
idem.
(2) În cazul menționat la alin. (1) lit. a), autoritatea judiciară
română poate:
a) să fixeze un termen de cel mult 3 zile pentru prezentarea,
completarea ori corectarea certificatului;
b) să accepte un document echivalent; sau
c) dacă se consideră suficient de edificată, să nu mai apeleze
în această privință la autoritatea judiciară emitentă.
(3) Orice decizie de a refuza recunoașterea sau executarea
este luată și notificată în cel mai scurt timp posibil autorităților
judiciare competente ale statului emitent prin orice mijloc care
permite o înregistrare scrisă.
(4) De asemenea, în cazul în care, în practică, executarea
ordinului de indisponibilizare este imposibilă deoarece bunul sau
probele au dispărut, au fost distruse, nu pot fi găsite la locul
indicat în certificat ori pentru că locul în care se găsesc bunurile
sau probele nu a fost indicat într-un mod suficient de clar nici
după consultarea autorității judiciare competente a statului
emitent, aceasta este informată imediat în această privință.
ARTICOLUL 231
Motive de amânare a executării

(1) Autoritatea judiciară română competentă poate amâna
executarea unui ordin de indisponibilizare în cazul în care:
a) executarea acestuia riscă să împiedice sau să îngreuneze
un proces penal aflat în curs de desfășurare. Amânarea se
dispune pentru un termen pe care autoritatea judiciară română
de executare îl consideră ca fiind necesar pentru buna
desfășurare a procesului penal;
b) bunurile sau probele în cauză au făcut deja obiectul unui
ordin de indisponibilizare în cadrul unei proceduri penale,
amânarea fiind dispusă până în momentul în care această
măsură este revocată;
c) ordinul de indisponibilizare a fost emis în vederea
confiscării ulterioare a unui bun care face deja obiectul unei
măsuri luate în cadrul unui proces penal în România; în acest
caz amânarea este dispusă până în momentul revocării acestei
măsuri. Cu toate acestea, acest caz de amânare este incident
numai în cazul în care ordinul de indisponibilizare ar avea
prioritate față de măsuri ulterioare luate de organele judiciare
române, în cadrul unui proces penal, în conformitate cu dreptul
intern.
(2) Un raport privind amânarea executării ordinului de
indisponibilizare, inclusiv motivele care au stat la baza acesteia
și, dacă este posibil, durata amânării, este înaintat imediat
autorității judiciare competente a statului emitent prin orice mijloc
care permite o înregistrare scrisă.
(3) De îndată ce motivul amânării încetează să mai subziste,
autoritatea judiciară română de executare ia fără întârziere
măsurile necesare executării ordinului de indisponibilizare și
informează autoritatea judiciară emitentă în această privință prin
orice mijloc care permite o înregistrare scrisă.
(4) Autoritatea judiciară română de executare informează
autoritatea judiciară emitentă cu privire la oricare alte măsuri
asigurătorii al căror obiect îl poate constitui bunul respectiv.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/31.V.2011
ARTICOLUL 232
Rambursare

(1) Fără a aduce atingere dispozițiilor art. 227 alin. (3), în
cazul în care statul român răspunde pentru prejudiciile cauzate
uneia dintre persoanele interesate, inclusiv terții de
bună-credință, ca urmare a executării unui ordin de
indisponibilizare transmis spre executare unei autorități judiciare
române, acesta va solicita statului emitent orice sumă plătită ca
despăgubire persoanei în cauză, cu excepția cazului și în
măsura în care paguba sau o parte a acesteia se datorează în
mod exclusiv conduitei autorităților române.
(2) Dispozițiile alin. (1) nu aduc atingere prevederilor legale
interne privind acțiunile în despăgubire formulate de persoanele
fizice sau juridice.

43

b) dispozițiile de natură civilă, care decurg dintr-o acțiune în
daune și restituire și care sunt executorii în conformitate cu
Regulamentul Consiliului (CE) nr. 44/2001 din 22 decembrie
2000 privind competența judiciară, recunoașterea și executarea
hotărârilor în materie civilă și comercială;
(3) prin stat emitent se înțelege statul membru în care s-a
pronunțat o hotărâre, în înțelesul definit de decizia-cadru;
(4) prin stat de executare se înțelege statul membru către
care s-a transmis o hotărâre în vederea executării;
(5) prin decizia-cadru se înțelege Decizia-cadru
2005/214/JAI a Consiliului din 24 februarie 2005 privind
aplicarea principiului recunoașterii reciproce sancțiunilor
pecuniare, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
nr. L 76 din 22 martie 2005.
ARTICOLUL 234

SECȚIUNEA a 4-a

Autorități competente

Dispoziții privind cooperarea cu statele membre
ale Uniunii Europene în aplicarea Deciziei-cadru 2005/214/JAI
a Consiliului din 24 februarie 2005 privind aplicarea principiului
recunoașterii reciproce sancțiunilor pecuniare

(1) Autoritățile române competente să emită o hotărâre sunt
instanțele judecătorești.
(2) Autoritățile române competente să execute o hotărâre
sunt instanțele judecătorești.
(3) Autoritatea centrală română în aplicarea art. 2 alin. (2) din
decizia-cadru este Ministerul Justiției, care are rolul de a asista
instanțele judecătorești și de a transmite și primi hotărârile în
cazul în care contactul direct nu este posibil.

PARAGRAFUL 1
Dispoziții comune
ARTICOLUL 233

PARAGRAFUL 2

Definiții

Procedura de transmitere a hotărârii

În sensul prezentei secțiuni:
(1) prin hotărâre se înțelege o hotărâre definitivă prin care
s-a aplicat o pedeapsă pecuniară ce trebuie executată față de o
persoană fizică sau juridică, dacă hotărârea a fost luată de:
a) o instanță judecătorească din statul emitent, referitor la o
infracțiune prevăzută de legea penală a statului emitent;
b) o autoritate a statului emitent, alta decât o instanță, în
legătură cu o infracțiune prevăzută de legea penală a statului
emitent, cu condiția ca persoana respectivă să fi avut
posibilitatea de a solicita judecarea cauzei sale de o instanță
competentă în materie penală;
c) o autoritate a statului emitent, alta decât o instanță, în ceea
ce privește faptele care se pedepsesc conform dreptului național
al statului emitent ca fiind încălcări ale normelor legale, cu
condiția ca persoana respectivă să fi avut posibilitatea de a
solicita judecarea cauzei sale de o instanță competentă în
materie penală;
d) o instanță competentă în materie penală, dacă hotărârea
a fost pronunțată în legătură cu o hotărâre dintre cele prevăzute
la lit. c);
(2) prin pedeapsă pecuniară se înțelege obligația de a plăti:
1. a) o sumă de bani drept condamnare pentru o infracțiune,
pronunțată printr-o hotărâre;
b) compensația pronunțată prin aceeași hotărâre în
beneficiul victimelor, dacă victima nu se poate constitui parte
civilă la proces, iar instanța acționează în exercitarea
competenței sale în materie penală;
c) o sumă de bani aferentă cheltuielilor cauzate de procedura
judiciară sau administrativă care a dus la pronunțarea hotărârii;
d) o sumă de bani către un fond public sau către o
organizație de sprijin pentru victime, pronunțată prin aceeași
decizie.
2. Următoarele nu sunt considerate pedepse pecuniare:
a) dispozițiile de confiscare a instrumentelor sau produselor
infracțiunilor;

ARTICOLUL 235
Transmiterea hotărârii

(1) Hotărârea, împreună cu un certificat emis conform
alin. (2), pot fi transmise de autoritățile judiciare române
emitente direct autorității de executare competente din statul
membru în care persoana fizică sau juridică împotriva căreia sa pronunțat hotărârea are bunuri ori o sursă de venit, își are
reședința obișnuită sau, în cazul persoanelor juridice, își are
sediul social.
(2) Certificatul trebuie întocmit potrivit formularului standard
prevăzut în anexa nr. 3. Certificatul trebuie semnat, iar conținutul
acestuia să fie certificat ca fiind conform de către autoritatea
judiciară română emitentă.
(3) Hotărârea sau o copie certificată a acesteia împreună cu
certificatul se transmit direct autorității competente din statul de
executare prin orice mijloc care permite o înregistrare scrisă, în
condiții care să permită statului de executare stabilirea
autenticității. Originalul hotărârii sau o copie certificată de pe
aceasta împreună cu certificatul în original se transmit statului
de executare, la cererea acestuia. Toate comunicările oficiale
se efectuează direct între respectivele autorități competente.
(4) O hotărâre nu poate fi transmisă simultan mai multor state
de executare.
(5) Dacă autoritatea competentă din statul de executare nu
este cunoscută autorității judiciare române emitente, aceasta
din urmă va face toate investigațiile necesare, inclusiv prin
intermediul punctelor de contact ale Rețelei Judiciare Europene,
pentru a obține informațiile necesare de la statul de executare.
ARTICOLUL 236
Încetarea executării

Autoritatea judiciară emitentă română aduce imediat la
cunoștința autorității competente din statul de executare orice
hotărâre sau măsură în urma căreia hotărârea încetează să mai

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/31.V.2011

fie executorie sau este retrasă din statul de executare din orice
alt motiv.
ARTICOLUL 237
Consecințele transmiterii unei hotărâri

(1) Sub rezerva dispozițiilor alin. (2), statul român nu poate
proceda la executarea unei hotărâri transmise de autoritățile
judiciare române emitente.
(2) Dreptul de executare a hotărârii este redobândit de statul
român:
a) dacă este informat de statul de executare referitor la
neexecutarea totală sau parțială ori la nerecunoașterea sau
neexecutarea deciziei în cazurile prevăzute la art. 241, cu
excepția celui prevăzut la art. 241 alin. (2) lit. a), și în cazul
prevăzut la art. 245 alin. (1) din prezenta lege, precum și în cazul
prevăzut la art. 20 alin. (3) din decizia-cadru; sau
b) în situația în care hotărârea este retrasă din statul de
executare potrivit art. 236.
(3) Dacă, după transmiterea unei hotărâri, o autoritate
română primește orice sumă de bani pe care persoana
condamnată a achitat-o de bunăvoie în virtutea hotărârii,
autoritatea respectivă va informa neîntârziat autoritatea
competentă din statul de executare. Dispozițiile art. 243 alin. (2)
se aplică în mod corespunzător.
ARTICOLUL 238
Limbile folosite

(1) Certificatul transmis autorităților române trebuie tradus în
limba română.
(2) Executarea hotărârii poate fi suspendată pe perioada
necesară obținerii traducerii acesteia, pe cheltuiala statului de
executare.
(3) Autoritățile judiciare române emitente vor traduce
certificatul în limba sau în una dintre limbile oficiale ale statului
de executare ori în altă limbă acceptată de acesta, potrivit
declarațiilor notificate Secretariatului general al Consiliului
Uniunii Europene.
PARAGRAFUL 3
Procedura de executare a hotărârii
ARTICOLUL 239
Domeniul de aplicare

(1) Următoarele infracțiuni, dacă se pedepsesc în statul
emitent, astfel cum sunt definite de legislația statului emitent,
dau loc, conform prevederilor deciziei-cadru și fără a fi necesară
verificarea dublei incriminări a faptei, la recunoașterea și
executarea hotărârilor:
1. participarea la un grup criminal organizat;
2. terorismul;
3. traficul de persoane;
4. exploatarea sexuală a copiilor și pornografia infantilă;
5. traficul ilicit de droguri și substanțe psihotrope;
6. traficul ilicit de arme, muniții și substanțe explozive;
7. corupția;
8. frauda, inclusiv cea care aduce atingere intereselor
financiare ale Comunităților Europene în înțelesul Convenției din
26 iulie 1995 privind protecția intereselor financiare ale
Comunităților Europene;
9. spălarea produselor infracțiunii;

10. falsificarea de monedă, inclusiv contrafacerea monedei
euro;
11. fapte legate de criminalitatea informatică;
12. infracțiuni împotriva mediului, inclusiv traficul ilicit de
specii animale pe cale de dispariție și de specii și soiuri de plante
pe cale de dispariție;
13. facilitarea intrării și șederii ilegale;
14. omorul, vătămarea corporală gravă;
15. traficul ilicit de organe și țesuturi umane;
16. răpirea, lipsirea de libertate în mod ilegal și luarea de
ostateci;
17. rasismul și xenofobia;
18. furtul organizat sau armat;
19. traficul ilicit de bunuri culturale, inclusiv antichități și opere
de artă;
20. înșelăciunea;
21. racketul și extorcarea de fonduri;
22. contrafacerea și pirateria produselor;
23. falsificarea de acte oficiale și uzul de fals;
24. falsificarea de mijloace de plată;
25. traficul ilicit de substanțe hormonale și alți factori de
creștere;
26. traficul ilicit de materiale nucleare sau radioactive;
27. traficul de vehicule furate;
28. violul;
29. incendierea cu intenție;
30. crime aflate în jurisdicția Curții Penale Internaționale;
31. sechestrarea ilegală de nave sau aeronave;
32. sabotajul;
33. comportamente care încalcă reglementările privind
traficul rutier, inclusiv încălcări ale reglementărilor privind orele
de condus și perioadele de odihnă și reglementările privind
bunurile periculoase;
34. contrabanda cu mărfuri;
35. încălcarea drepturilor de proprietate intelectuală;
36. amenințări și acte de violență împotriva persoanelor,
inclusiv violența din cadrul evenimentelor sportive;
37. prejudicii supuse legii penale;
38. furtul;
39. infracțiuni stabilite de statul emitent cu scopul de a pune
în aplicare obligațiile ce reies din instrumentele internaționale
adoptate conform Tratatului de instituire a Comunității
Europene*) sau conform titlului VI din Tratatul privind Uniunea
Europeană.
(2) Pentru alte infracțiuni decât cele prevăzute la alin. (1),
executarea este subordonată condiției ca faptele la care se
referă hotărârea să constituie infracțiune potrivit legii române,
indiferent de elementele constitutive ale acesteia și indiferent de
modul în care este descrisă.
ARTICOLUL 240
Recunoașterea și executarea hotărârilor

(1) Autoritățile judiciare române de executare recunosc o
hotărâre fără alte formalități și iau imediat toate măsurile
necesare pentru executarea acesteia, cu excepția cazului în
care constată că este aplicabil unul dintre motivele de
nerecunoaștere sau neexecutare prevăzute la art. 241.
(2) Dacă autoritatea judiciară română care a primit o hotărâre
nu are competența de a o recunoaște și de a lua măsurile
necesare în vederea executării acesteia, ea va trimite hotărârea,
din oficiu, autorității competente și va aduce acest lucru la

*) Prin Tratatul de la Lisabona, Tratatul de instituire a Comunității Europene a fost redenumit ăTratatul privind funcționarea Uniunii Europene” și a dispus
că termenii ăComunitatea” sau ăComunitatea Europeană” se înlocuiesc cu ăUniunea”, cuvintele ăComunităților Europene” sau ăale CEE” se înlocuiesc cu ă(ale) Uniunii
Europene”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/31.V.2011
cunoștința autorității competente din statul emitent, în mod
corespunzător.
ARTICOLUL 241
Motivele de nerecunoaștere și neexecutare

(1) Autoritățile judiciare române de executare pot refuza să
recunoască și să execute o hotărâre dacă nu a fost prezentat
certificatul prevăzut la anexa nr. 3, dacă certificatul respectiv
este incomplet sau este în mod vădit necorespunzător cu
hotărârea.
(2) În afara cazului prevăzut la art. 239 alin. (2), autoritatea
judiciară română de executare poate refuza să recunoască și
să execute hotărârea și dacă se stabilește că:
a) împotriva persoanei condamnate și pentru aceleași fapte
s-a pronunțat o hotărâre în România sau în orice alt stat decât
statul emitent și, în cel din urmă caz, hotărârea a fost executată;
b) executarea hotărârii este prescrisă conform legii române,
iar hotărârea se referă la fapte care intră în competența
instanțelor române;
c) hotărârea se referă la fapte care:
(i) sunt considerate de legea română ca fiind comise
integral sau parțial pe teritoriul României ori într-un
loc considerat ca atare; sau
(ii) au fost comise în afara teritoriului statului emitent, iar
legea română nu permite urmărirea acelorași
infracțiuni atunci când sunt comise în afara teritoriului
României;
d) există imunitate conform legii române, ceea ce face
imposibilă executarea hotărârii;
e) hotărârea a fost pronunțată referitor la o persoană fizică
care, conform legii române, dată fiind vârsta acesteia, nu ar fi
trebuit să răspundă penal pentru faptele cu privire la care s-a
pronunțat hotărârea;
f) conform certificatului prevăzut la anexa nr. 3, persoana
respectivă:
(i) în cazul unei proceduri scrise, nu a fost, în
conformitate cu legea statului emitent, informată
personal sau printr-un reprezentant, competent
potrivit legii naționale, referitor la dreptul său de a
contesta cauza și la termenele de exercitare a căii
de atac; sau
(ii) nu s-a prezentat personal, cu excepția cazului în care
certificatul precizează că:
— persoana a fost informată personal sau printr-un
reprezentant, competent potrivit legii naționale,
referitor la procedura desfășurată în conformitate
cu legea statului emitent; sau
— persoana a specificat că nu contestă cauza;
g) pedeapsa pecuniară este mai mică de 70 euro sau decât
echivalentul în lei al acestei sume.
(3) În cazurile menționate la alin. (1) și alin. (2) lit. b) și f),
înainte de a decide nerecunoașterea și neexecutarea, totale sau
parțiale, ale unei hotărâri, autoritatea judiciară română de
executare se va consulta cu autoritatea competentă din statul
emitent, prin orice mijloace adecvate, și, dacă este cazul, va
solicita acesteia furnizarea oricăror informații fără întârziere.
ARTICOLUL 242
Stabilirea sumei de plată

(1) Dacă se stabilește că hotărârea se referă la fapte care
nu au fost comise pe teritoriul statului emitent, autoritatea
judiciară română de executare poate decide să reducă suma
pedepsei executate la suma maximă prevăzută pentru fapte

45

similare de legea română, atunci când faptele intră în
competența instanțelor române.
(2) Autoritatea judiciară română de executare schimbă, dacă
este cazul, pedeapsa în moneda statului de executare, la cursul
valutar de la data pronunțării pedepsei.
ARTICOLUL 243
Legea care guvernează executarea

(1) Fără a aduce atingere dispozițiilor art. 244, executarea
hotărârii este guvernată de legea română în același mod ca în
cazul unei pedepse pecuniare aplicate de o instanță
judecătorească română. Numai autoritățile române au
competența de a decide asupra procedurilor de executare și de
a stabili toate măsurile legate de aceasta, inclusiv motivele de
încetare a executării.
(2) În cazul în care persoana condamnată poate face dovada
plății totale sau parțiale efectuate în orice stat, autoritatea
judiciară română de executare se consultă cu autoritatea
competentă din statul emitent în modul prevăzut la art. 241
alin. (3). Orice parte din pedeapsă recuperată în orice alt mod
din orice stat trebuie dedusă integral din suma care trebuie
executată în România.
ARTICOLUL 244
Înlocuirea pedepsei pecuniare

Dacă executarea unei hotărâri nu este posibilă, fie total, fie
parțial, autoritatea judiciară română de executare poate dispune
înlocuirea amenzii, în condițiile art. 631 din Codul penal.
ARTICOLUL 245
Amnistia, grațierea și revizuirea

(1) Amnistia și grațierea pot fi acordate atât de către statul
emitent, cât și de către statul român.
(2) Fără a aduce atingere dispozițiilor art. 244, orice revizuire
a hotărârii este de competența exclusivă a statului emitent.
ARTICOLUL 246
Destinația fondurilor obținute din executarea hotărârilor
și cheltuielile

(1) Fondurile obținute din executarea hotărârilor de
autoritățile judiciare române de executare se fac venit la bugetul
de stat, dacă nu se convine altfel cu statul emitent și statul
român, mai cu seamă în cazurile prevăzute la art. 233 alin. (2)
lit. b).
(2) Cheltuielile efectuate de autoritățile române în aplicarea
prezentei secțiuni rămân în sarcina statului român.
ARTICOLUL 247
Informare

Autoritatea judiciară română de executare informează
neîntârziat autoritatea competentă a statului emitent prin orice
mijloc care permite o înregistrare scrisă:
a) despre transmiterea hotărârii către autoritatea
competentă;
b) despre orice hotărâre de nerecunoaștere și neexecutare
a hotărârii și motivele pentru care s-a pronunțat aceasta;
c) despre neexecutarea totală sau parțială a hotărârii și
motivele pentru care s-a pronunțat aceasta;
d) despre executarea hotărârii imediat după încheierea
executării;
e) despre înlocuirea sancțiunii pecuniare cu o altă pedeapsă.

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/31.V.2011
SECȚIUNEA a 5-a

Dispoziții privind cooperarea cu statele membre
ale Uniunii Europene în aplicarea Deciziei-cadru 2006/783/JAI
din 6 octombrie 2006 privind aplicarea principiului recunoașterii
reciproce la ordinele de confiscare
PARAGRAFUL 1
Dispoziții generale
ARTICOLUL 248
Definiții

(1) Prin ordin de confiscare se înțelege sancțiunea sau
măsura dispusă de o instanță ca urmare a unei proceduri
penale, care constă în scoaterea forțată definitivă a bunurilor din
patrimoniul celui care le deține.
(2) Prin bun se înțelege orice bun, indiferent de natura
acestuia, corporal sau necorporal, mobil ori imobil, precum și
documentele sau instrumentele juridice care dovedesc existența
unui titlu sau a unui drept asupra acestui bun, cu privire la care
instanța din statul emitent a stabilit că:
a) constituie produsul infracțiunii sau corespunde în totalitate
ori în parte valorii acestui produs; sau
b) constituie instrumentul unei asemenea infracțiuni.
(3) Prin produsul unei infracțiuni se înțelege orice avantaj
economic ce decurge din săvârșirea faptei penale. Poate
îmbrăca orice formă de bun care a luat ființă prin săvârșirea
infracțiunii.
(4) Prin instrument al unei infracțiuni se înțelege orice fel de
bun care a folosit sau a fost destinat să folosească, în orice fel,
în totalitate ori parțial, pentru săvârșirea infracțiunii sau
infracțiunilor.
(5) Prin bunuri culturale care fac parte din patrimoniul
național cultural se înțelege bunurile definite conform art. 63 din
Legea nr. 182/2000 privind protejarea patrimoniului cultural
național mobil, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, care transpune art. 1 alin. (1) din Directiva Consiliului
93/7/CEE din 15 martie 1993 privind restituirea bunurilor
culturale care au părăsit ilegal teritoriul unui alt stat membru.
(6) Atunci când procedurile penale care au condus la
confiscare se referă la o infracțiune principală și la infracțiunea
de spălare de bani, prin infracțiunea prevăzută la art. 262
alin. (1) lit. f) se înțelege infracțiunea principală.
(7) Prin stat emitent se înțelege statul membru în care o
instanță a emis un ordin de confiscare în cadrul unei proceduri
penale.
(8) Prin stat de executare se înțelege statul membru căruia
ordinul de confiscare i-a fost transmis spre executare.
(9) Prin decizia-cadru se înțelege Decizia-cadru
2006/783/JAI din 6 octombrie 2006 privind aplicarea principiului
recunoașterii reciproce la ordinele de confiscare, publicată în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 328 din 24 noiembrie
2006.
ARTICOLUL 249
Ordinul de confiscare și certificatul

(1) Ordinul de confiscare se emite în forma și în conformitate
cu legislația statului emitent și este însoțit de certificatul prevăzut
la alin. (3).
(2) Potrivit legii române, prin ordin de confiscare se înțelege
hotărârea prin care instanța a luat măsura de siguranță a
confiscării speciale, cu mențiunea definitivă ori dispozitivul
acestei hotărâri, cuprinzând dispoziția de confiscare.

(3) Certificatul trebuie să fie întocmit potrivit formularului
standard prevăzut la anexa nr. 4 și să fie semnat și ștampilat de
autoritatea judiciară care a dispus confiscarea. De asemenea,
conținutul certificatului trebuie să fie certificat de autoritatea
judiciară emitentă.
ARTICOLUL 250
Autorități române competente

(1) Autoritățile române competente să emită un ordin de
confiscare sunt instanțele judecătorești.
(2) În cazul ordinului de confiscare emis de o autoritate
judiciară dintr-un stat membru, competența de executare
aparține tribunalului în a cărui circumscripție se află bunul care
face obiectul confiscării. În cazul în care ordinul de confiscare
privește:
a) mai multe bunuri mobile aflate în circumscripția unor
tribunale diferite, competența aparține Tribunalului București;
b) mai multe bunuri mobile și un bun imobil, competența
aparține tribunalului în a cărui circumscripție se află bunul imobil;
c) mai multe bunuri imobile, aflate în circumscripția unor
tribunale diferite, competența aparține tribunalului în
circumscripția căruia se află bunul imobil având valoarea cea
mai mare.
(3) În cazul ordinelor de confiscare multiple, transmise de
mai multe state membre emitente, pentru aceleași bunuri,
competența aparține tribunalului mai întâi sesizat.
(4) Autoritatea centrală română în aplicarea art. 3 alin. (2) din
decizia-cadru este Ministerul Justiției, care are rolul de a asista
instanțele judecătorești și de a transmite și primi ordinele de
confiscare în cazul în care contactul direct nu este posibil.
ARTICOLUL 251
Domeniul de aplicare

(1) Dacă faptele care au condus la emiterea unui ordin de
confiscare constituie una sau mai multe dintre următoarele
infracțiuni, indiferent de denumirea pe care o au în legislația
statului emitent, și sunt sancționate de legea statului emitent cu
o pedeapsă privativă de libertate cu o durată maximă de cel
puțin 3 ani, ordinul de confiscare este executat fără verificarea
dublei incriminări:
1. participarea la un grup criminal organizat;
2. terorismul;
3. traficul de persoane;
4. exploatarea sexuală a copiilor și pornografia infantilă;
5. traficul ilicit de droguri și substanțe psihotrope;
6. traficul ilicit de arme, muniții și substanțe explozive;
7. corupția;
8. frauda, inclusiv cea care aduce atingere intereselor
financiare ale Comunităților Europene în înțelesul Convenției din
26 iulie 1995 privind protecția intereselor financiare ale
Comunităților Europene;
9. spălarea produselor infracțiunii;
10. falsificarea de monedă, inclusiv contrafacerea monedei
euro;
11. fapte legate de criminalitatea informatică;
12. infracțiuni împotriva mediului, inclusiv traficul ilicit de
specii animale pe cale de dispariție și de specii și soiuri de plante
pe cale de dispariție;
13. facilitarea intrării și șederii ilegale;
14. omorul, vătămarea corporală gravă;
15. traficul ilicit de organe și țesuturi umane;
16. răpirea, lipsirea de libertate în mod ilegal și luarea de
ostateci;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/31.V.2011
17. rasismul și xenofobia;
18. furtul organizat sau armat;
19. traficul ilicit de bunuri culturale, inclusiv antichități și opere
de artă;
20. înșelăciunea;
21. racketul și extorcarea de fonduri;
22. contrafacerea și pirateria produselor;
23. falsificarea de acte oficiale și uzul de fals;
24. falsificarea de mijloace de plată;
25. traficul ilicit de substanțe hormonale și alți factori de
creștere;
26. traficul ilicit de materiale nucleare sau radioactive;
27. traficul de vehicule furate;
28. violul;
29. incendierea cu intenție;
30. crime aflate în jurisdicția Curții Penale Internaționale;
31. sechestrarea ilegală de nave sau aeronave;
32. sabotajul.
(2) Pentru alte cazuri decât cele menționate la alin. (1),
recunoașterea și executarea unui ordin de confiscare este
supusă condiției ca faptele care au determinat dispunerea
confiscării să reprezinte o faptă care ar permite confiscarea
potrivit legii române, oricare ar fi elementele constitutive și
calificarea juridică în legea statului emitent sau oricum ar fi
descrisă fapta în legea acestui stat.
ARTICOLUL 252
Amnistia, grațierea și revizuirea ordinelor de confiscare

(1) Amnistia și grațierea pot fi acordate atât de către statul
emitent, cât și de statul de executare.
(2) Revizuirea ordinului de confiscare poate fi dispusă numai
de către statul emitent.
PARAGRAFUL 2
Procedura de transmitere de către autoritățile române
a ordinelor de confiscare și a certificatului
ARTICOLUL 253
Transmiterea ordinelor de confiscare și a certificatului

(1) Ordinul de confiscare, împreună cu certificatul prevăzut la
art. 249, însoțite de o traducere în limba sau în limbile oficiale ale
statului membru de executare sau în altă limbă acceptată de
acesta, se transmite de autoritatea judiciară emitentă direct
autorității competente din statul de executare, prin orice mijloc
care permite o înregistrare scrisă și în condiții care să permită
autorității competente a statului de executare să stabilească
autenticitatea acestora. Traducerea se efectuează prin grija
autorității judiciare emitente.
(2) Originalul ordinului de confiscare și originalul certificatului
sunt transmise statului de executare, la cerere.
(3) În cazul în care autoritatea judiciară emitentă nu cunoaște
autoritatea competentă să recunoască și să execute ordinul de
confiscare, aceasta solicită statului de executare, prin punctele
de contact ale României la Rețeaua Judiciară Europeană, să îi
furnizeze informații în acest sens.
(4) Transmiterea directă prevăzută la alin. (1) nu este
permisă în cazul în care un stat membru a desemnat o autoritate
centrală pentru transmiterea sau primirea ordinelor de
confiscare.
(5) Toate comunicările legate de recunoașterea și executarea
ordinului de confiscare au loc direct între autoritatea emitentă și
autoritatea competentă din statul de executare, sub rezerva
prevederilor alin. (4).

47

ARTICOLUL 254
Determinarea statului membru competent să execute
ordinul de confiscare

(1) Ordinul de confiscare și certificatul prevăzut la art. 249
pot fi transmise:
a) dacă ordinul de confiscare are ca obiect confiscarea unei
sume de bani, către autoritatea competentă din statul membru
în care autoritatea judiciară emitentă are motive întemeiate să
creadă că persoana fizică sau juridică față de care s-a dispus
confiscarea deține bunuri sau venituri;
b) dacă ordinul de confiscare are ca obiect confiscarea unor
părți dintr-un bun, către autoritatea competentă din statul
membru în care autoritatea judiciară emitentă are motive
întemeiate să creadă că se află bunul supus confiscării.
(2) În lipsa unor indicii întemeiate, care să permită
determinarea statului membru căruia să îi fie transmis ordinul,
autoritatea judiciară emitentă poate transmite ordinul de
confiscare către autoritatea competentă din statul membru în
care domiciliază sau își are sediul persoana fizică sau juridică
împotriva căreia a fost emis ordinul.
ARTICOLUL 255
Transmiterea unui ordin de confiscare către unul
sau mai multe state de executare

(1) Ordinul de confiscare poate fi transmis doar unui singur
stat de executare, cu excepția cazurilor prevăzute la alin. (2)
și (3).
(2) Ordinul de confiscare privind părți dintr-un bun determinat
poate fi transmis către mai multe state de executare, în același
timp, atunci când:
a) autoritatea judiciară emitentă are motive întemeiate să
creadă că anumite părți din bunul supus confiscării se află în
locații diferite din mai multe state de executare;
b) confiscarea unei anumite părți dintr-un bun supus
confiscării implică activități care presupun acțiuni din partea mai
multor state de executare sau autoritatea judiciară emitentă are
motive întemeiate să creadă că o anumită parte dintr-un bun
supus confiscării se află în unul din două sau mai multe state
de executare.
(3) Ordinul de confiscare a unei sume de bani poate fi
transmis mai multor state de executare, în același timp, atunci
când autoritatea judiciară emitentă consideră că este necesar
să transmită astfel, spre exemplu, dacă bunul respectiv nu a fost
indisponibilizat conform Deciziei-cadru a Consiliului
2003/577/JAI sau valoarea bunului care ar putea fi confiscat în
România, ca stat emitent, și în oricare dintre statele de
executare nu este suficientă pentru executarea întregii sume
prevăzute în ordinul de confiscare.
ARTICOLUL 256
Efectele transmiterii unui ordin de confiscare

(1) Transmiterea ordinului de confiscare către unul sau mai
multe state de executare nu aduce atingere dreptului autorității
judiciare române de a dispune executarea confiscării, potrivit
Codului român de procedură penală.
(2) În cazul transmiterii către unul sau mai multe state de
executare a unui ordin de confiscare privind o sumă de bani,
valoarea ce decurge din executarea sa nu poate depăși suma
maximă specificată în ordinul de confiscare.

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/31.V.2011

(3) Autoritatea judiciară emitentă informează, fără întârziere,
autoritatea competentă din fiecare stat de executare:
a) în cazul în care consideră, spre exemplu, în baza
informațiilor pe care fiecare din statele de executare i le-a adus
la cunoștință, că există riscul să se depășească suma maximă
prevăzută în ordinul de confiscare. În cazul în care autoritatea
judiciară emitentă a fost informată că executarea ordinului de
confiscare a fost amânată, aceasta informează, fără întârziere,
autoritatea competentă din statul de executare dacă mai există
sau nu un astfel de risc;
b) în cazul în care confiscarea a fost executată în tot sau în
parte în România sau într-unul din statele de executare. În
situația confiscării în parte, autoritatea judiciară emitentă
specifică suma pentru care ordinul de confiscare se mai
execută;
c) în cazul în care, ulterior transmiterii unui ordin de
confiscare, o autoritate română primește din partea persoanei
față de care s-a emis ordinul de confiscare orice sumă de bani
pe care aceasta o achită de bunăvoie în contul ordinului de
confiscare. În situația confiscării produsului infracțiunii, orice
parte din sumă se deduce din suma care trebuie confiscată în
statul de executare. În acest caz, autoritatea judiciară română
emitentă specifică suma cu privire la care ordinul de confiscare
se mai execută.
(4) În cazul în care, ca urmare a executării unui ordin de
confiscare emis de o autoritate judiciară română, autoritatea de
executare a despăgubit orice persoană interesată, inclusiv terții
de bună-credință, statul român va rambursa statului de
executare suma acordată ca despăgubire.
(5) În cazul în care autoritatea de executare informează că
executarea ordinului de confiscare implică cheltuieli ridicate sau
excepționale, autoritatea judiciară română emitentă poate lua în
considerare propunerea de împărțire a cheltuielilor pe baza unei
fișe detaliate de plată prezentate de autoritatea de executare.
ARTICOLUL 257
Încetarea executării confiscării

Autoritatea judiciară română emitentă aduce imediat la
cunoștința autorității competente din statul de executare, prin
orice mijloc care permite o înregistrare scrisă, orice decizie de
revocare a măsurii confiscării sau de retragere a ordinului de
confiscare, indiferent de motiv.
PARAGRAFUL 3
Procedura de executare de către autoritățile române
a ordinelor de confiscare
ARTICOLUL 258
Măsuri premergătoare

(1) Atunci când instanța primește un ordin de confiscare, în
termen de cel mult 24 de ore de la data primirii, verifică dacă
ordinul este însoțit de traducerea în limba română.
(2) În cazul în care ordinul de confiscare nu este tradus,
instanța solicită autorității competente din statul emitent
remiterea traducerii, într-un termen de cel mult 5 zile.
(3) Repartizarea cauzei se face, în conformitate cu
dispozițiile legale aplicabile în materie, unui complet format dintrun singur judecător, termenul de judecată stabilit neputând fi mai
mare de 5 zile.
(4) Dacă instanța apreciază că nu este competentă să
recunoască și să ia măsurile necesare pentru executarea
ordinului de confiscare, trimite, din oficiu, ordinul de confiscare
instanței competente să îl recunoască și să îl execute și
informează despre aceasta autoritatea competentă a statului
emitent. În situația în care ordinul de confiscare nu conține

suficiente informații pentru determinarea competenței, instanța
poate solicita autorității competente din statul de emitere
transmiterea informațiilor suplimentare ori a certificatului
prevăzut la art. 249, în situația în care acesta nu a fost transmis
inițial, fixând un termen de cel mult 5 zile în care autoritatea
competentă din statul emitent să transmită astfel de documente.
ARTICOLUL 259
Reguli cu privire la recunoașterea și executarea ordinelor
de confiscare

(1) Ordinul de confiscare emis de o autoritate competentă
dintr-un stat membru se recunoaște fără a fi necesară nicio altă
formalitate, cu excepția cazului în care este incident unul dintre
motivele de nerecunoaștere prevăzute la art. 262.
(2) Ordinul de confiscare emis de o autoritate competentă
dintr-un stat membru, recunoscut de instanța judecătorească,
se execută fără întârziere, cu excepția cazului în care este
incident unul dintre motivele de amânare prevăzute la art. 263.
(3) În caz de refuz al recunoașterii unui ordin de confiscare,
instanța analizează posibilitatea de a se consulta cu autoritatea
competentă din statul de emitere, anterior pronunțării unei
hotărâri în acest sens. În cazul în care refuzul se întemeiază pe
motivele prevăzute la art. 262 alin. (1) lit. a), b), e), f) sau g),
consultarea este obligatorie. De asemenea, consultarea este
obligatorie în cazul prevăzut la art. 262 alin. (1) lit. d), dacă
autoritatea competentă din statul emitent nu este informată
potrivit art. 267 alin. (3).
(4) În cazul în care persoana față de care s-a dispus
confiscarea poate prezenta dovada confiscării, în tot sau în
parte, în orice stat, instanța consultă autoritatea competentă din
statul de executare. În cazul confiscării produselor infracțiunii,
orice parte a sumei care este recuperată conform ordinului de
confiscare din orice state, altele decât statul român, se deduce
în totalitate din suma care trebuie confiscată de instanța
judecătorească.
(5) Instanța poate dispune luarea de măsuri alternative la
ordinul de confiscare, inclusiv pedeapsa cu închisoarea sau alte
măsuri privative de libertate, numai dacă autoritatea competentă
din statul emitent și-a exprimat, în scris, acordul în acest sens.
(6) În cazul în care ordinul de confiscare privește o sumă de
bani, instanța convertește, dacă este cazul, suma de bani
supusă confiscării în moneda națională la cursul valutar existent
la data la care a fost emis ordinul de confiscare.
(7) În cazul în care executarea ordinului de confiscare implică
cheltuieli ridicate sau excepționale, autoritatea judiciară română
de executare poate informa despre aceasta autoritatea
competentă din statul emitent și propune împărțirea cheltuielilor
pe baza unei fișe detaliate de plată întocmite în acest sens.
ARTICOLUL 260
Legea aplicabilă

Executarea ordinelor de confiscare este guvernată de legea
română, autoritățile române fiind singurele în măsură să decidă
cu privire la executarea confiscării, inclusiv cu privire la măsurile
ce trebuie luate în acest sens.
ARTICOLUL 261
Confiscarea în cazuri speciale

(1) Dacă un ordin de confiscare privește o anumită parte
dintr-un bun, în cazul în care autoritatea emitentă consimte, și
dacă o astfel de posibilitate este permisă de legea ambelor
state, instanța poate dispune confiscarea prin echivalent bănesc
corespunzător valorii bunului supus confiscării.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/31.V.2011
(2) Dacă ordinul de confiscare privește o sumă de bani, în
cazul în care suma de bani nu poate fi obținută în totalitate,
instanța poate dispune confiscarea oricărei părți dintr-un bun
care va fi găsit disponibil.
ARTICOLUL 262
Motive de nerecunoaștere sau neexecutare

(1) În afara cazului prevăzut la art. 251 alin. (2),
recunoașterea și executarea ordinului de confiscare poate fi
refuzată dacă:
a) certificatul prevăzut la art. 249 nu este anexat, este
incomplet sau nu corespunde în mod evident cu ordinul de
confiscare;
b) executarea ordinului de confiscare ar fi contrară
principiului non bis in idem;
c) legislația română prevede o imunitate sau un privilegiu
care face imposibilă executarea ordinului de confiscare;
d) drepturile oricărei părți interesate, inclusiv drepturile terților
de bună-credință, fac imposibilă executarea ordinului de
confiscare, inclusiv acolo unde aceasta reprezintă o consecință
a aplicării dispozițiilor prevăzute pentru protecția juridică a
drepturilor conform art. 267;
e) din certificatul anexat la ordinul de confiscare rezultă că
persoana față de care s-a dispus confiscarea nu s-a înfățișat
personal și nu a fost reprezentată de un avocat în cadrul
procedurilor care au condus la dispunerea confiscării, afară
numai dacă certificatul atestă faptul că persoana respectivă a
fost informată personal sau prin reprezentatul său competent,
în conformitate cu dreptul intern, cu privire la procedurile juridice,
în conformitate cu legislația din statul de emitere, sau dacă
persoana respectivă a specificat că nu contestă ordinul de
confiscare;
f) ordinul de confiscare are la bază proceduri penale cu
privire la infracțiuni care:
— conform legislației române sunt privite ca fiind săvârșite,
în totalitate sau parțial, pe teritoriul statului român; sau
— au fost săvârșite în afara teritoriului statului emitent, iar
legislația română nu permite luarea unor măsuri față de
infracțiunile care au fost comise în afara teritoriului statului
român;
g) executarea ordinului de confiscare aduce atingere
principiilor constituționale;
h) executarea ordinului de confiscare s-a prescris potrivit legii
române, cu condiția ca infracțiunile să fie de competența
autorităților române potrivit legislației penale interne.
(2) În cazul menționat la alin. (1) lit. a), instanța poate să
stabilească un termen pentru transmiterea sau completarea ori
corectarea certificatului.
(3) Orice decizie de a refuza recunoașterea și executarea
este luată și notificată în cel mai scurt timp posibil autorităților
competente ale statului de emitere.
(4) În cazul în care, în practică, executarea ordinului de
confiscare este imposibilă deoarece bunul supus confiscării a
dispărut, a fost distrus, nu poate fi găsit la locul indicat în
certificat sau pentru că locul în care se găsește bunul nu a fost
indicat într-un mod destul de clar nici după consultarea statului
emitent, instanța informează imediat în această privință
autoritatea competentă din statul emitent.

49

ARTICOLUL 263
Amânarea executării ordinului de confiscare

(1) Instanța poate amâna executarea unui ordin de
confiscare transmis:
a) dacă, în cazul unui ordin de confiscare privind o sumă de
bani, apreciază că există riscul ca valoarea totală rezultată din
executarea sa să depășească suma specificată în ordin datorită
executării sale simultane în mai multe state membre;
b) în cazul unor acțiuni în despăgubire la care se face referire
la art. 267;
c) dacă apreciază că executarea imediată a ordinului de
confiscare ar putea prejudicia o procedură penală aflată în curs;
amânarea este dispusă până la data la care executarea devine
posibilă;
d) atunci când față de bunurile care fac obiectul ordinului de
confiscare a fost dispusă confiscarea într-un proces penal intern.
(2) În cazul amânării, instanța ia, pe durata amânării, toate
măsurile necesare, similare cu măsurile luate în cazurile
prevăzute de legislația internă, pentru a împiedica dispariția
bunurilor supuse confiscării.
(3) În cazul amânării prevăzute la alin. (1) lit. a), instanța
informează, fără întârziere, prin orice mijloc care permite o
înregistrare scrisă, autoritatea competentă din statul emitent.
(4) În cazurile la care se face referire în alin. (1) lit. b) și c),
instanța întocmește un raport privind cauzele de amânare,
incluzând, dacă este posibil, și durata prevăzută pentru
amânare, raport care va fi înaintat către autoritatea competentă
din statul emitent.
(5) Imediat ce motivele amânării au încetat să mai existe,
instanța va lua toate măsurile necesare pentru executarea
ordinului de confiscare și pentru informarea autorității
competente din statul de emitere.
ARTICOLUL 264
Ordine de confiscare multiple

În cazul în care instanța instrumentează:
a) două sau mai multe ordine de confiscare privind o sumă
de bani, care au fost emise împotriva aceleiași persoane fizice
sau juridice, iar persoana în cauză nu prezintă suficiente
mijloace în România în vederea executării tuturor ordinelor; sau
b) două sau mai multe ordine de confiscare privind aceleași
bunuri, aceasta ia în considerare toate circumstanțele, inclusiv
cele privind bunurile indisponibilizate, gravitatea și locul unde a
fost săvârșită infracțiunea, data emiterii și data transmiterii
ordinelor respective, pentru a decide care dintre ordinele de
confiscare va fi executat.
ARTICOLUL 265
Dispunerea de bunurile confiscate

(1) Statul român, prin organele sale competente, dispune de
sumele de bani obținute în urma executării unui ordin de
confiscare după cum urmează:
a) în cazul în care sumele de bani obținute în urma executării
unui ordin de confiscare au o valoare sub 10.000 euro sau
echivalentul în lei al acestei sume, acestea se fac venit la
bugetul de stat;
b) în toate celelalte cazuri, 50% din suma obținută în urma
executării unui ordin de confiscare va fi transferată către statul
emitent.

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/31.V.2011

(2) În cazul celorlalte bunuri, confiscarea se execută într-unul
dintre următoarele moduri:
a) bunurile confiscate se pot valorifica, prin vânzare, potrivit
dispozițiilor legale, situație în care suma obținută în urma
valorificării se distribuie potrivit prevederilor alin. (1); sau
b) bunurile confiscate pot fi transferate către statul emitent.
În cazul în care ordinul de confiscare acoperă o parte din
valoarea ordinului, bunurile se transferă către statul emitent,
numai dacă autoritatea competentă a acestui stat consimte în
acest sens;
c) atunci când nu se pot aplica prevederile lit. a) sau b), se
poate dispune cu privire la bunurile confiscate într-un alt mod, în
conformitate cu dispozițiile legii române.
(3) Bunurile culturale parte a patrimoniului național supuse
confiscării nu pot fi vândute sau transferate.
(4) Dispozițiile alin. (1)—(3) se aplică dacă nu se dispune
altfel printr-un acord încheiat între statul român și statul emitent.
ARTICOLUL 266
Informații privind rezultatul executării

Autoritatea de executare informează, fără întârziere,
autoritatea competentă din statul emitent, cu privire la:
a) comunicarea unui ordin de confiscare către instanța
română competentă, potrivit art. 258 alin. (4);
b) hotărârea motivată prin care s-a refuzat recunoașterea
ordinului de confiscare;
c) neexecutarea totală sau parțială a ordinelor de confiscare
pentru motivele prevăzute la art. 252, art. 259 alin. (3), art. 260
și 264;
d) executarea ordinului, de îndată ce s-a realizat;
e) aplicarea unor măsuri alternative executării ordinului de
confiscare, potrivit art. 259 alin. (5).
ARTICOLUL 267
Despăgubiri

(1) Orice parte interesată, inclusiv terții de bună-credință
implicați, are dreptul la despăgubiri, în condițiile legii, în cazul
încălcării drepturilor sale prin recunoașterea și executarea unui
ordin de confiscare.
(2) Motivele de fond care au stat la baza emiterii ordinului de
confiscare nu pot fi contestate în fața instanței române de
executare.
(3) În cazul în care este introdusă o acțiune în despăgubire
în fața instanței române, aceasta informează autoritatea
competentă din statul emitent.
ARTICOLUL 268
Rambursare

(1) Fără a aduce atingere dispozițiilor art. 267 alin. (2), în
cazul în care statul român răspunde pentru prejudiciile cauzate
uneia din persoanele interesate, inclusiv terții de bună-credință,
ca urmare a executării unui ordin de confiscare transmis spre
executare unei autorități judiciare române, acesta va solicita
statului emitent orice sumă plătită ca despăgubire persoanei în
cauză, cu excepția cazului și în măsura în care paguba sau o
parte a acesteia se datorează în mod exclusiv conduitei
autorităților române.
(2) Dispozițiile alin. (1) nu aduc atingere prevederilor legale
interne privind acțiunile în despăgubire formulate de persoanele
fizice sau juridice.

TITLUL VIII
Dispoziții finale
ARTICOLUL 269

Pe data intrării în vigoare a prezentei legi*) se abrogă:
a) Legea nr. 296/2001 privind extrădarea, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 326 din 18 iunie 2001;
b) Legea nr. 704/2001 privind asistența judiciară
internațională în materie penală, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 807 din 17 decembrie 2001;
c) Legea nr. 756/2001 asupra transferării persoanelor
condamnate în străinătate, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 2 din 4 ianuarie 2002;
d) Ordonanța Guvernului nr. 69/1999 pentru facilitarea
aplicării convențiilor internaționale în materie de transfer al
persoanelor condamnate, la care România este parte, în privința
predării-preluării condamnaților, aprobată prin Legea
nr. 113/2000, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 415 din 30 august 1999;
e) art. 519—521 din Codul de procedură penală;
f) orice alte dispoziții contrare.
ARTICOLUL 270

(1) Prezenta lege*) intră în vigoare la 60 de zile de la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, cu excepția
prevederilor cap. IV al titlului II, ale dispozițiilor titlului III, ale
cap. III al titlului IV și ale cap. II al titlului VII, care vor intra în
vigoare la data aderării României la Uniunea Europeană.
(2) Începând cu data aderării României la Uniunea
Europeană, dispozițiile titlului III vor înlocui, în relația cu statele
membre ale Uniunii Europene, dispozițiile în materie de
extrădare, cu excepția cazului în care statul membru pe teritoriul
căruia se află persoana urmărită a formulat declarații în sensul
neaplicării Deciziei-cadru a Consiliului din 13 iunie 2002 privind
mandatul european de arestare și procedurile de predare între
statele membre ale Uniunii Europene pentru fapte săvârșite
înainte de o anumită dată.
*
* *
Prezenta lege transpune în legislația națională dispozițiile
deciziilor-cadru ale Uniunii Europene din domeniul cooperării
judiciare în materie penală, după cum urmează:
1. Decizia-cadru 2002/584/JAI din 13 iunie 2002 privind
mandatul european de arestare și procedurile de predare între
statele membre, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
nr. L 190 din 18 iulie 2002;
2. Decizia-cadru 2003/577/JAI a Consiliului din 22 iulie 2003
privind executarea în Uniunea Europeană a ordinelor de
indisponibilizare a bunurilor sau a probelor, publicată în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene nr. L 196 din 2 august 2003;
3. Decizia-cadru 2005/214/JAI a Consiliului din 24 februarie
2005 privind aplicarea principiului recunoașterii reciproce
sancțiunilor pecuniare, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L 76 din 22 martie 2005;
4. Decizia-cadru 2006/783/JAI din 6 octombrie 2006 privind
aplicarea principiului recunoașterii reciproce la ordinele de
confiscare, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
nr. L 328 din 24 noiembrie 2006.

*) Prezenta lege a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 594 din 1 iulie 2004.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/31.V.2011

51
ANEXA Nr. 1

M A N D AT E U R O P E A N D E A R E S TA R E 1 )

Prezentul mandat a fost emis de o autoritate judiciară competentă. Solicit ca persoana menționată mai jos să fie arestată
și predată autorităților judiciare în vederea efectuării urmăririi penale sau a executării unei pedepse ori măsuri de siguranță privative
de libertate.
a) Informații referitoare la identitatea persoanei solicitate
Numele: .......................................................................................................................................................................................
Prenumele: ..................................................................................................................................................................................
Numele avut înaintea căsătoriei (dacă este cazul): .....................................................................................................................
Alias (dacă este cazul): ................................................................................................................................................................
Sexul: ...........................................................................................................................................................................................
Cetățenia: ....................................................................................................................................................................................
Data nașterii: ................................................................................................................................................................................
Locul nașterii: ...............................................................................................................................................................................
Reședința și/sau domiciliul cunoscut: ..........................................................................................................................................
Limba/limbile pe care o/le înțelege persoana solicitată (dacă este/sunt cunoscute): ..................................................................
Trăsături fizice particulare/descrierea persoanei solicitate: .........................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
Fotografia și amprentele digitale ale persoanei solicitate, dacă sunt disponibile și se pot trimite, sau adresa persoanei care
poate fi contactată cu scopul de a le obține ori pentru a obține o caracterizare a ADN (dacă nu s-a inclus o astfel de informație
și se dispune de ea pentru transmiterea sa)
b) Decizia pe care se întemeiază mandatul
1. Mandatul de arestare sau decizia judiciară având același efect: .............................................................................................
Tipul: .............................................................................................................................................................................................
2. Hotărârea judecătorească definitivă și executorie: ..................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
Referința: .....................................................................................................................................................................................
c) Informații privind durata pedepsei:
1. Durata maximă a pedepsei sau a măsurii de siguranță privative de libertate care se poate aplica pentru infracțiune sau
infracțiuni: ....................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
2. Durata pedepsei sau a măsurii de siguranță privative de libertate aplicate: ............................................................................
......................................................................................................................................................................................................
3. Pedeapsa care a rămas de executat: ......................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
d) Hotărârea pronunțată în lipsă și:
— persoana în cauză a fost citată personal sau informată prin alte mijloace cu privire la data și locul ședinței în care s-a dat
hotărârea în lipsă;
sau
— persoana în cauză nu a fost citată personal și nici informată prin alte mijloace cu privire la data și locul ședinței în care s-a
dat hotărârea în lipsă, însă dispune de următoarele garanții juridice după predarea către autoritățile judiciare (dacă astfel de
garanții pot fi date anticipat):
Precizarea garanțiilor juridice: .....................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
1) Acest mandat trebuie completat sau tradus în una dintre limbile oficiale ale statului membru de executare, atunci când acel stat este cunoscut, ori în
una dintre oricare alte limbi acceptate de acel stat.

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/31.V.2011

e) Infracțiunea (infracțiunile)
Prezentul mandat se referă la un total de
.. infracțiuni.
Descrierea circumstanțelor în care s-a/s-au comis infracțiunea/infracțiunile, inclusiv momentul (data și ora), locul și gradul de
participare la aceasta/acestea a persoanei solicitate: .................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
Natura și încadrarea juridică a faptelor și dispozițiile legale aplicabile/codul aplicabil: ...............................................................
......................................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
I. Dacă este cazul, să se marcheze una sau mai multe dintre următoarele fapte, sancționate în statul membru emitent cu o
pedeapsă privativă de libertate sau cu un ordin de detenție cu o durată maximă de cel puțin 3 ani, așa cum sunt definite în
legislația statului membru emitent:
participarea la un grup criminal organizat;
terorismul;
traficul de persoane;
exploatarea sexuală a copiilor și pornografia infantilă;
traficul ilicit de droguri și substanțe psihotrope;
traficul ilicit de arme, muniții și substanțe explozive;
corupția;
frauda, inclusiv cea împotriva intereselor financiare ale Comunităților Europene în înțelesul Convenției din 26 iulie 1995
privind protecția intereselor financiare ale Comunităților Europene;
spălarea produselor infracțiunii;
contrafacerea de monedă, inclusiv a monedei euro;
infracțiuni legate de criminalitatea informatică;
infracțiuni privind mediul înconjurător, inclusiv traficul cu specii de animale și vegetale pe cale de dispariție;
facilitarea intrării și șederii ilegale;
omorul și vătămarea corporală gravă;
traficul ilicit de organe și țesuturi umane;
lipsirea de libertate în mod ilegal, răpirea și luarea de ostatici;
rasismul și xenofobia;
furtul organizat sau armat;
traficul ilicit de bunuri culturale, inclusiv antichități și opere de artă;
înșelăciunea;
racketul și extorcarea;
contrafacerea și pirateria de bunuri;
falsificarea de acte oficiale și uzul de acte oficiale falsificate;
falsificarea de mijloace de plată;
traficul ilicit de substanțe hormonale și alți factori de creștere;
traficul ilicit de materiale nucleare sau radioactive;
traficul de vehicule furate;
violul;
incendierea cu intenție;
crime aflate în jurisdicția Curții Penale Internaționale;
sechestrarea ilegală de nave și aeronave;
sabotajul.
II. Descrierea detaliată a faptei sau faptelor care nu se încadrează la secțiunea I: ....................................................................
......................................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
f) Alte circumstanțe relevante (informații facultative)
(Pot fi incluse observații cu privire la extrateritorialitate, întreruperea termenelor de prescripție sau la consecințele infracțiunii.)
......................................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
g) Prezentul mandat se referă, de asemenea, la confiscarea și remiterea obiectelor care pot constitui mijloace materiale de
probă.
Prezentul mandat se referă de asemenea la confiscarea și remiterea obiectelor obținute de persoana solicitată ca rezultat al
infracțiunii.
Descrierea (și localizarea) obiectelor (în cazul în care sunt cunoscute): .....................................................................................
h) Infracțiunea sau infracțiunile pentru care s-a emis prezentul mandat sunt sancționate cu pedeapsa detențiunii pe viață sau
cu un ordin de detenție pe viață:
— dispozițiile legale ale statului membru emitent prevăd revizuirea pedepsei aplicate sau liberarea condiționată, după executarea
a 20 de ani din pedeapsa aplicată, în vederea neexecutării pedepsei sau a măsurii;
și/sau
— dispozițiile legale ale statului membru emitent prevăd aplicarea măsurilor de clemență la care are drept persoana în cauză,
în conformitate cu dreptul sau practica statului membru emitent, în vederea neexecutării pedepsei sau a măsurii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/31.V.2011

53

i) Autoritatea judiciară emitentă a prezentului mandat
Denumirea oficială:
Numele reprezentantului său: ......................................................................................................................................................
Funcția (funcția/gradul): ...............................................................................................................................................................
Referința dosarului: ......................................................................................................................................................................
Adresa: ........................................................................................................................................................................................
Numărul de telefon (prefixul țării) (prefixul orașului) (...): .............................................................................................................
Numărul de fax (prefixul țării) (prefixul orașului) (...): ...................................................................................................................
E-mail: ..........................................................................................................................................................................................
Adresa persoanei de contact (competentă pentru efectuarea predării efective): ........................................................................
În cazul în care se desemnează o autoritate centrală pentru transmiterea și receptarea mandatelor europene de arestare
Numele autorității centrale: ..........................................................................................................................................................
Persoana de contact, dacă este cazul (funcția/gradul și numele): ..............................................................................................
Adresa: ........................................................................................................................................................................................
Numărul de telefon (prefixul țării) (prefixul orașului) (...): .............................................................................................................
Numărul de fax (prefixul țării) (prefixul orașului) (...): ...................................................................................................................
E-mail: ..........................................................................................................................................................................................
Datele persoanei care poate fi contactată pentru a lua măsurile practice necesare predării persoanei: ....................................
......................................................................................................................................................................................................
În cazul în care se desemnează o autoritate centrală pentru transmiterea și primirea administrativă a mandatelor europene de
arestare
Denumirea autorității centrale:
......................................................................................................................................................................................................
Persoana de contact, după caz (funcția/gradul și numele):
......................................................................................................................................................................................................
Adresa: ........................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
Numărul de telefon (prefixul țării) (prefixul zonei sau al orașului) ( ): ..........................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
Numărul de fax (prefixul țării) (prefixul zonei sau al orașului) ( ): ...............................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
E-mail: ..........................................................................................................................................................................................
Semnătura autorității judiciare emitente, a reprezentantului sau a amândurora
......................................................................................................................................................................................................
Numele: .......................................................................................................................................................................................
Funcția (funcția/gradul): ...............................................................................................................................................................
Data: ............................................................................................................................................................................................
Ștampila oficială (dacă există)

ANEXA Nr. 2

C E R T I F I C AT

a) Autoritatea judiciară care a emis ordinul de indisponibilizare
Denumirea oficială .......................................................................................................................................................................
Numele reprezentantului său: ......................................................................................................................................................
Poziția deținută (funcția/titlul): ......................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
Referință dosar: ...........................................................................................................................................................................
Adresă: ........................................................................................................................................................................................
Telefon (cod țară) (cod zonă/oraș): ..............................................................................................................................................
Fax (cod țară) (cod zonă/oraș): ...................................................................................................................................................
E-mail: ..........................................................................................................................................................................................
Limbile în care este posibil să se comunice cu autoritatea judiciară: ..........................................................................................
Datele de contact (inclusiv limbile în care este posibil să se comunice cu persoana/persoanele) ale persoanei (persoanelor) care
trebuie contactată (contactate) în cazul în care sunt necesare informații suplimentare pentru executarea ordinului ori pentru
realizarea aranjamentelor necesare remiterii probelor (dacă este cazul): ...................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/31.V.2011

b) Autoritatea competentă pentru executarea ordinului de indisponibilizare în statul emitent
Denumirea oficială .......................................................................................................................................................................
Numele reprezentantului său: ......................................................................................................................................................
Poziția deținută (funcția/titlul): ......................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
Referință dosar: ...........................................................................................................................................................................
Adresă: ........................................................................................................................................................................................
Telefon (cod țară) (cod zonă/oraș): ..............................................................................................................................................
Fax (cod țară) (cod zonă/oraș): ...................................................................................................................................................
E-mail: ..........................................................................................................................................................................................
Limbile în care este posibil să se comunice cu autoritatea judiciară: ..........................................................................................
Datele de contact (inclusiv limbile în care este posibil să se comunice cu persoana/persoanele) ale persoanei (persoanelor) care
trebuie contactată (contactate) în cazul în care pentru executarea ordinului sunt necesare informații suplimentare ori pentru
realizarea aranjamentelor necesare remiterii probelor (dacă este cazul): ...................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
c) Dacă atât lit. a), cât și lit. b) au fost completate, trebuie completat acest punct pentru a arăta care autoritate/sau dacă ambele
autorități trebuie contactată/contactate.
Autoritatea indicată la lit. a)
Autoritatea indicată la lit. b)
d) În cazul în care o autoritate centrală este responsabilă cu transmiterea și receptarea ordinelor de indisponibilizare (se aplică
doar pentru Irlanda și Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord):
Numele autorității centrale: ..........................................................................................................................................................
Persoana de contact, dacă este cazul (funcția/gradul și numele): ..............................................................................................
Adresa: ........................................................................................................................................................................................
Numărul de referință: ...................................................................................................................................................................
Numărul de telefon (prefixul țării) (prefixul orașului) (...): .............................................................................................................
Numărul de fax (prefixul țării) (prefixul orașului) (...): ...................................................................................................................
E-mail: ..........................................................................................................................................................................................
e) Ordinul de indisponibilizare
1. Data și, dacă este disponibil, numărul de referință:
2. Indicați scopul ordinului:
2.1. Confiscare ulterioară
2.2. Constituirea de probe
3. Descrierea formalităților și procedurilor care trebuie respectate la executarea unui ordin de indisponibilizare a probelor (dacă
este cazul): ..................................................................................................................................................................................
f) Informații privind bunurile sau probele care fac obiectul ordinului de indisponibilizare în statul de executare
Descrierea bunurilor sau probelor și locația
1. a) Descrierea precisă a bunurilor și, dacă este cazul, suma maximă care se dorește recuperată (dacă suma maximă este
indicată în ordinul privind valoarea produselor infracțiunii):
b) Descrierea precisă a probelor:
2. Locația exactă a bunurilor sau a probelor (dacă nu este cunoscută, ultima locație cunoscută):
3. Partea care are custodia bunurilor sau a probelor ori proprietarul cunoscut al bunurilor sau al probelor, în cazul în care nu
este vorba despre persoana suspectată de săvârșirea infracțiunii sau de cea condamnată (dacă acest lucru se aplică în dreptul
intern al statului emitent):
g) Informații cu privire la identitatea persoanei fizice (1) sau a persoanei juridice (2) suspectate de săvârșirea infracțiunii ori
condamnate (dacă acest lucru se aplică în dreptul intern al statului emitent) sau/și a persoanelor vizate de ordinul de
indisponibilizare (dacă este cazul)
1. Persoane fizice:
Nume: ..........................................................................................................................................................................................
Prenume: .....................................................................................................................................................................................
Numele anterior căsătoriei (dacă este cazul): .............................................................................................................................
Alias (dacă este cazul): ................................................................................................................................................................
Sex: ..............................................................................................................................................................................................
Cetățenie: ....................................................................................................................................................................................
Data nașterii: ................................................................................................................................................................................
Locul nașterii: ...............................................................................................................................................................................
Reședința și/sau domiciliul cunoscut (dacă nu se cunoaște se va menționat ultima adresă cunoscută):
......................................................................................................................................................................................................
Limba/limbile pe care persoana o/le cunoaște (dacă este cazul): ...............................................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/31.V.2011

55

2. Persoane juridice
Denumirea: ..................................................................................................................................................................................
Forma persoanei juridice: ............................................................................................................................................................
Numărul de înregistrare: ..............................................................................................................................................................
Sediul înregistrat: .........................................................................................................................................................................
h) Măsuri care trebuie luate de statul de executare după executarea ordinului de indisponibilizare
Confiscarea
1.1. Bunul trebuie conservat în statul de executare în vederea unei confiscări ulterioare
1.1.1. Se anexează o cerere privind executarea unui ordin de confiscare emis de statul emitent la data de .............................
1.1.2. Se anexează o cerere de confiscare în statul de executare și executarea ulterioară a unui ordin de confiscare
1.1.3. Data estimată pentru transmiterea uneia dintre cererile menționate la pct. 1.1.1 sau la pct. 1.1.2 ....................................
sau
Constituirea de probe
2.1. Bunurile trebuie remise statului de executare pentru a servi ca elemente de probă
2.1.1. Se anexează o cerere de remitere de bunuri
sau
2.2. Bunul trebuie păstrat în statul de executare pentru a servi ulterior ca probă în statul emitent
2.2.2. Data estimată pentru transmiterea cererii menționate la pct. 2.1.1. ..................................................................................
i) Infracțiunile
Descrierea temeiurilor ordinului de indisponibilizare și rezumatul faptelor cunoscute de autoritatea judiciară care a emis ordinul
de indisponibilizare și certificatul: ................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
Natura și încadrarea juridică a infracțiunilor și textul de lege în baza căruia s-a dispus indisponibilizarea: ................................
......................................................................................................................................................................................................
I. Dacă este cazul, să se marcheze una sau mai multe dintre următoarele fapte, sancționate în statul membru emitent cu o
pedeapsă privativă de libertate cu o durată maximă de cel puțin 3 ani, așa cum sunt definite în legislația statului membru emitent:
participarea la un grup criminal organizat;
terorismul;
traficul de persoane;
exploatarea sexuală a copiilor și pornografia infantilă;
traficul ilicit de droguri și substanțe psihotrope;
traficul ilicit de arme, muniții și substanțe explozive;
corupția;
frauda, inclusiv cea împotriva intereselor financiare ale Comunităților Europene în înțelesul Convenției din 26 iulie 1995
privind protecția intereselor financiare ale Comunităților Europene;
spălarea produselor infracțiunii;
contrafacerea de monedă, inclusiv a monedei euro;
infracțiuni legate de criminalitatea informatică;
infracțiuni privind mediul înconjurător, inclusiv traficul cu specii de animale și vegetale pe cale de dispariție;
facilitarea intrării și șederii ilegale;
omorul și vătămarea corporală gravă;
traficul ilicit de organe și țesuturi umane;
lipsirea de libertate în mod ilegal, răpirea și luarea de ostatici;
rasismul și xenofobia;
furtul organizat sau armat;
traficul ilicit de bunuri culturale, inclusiv antichități și opere de artă;
înșelăciunea;
racketul și extorcarea;
contrafacerea și pirateria de bunuri;
falsificarea de acte oficiale și uzul de acte oficiale falsificate;
falsificarea de mijloace de plată;
traficul ilicit de substanțe hormonale și alți factori de creștere;
traficul ilicit de materiale nucleare sau radioactive;
traficul de vehicule furate;
violul;
incendierea cu intenție;
crime aflate în jurisdicția Curții Penale Internaționale;
sechestrarea ilegală de nave și aeronave;
sabotajul.
II. Descrierea detaliată a infracțiunii sau infracțiunilor care nu se încadrează la secțiunea I:
......................................................................................................................................................................................................

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/31.V.2011

j) Remediile legale împotriva ordinului de indisponibilizare a persoanelor interesate, inclusiv a persoanelor de bună-credință,
disponibile în statul emitent
Descrierea remediilor legale disponibile, inclusiv a acțiunilor care trebuie îndeplinite
Instanța căreia i se poate adresa respectiva cale de atac: ..........................................................................................................
Informații cu privire la persoanele care au calitatea de a exercita calea de atac: .......................................................................
Data-limită pentru declararea căii de atac: ..................................................................................................................................
Autoritatea din statul emitent care poate furniza informații suplimentare cu privire la procedura de exercitare a căii de atac în
statul emitent și cu privire la asistența juridică și serviciile de traducere disponibile:
Numele: .......................................................................................................................................................................................
Persoana de contact (dacă este cazul): ......................................................................................................................................
Adresa: ........................................................................................................................................................................................
Numărul de telefon (prefixul țării) (prefixul orașului) (...): .............................................................................................................
Numărul de fax (prefixul țării) (prefixul orașului) (...): ...................................................................................................................
E-mail: ..........................................................................................................................................................................................
k) Alte circumstanțe relevante (informații facultative):
......................................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
l) Textul ordinului de indisponibilizare este anexat la prezentul certificat
Semnătura autorității judiciare emitente și/sau a reprezentantului său atestând exactitatea informațiilor cuprinse în certificat
Numele: .......................................................................................................................................................................................
Poziția deținută (titlul/funcția): ......................................................................................................................................................
Data: ............................................................................................................................................................................................
Ștampila oficială (dacă este disponibilă)

ANEXA Nr. 3

C E R T I F I C AT

a)
Statul emitent: ..............................................................................................................................................................................
Statul de executare: .....................................................................................................................................................................
b) Autoritatea care a emis decizia prin care s-a aplicat sancțiunea pecuniară
Denumirea oficială: ......................................................................................................................................................................
Adresa: ........................................................................................................................................................................................
Nr. de referință dosar ( ): ...........................................................................................................................................................
Telefon (codul țării) (codul zonei/orașului): ..................................................................................................................................
Fax (codul țării) (codul zonei/orașului): .........................................................................................................................................
E-mail (dacă există): ....................................................................................................................................................................
Limbile în care este posibilă comunicarea cu autoritatea emitentă: ............................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
Datele de contact ale persoanei (persoanelor) de la care se pot obține informații suplimentare în scopul executării deciziei sau
în vederea transferului către statul emitent al fondurilor obținute din executare, după caz (nume, funcție/grad, telefon, fax și, dacă
există, e-mail): .............................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
c) Autoritatea competentă pentru executarea deciziei prin care s-a aplicat sancțiunea pecuniară în statul emitent [dacă autoritatea
este diferită de cea de la lit. b)]
Denumirea oficială: ......................................................................................................................................................................
Adresa: ........................................................................................................................................................................................
Telefon (codul țării) (codul zonei/orașului): ..................................................................................................................................
Fax (codul țării) (codul zonei/orașului): ........................................................................................................................................
E-mail (dacă există): ....................................................................................................................................................................
Limbile în care se poate comunica cu autoritatea competentă pentru executare: .......................................................................
......................................................................................................................................................................................................
Datele de contact ale persoanei (persoanelor) de la care se pot obține informații suplimentare în scopul executării deciziei sau
în vederea transferului către statul emitent al fondurilor obținute din executare, după caz (nume, titlu/grad, telefon, fax și, dacă
există, e-mail): .............................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/31.V.2011

57

d) Dacă o autoritate centrală a fost însărcinată cu transmiterea administrativă a deciziilor prin care s-au aplicat sancțiuni
pecuniare în statul emitent:
Denumirea autorității centrale: .....................................................................................................................................................
Persoana de contact, dacă este cazul (funcția/gradul și numele): ..............................................................................................
Adresa: ........................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
Nr. de referință dosar: ..................................................................................................................................................................
Telefon: (codul țării) (codul zonei/orașului): ..................................................................................................................................
Fax (codul țării) (codul zonei/orașului): ........................................................................................................................................
E-mail (dacă există): .....................................................................................................................................................................
e) Autoritatea sau autoritățile care pot fi contactate [în cazul în care lit. c) și/sau lit. d) a/au fost completată (completate)]
Autoritatea menționată la lit. b)
Poate fi contactată pentru întrebări privind: .................................................................................................................................
Autoritatea menționată la lit. c)
Poate fi contactată pentru întrebări privind: ..................................................................................................................................
Autoritatea menționată la lit. d)
Poate fi contactată pentru întrebări privind: .................................................................................................................................
f) Informații referitoare la persoana fizică sau juridică față de care s-a aplicat sancțiunea pecuniară
1. În cazul unei persoane fizice
Nume: ..........................................................................................................................................................................................
Prenume: ......................................................................................................................................................................................
Numele dinaintea căsătoriei, dacă este cazul: .............................................................................................................................
Alias, dacă este cazul: ..................................................................................................................................................................
Sexul:............................................................................................................................................................................................
Cetățenia: .....................................................................................................................................................................................
Numărul de identificare sau numărul de securitate socială (dacă există):....................................................................................
Data nașterii:.................................................................................................................................................................................
Locul nașterii:................................................................................................................................................................................
Ultimul domiciliu cunoscut: ...........................................................................................................................................................
Limba sau limbile pe care o/le înțelege persoana (dacă se cunoaște):........................................................................................
a) Dacă decizia este transmisă statului de executare deoarece persoana împotriva căreia s-a pronunțat decizia își are reședința
obișnuită pe teritoriul acestuia, adăugați următoarele informații:
Reședința obișnuită din statul de executare: ...............................................................................................................................
b) Dacă decizia este transmisă statului de executare deoarece persoana împotriva căreia s-a pronunțat decizia are bunuri în
statul de executare, adăugați următoarele informații:
Descrierea bunurilor persoanei:....................................................................................................................................................
Locația în care se află bunurile persoanei: ...................................................................................................................................
c) Dacă decizia este transmisă statului de executare deoarece persoana împotriva căreia s-a pronunțat decizia are o sursă de
venit în statul de executare, adăugați următoarele informații:
Descrierea sursei sau surselor de venit ale persoanei: ................................................................................................................
Locația sursei (surselor) de venit a (ale) persoanei:.....................................................................................................................
2. În cazul unei persoane juridice
Denumirea: ...................................................................................................................................................................................
Forma de organizare a persoanei juridice: ...................................................................................................................................
Numărul de înregistrare (dacă este cazul):...................................................................................................................................
Sediul înregistrat (dacă este cazul): .............................................................................................................................................
Adresa persoanei juridice: ............................................................................................................................................................
a) Dacă decizia este transmisă statului de executare deoarece persoana juridică împotriva căreia s-a pronunțat decizia deține
bunuri în statul de executare, adăugați următoarele informații:
Descrierea bunurilor persoanei juridice: .......................................................................................................................................
Locul unde se află bunurile persoanei: .........................................................................................................................................
b) Dacă decizia este transmisă statului de executare deoarece persoana juridică împotriva căreia s-a pronunțat decizia are o
sursă de venit în statul de executare, adăugați următoarele informații:
Descrierea sursei sau surselor de venit ale persoanei juridice:....................................................................................................
Locația sursei (surselor) de venit a (ale) persoanei juridice: ........................................................................................................

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/31.V.2011

g) Decizia prin care s-a aplicat o sancțiune pecuniară
1. Felul deciziei prin care s-a aplicat o sancțiune pecuniară (bifați căsuța corespunzătoare):
(i) decizia unei instanțe din statul emitent în legătură cu o infracțiune potrivit legii statului emitent;
(ii) decizia unei autorități din statul emitent, alta decât o instanță, în legătură cu o infracțiune, potrivit legii statului emitent. Se
confirmă că persoana respectivă a avut posibilitatea de a solicita judecarea cauzei de către o instanță competentă în materie
penală;
(iii) decizia unei autorități din statul emitent, alta decât instanța, în legătură cu fapte care se pedepsesc conform dreptului
național al statului emitent ca fiind încălcări ale normelor legale. Se confirmă că persoana respectivă a avut posibilitatea să
solicite judecarea cauzei de către o instanță competentă în materie penală;
(iv) decizia unei instanțe competente în materie penală, în legătură cu o decizie dintre cele prevăzute la pct. (iii)
Decizia a fost luată la data de:......................................................................................................................................................
Decizia a rămas definitivă la data de: ...........................................................................................................................................
Numărul de referință al deciziei (dacă este cunoscut):.................................................................................................................
Sancțiunea pecuniară constituie o obligație de plată (bifați căsuța sau căsuțele corespunzătoare și specificați suma sau sumele,
cu precizarea monedei în care este exprimată) privind:
(i) o sumă de bani drept condamnare pentru o infracțiune, pronunțată printr-o decizie
Suma: ...........................................................................................................................................................................................
(ii) despăgubirile acordate prin aceeași decizie în beneficiul victimelor, atunci când victima nu poate fi parte civilă în proces,
iar instanța acționează în exercitarea competenței sale în materie penală
Suma: ...........................................................................................................................................................................................
(iii) o sumă de bani aferentă cheltuielilor cauzate de procedura judiciară sau administrativă care a dus la pronunțarea deciziei
Suma: ...........................................................................................................................................................................................
(iv) o sumă de bani către un fond public sau către o organizație de sprijin pentru victime, pronunțată prin aceeași decizie
Suma: ...........................................................................................................................................................................................
Valoarea totală a sancțiunii pecuniare, cu precizarea monedei în care este exprimată: ..............................................................
2. Rezumatul faptelor și descrierea împrejurărilor în care s-a (s-au) comis infracțiunea (infracțiunile), inclusiv data și locul:
......................................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
Natura și încadrarea juridică a infracțiunii (infracțiunilor) și prevederile legale aplicabile în baza cărora s-a pronunțat decizia:
......................................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
3. În măsura în care fapta (faptele) precizată (precizate) la pct. 2 constituie una sau mai multe dintre următoarele infracțiuni,
confirmați acest lucru prin bifarea căsuței sau a căsuțelor corespunzătoare:
participarea la un grup criminal organizat;
terorismul;
traficul de persoane;
exploatarea sexuală a copiilor și pornografie infantilă;
traficul ilicit de droguri și substanțe psihotrope;
traficul ilicit de arme, muniții și substanțe explozive;
corupția;
frauda, inclusiv cea împotriva intereselor financiare ale Comunităților Europene în înțelesul Convenției din 26 iulie 1995
privind protecția intereselor financiare ale Comunităților Europene;
spălarea produselor infracțiunii;
contrafacerea de monedă, inclusiv a monedei euro;
infracțiuni legate de criminalitatea informatică;
infracțiuni privind mediul înconjurător, inclusiv traficul cu specii de animale și vegetale pe cale de dispariție;
facilitarea intrării și șederii ilegale;
omorul și vătămarea corporală gravă;
traficul ilicit de organe și țesuturi umane;
lipsirea de libertate în mod ilegal, răpirea și luarea de ostatici;
rasismul și xenofobia;
furtul organizat sau armat;
traficul ilicit de bunuri culturale, inclusiv antichități și opere de artă;
înșelăciunea;
racketul și extorcarea;
contrafacerea și pirateria de bunuri;
falsificarea de acte oficiale și uzul de acte oficiale falsificate;
falsificarea de mijloace de plată;
traficul ilicit de substanțe hormonale și alți factori de creștere;
traficul ilicit de materiale nucleare sau radioactive;
traficul de vehicule furate;
violul;
incendierea cu intenție;
crime aflate în jurisdicția Curții Penale Internaționale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/31.V.2011

59

sechestrarea ilegală de nave și aeronave;
sabotajul;
comportamente care încalcă reglementările privind traficul rutier, inclusiv încălcări ale reglementărilor privind orele de condus
și perioadele de odihnă și reglementările privind bunurile periculoase;
contrabanda cu mărfuri;
încălcarea drepturilor de proprietate intelectuală;
amenințări și acte de violență împotriva persoanelor, inclusiv violența din cadrul evenimentelor sportive;
prejudicii supuse legii penale;
furtul;
infracțiuni stabilite de către statul emitent cu scopul de a pune în aplicare obligațiile ce reies din instrumentele internaționale
adoptate conform Tratatului de instituire a Comunității Europene sau conform titlului VI din Tratatul privind Uniunea Europeană.
Dacă această căsuță este bifată, specificați prevederile instrumentului adoptat în baza Tratatului de instituire a Comunității
Europene sau a Tratatului privind Uniunea Europeană de care este legată infracțiunea:............................................................
4. În măsura în care fapta (faptele) precizată (precizate) la pct. 2 nu este cuprinsă (nu sunt cuprinse) la pct. 3, descrieți integral
infracțiunea (infracțiunile):.............................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
h) Statutul deciziei prin care s-a aplicat sancțiunea pecuniară
1. Confirmați că (bifați căsuțele):
a) decizia este definitivă;
b) după informațiile deținute de autoritatea care emite certificatul, nu s-a pronunțat nicio decizie împotriva aceleiași persoane
și cu privire la aceleași fapte în statul de executare și nicio astfel de decizie pronunțată în orice stat, altul decât statul emitent
sau statul de executare, nu a fost executată.
2. Precizați dacă cauza a făcut obiectul unei proceduri scrise:
a) nu, nu a făcut;
b) da, a făcut. Se confirmă că persoana în cauză a fost, în conformitate cu legea statului emitent, informată, personal sau
printr-un reprezentant împuternicit conform legii naționale, referitor la dreptul său de a contesta cauza și la termenele de
exercitare a căii de atac.
3. Precizați dacă persoana în cauză s-a prezentat personal la proces:
a) da, s-a prezentat;
b) nu, nu s-a prezentat. Se confirmă:
că persoana a fost informată personal sau printr-un reprezentant împuternicit potrivit legii naționale, referitor la procedura
desfășurată în conformitate cu legea statului emitent;
sau
că persoana a specificat că nu contestă cauza.
4. Executarea parțială a sancțiunii
Dacă o parte din valoarea sancțiunii a fost deja plătită statului emitent sau, după informațiile deținute de autoritatea care emite
certificatul, oricărui alt stat, precizați suma care a fost achitată: ..................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
i) Sancțiuni alternative, inclusiv sancțiuni privative de libertate
1. Precizați dacă statul emitent permite aplicarea de către statul de executare a unor sancțiuni alternative în eventualitatea
imposibilității de a executa decizia care aplică sancțiunea, fie total, fie parțial:
da;
nu.
2. Dacă da, precizați care sunt sancțiunile ce pot fi aplicate (felul sancțiunilor, nivelul maxim al sancțiunilor):
privarea de libertate. Perioada maximă: ..................................................................................................................................
munca în folosul comunității (sau echivalentul). Perioada maximă .........................................................................................
alte sancțiuni. Descriere: .........................................................................................................................................................
j) Alte împrejurări relevante în speță (informații opționale): .........................................................................................................
........................................................................................................................................................................................................
k) Textul deciziei prin care s-a aplicat sancțiunea pecuniară este atașat la prezentul certificat.
Semnătura autorității care emite certificatul și/sau a reprezentantului acesteia, care certifică exactitatea conținutului
certificatului: ..................................................................................................................................................................................
Numele: ...........................................................................................................................................................................................
Funcția (titlul/gradul): ...................................................................................................................................................................
Data: ..............................................................................................................................................................................................
Ștampila oficială (dacă există)
ANEXA Nr. 4

C E R T I F I C AT

a) Statele emitente și de executare
Statul emitent:...............................................................................................................................................................................
Statul de executare: .....................................................................................................................................................................

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/31.V.2011

b) Instanța care a emis ordinul de confiscare
Denumirea oficială: ......................................................................................................................................................................
Adresă: ........................................................................................................................................................................................
Referință dosar: ...........................................................................................................................................................................
Telefon (cod țară) (cod zonă/oraș): ..............................................................................................................................................
Fax (cod țară) (cod zonă/oraș): ...................................................................................................................................................
E-mail (dacă există): ....................................................................................................................................................................
Limbile în care este posibil să se comunice cu instanța: .............................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
Datele de contact ale persoanei (persoanelor) care trebuie contactată (contactate) în vederea obținerii de informații suplimentare
în scopul executării ordinului de confiscare sau, dacă este cazul, în scopul coordonării executării unui ordin de confiscare
comunicat către două sau mai multe state de executare sau în scopul transferării către statul emitent de bani sau bunuri obținute
în urma executării (nume, funcție/titlu, telefon, fax și, dacă există, e-mail): ................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................

c) Autoritatea competentă pentru executarea ordinului de confiscare din statul emitent [în cazul în care autoritatea respectivă
este alta decât instanța prevăzută la lit. b)]:
Denumirea oficială: ......................................................................................................................................................................
Adresă: ........................................................................................................................................................................................
Telefon (cod țară) (cod zonă/oraș): ..............................................................................................................................................
Fax (cod țară) (cod zonă/oraș): ...................................................................................................................................................
E-mail (dacă există): ....................................................................................................................................................................
Limbile în care este posibil să se comunice cu instanța: .............................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
Datele de contact ale persoanei (persoanelor) care trebuie contactată (contactate) în vederea obținerii de informații suplimentare
în scopul executării ordinului de confiscare sau, dacă este cazul, în scopul coordonării executării unui ordin de confiscare
comunicat către două ori mai multe state de executare sau în scopul transferării către statul emitent de bani ori bunuri obținute
în urma executării (nume, titlu/funcție, telefon, fax și, dacă există, e-mail):
......................................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
d) Atunci când o autoritate centrală a fost însărcinată cu transmiterea și primirea administrativă a ordinelor de confiscare în statul
emitent:
Denumirea autorității centrale: .....................................................................................................................................................
Persoana de contact, dacă este cazul (titlu/funcție și nume): ......................................................................................................
Adresă: ........................................................................................................................................................................................
Referință dosar: ...........................................................................................................................................................................
Telefon (cod țară) (cod zonă/oraș): ..............................................................................................................................................
Fax (cod țară) (cod zonă/oraș): ...................................................................................................................................................
E-mail (dacă există): ....................................................................................................................................................................

e) Autoritatea sau autoritățile care pot fi contactate [în cazul în care lit. c) și/sau lit. d) a fost (au fost) completată/completate]
Autoritatea menționată la lit. b)
poate fi contactată pentru întrebări referitoare la:.........................................................................................................................
Autoritatea menționată la lit. c)
poate fi contactată pentru întrebări referitoare la: ........................................................................................................................
Autoritatea menționată la lit. d)
poate fi contactată pentru întrebări referitoare la: ........................................................................................................................

f) În cazul în care ordinul de confiscare urmează unui ordin de indisponibilizare transmis către statul de executare în temeiul
Deciziei-cadru a Consiliului 2003/577/JAI din 22 iulie 2003 privind executarea în Uniunea Europeană a ordinelor de
indisponibilizare a bunurilor sau a probelor, furnizați informațiile relevante în vederea identificării ordinului de indisponibilizare
(data emiterii și transmiterii ordinului de indisponibilizare, autoritatea căreia i-a fost comunicat, numărul de referință, dacă este
disponibil): ....................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/31.V.2011

61

g) Atunci când ordinul de confiscare a fost transmis mai multor state de executare, furnizați următoarele informații:
1. Ordinul de confiscare a fost comunicat următorului (următoarelor) alt (alte) stat (state) de executare (țară și autoritate):
......................................................................................................................................................................................................
2. Ordinul de confiscare a fost comunicat mai multor state de executare din următoarele motive (bifați varianta relevantă):
2.1. Atunci când ordinul de confiscare are în vedere unul sau mai multe bunuri determinate:
există motive să se creadă că diferite bunuri la care se face referire în ordinul de confiscare se află în diferite state de
executare;
confiscarea unui bun specific implică activități în mai multe state de executare;
există motive să se creadă că bunul la care se face referire în ordinul de confiscare se află în unul dintre statele de executare
indicate.
2.2. Atunci când ordinul de confiscare are în vedere o sumă de bani:
bunul respectiv nu a fost indisponibilizat conform Deciziei-cadru a Consiliului 2003/577/JAI din 22 iulie 2003 privind executarea
în Uniunea Europeană a ordinelor de indisponibilizare a bunurilor sau a probelor;
valoarea bunului care poate fi confiscată în statul emitent și în toate statele de executare riscă să nu fie suficientă pentru a
executa suma totală prevăzută în ordinul de confiscare;
alte motive (specificați): ...........................................................................................................................................................
h) Informații cu privire la persoana fizică sau juridică împotriva căreia a fost emis ordinul de confiscare:
1. Pentru persoane fizice
Nume: ..........................................................................................................................................................................................
Prenume: .....................................................................................................................................................................................
Numele anterior căsătoriei (dacă este cazul): .............................................................................................................................
Alias (dacă este cazul): ................................................................................................................................................................
Sex: ..............................................................................................................................................................................................
Cetățenie: ....................................................................................................................................................................................
Numărul de identificare sau numărul de asigurare socială (dacă este cazul): .............................................................................
Data nașterii: ................................................................................................................................................................................
Locul nașterii: ...............................................................................................................................................................................
Ultima adresă cunoscută: ............................................................................................................................................................
Limba (limbile) pe care persoana o/le cunoaște (dacă este cazul): .............................................................................................
1.1. În cazul în care ordinul de confiscare are în vedere o sumă de bani:
Ordinul de confiscare este transmis statului de executare pentru că (bifați varianta relevantă):
a) statul emitent are motive întemeiate să creadă că persoana împotriva căreia s-a emis ordinul de confiscare respectiv
deține bunuri sau venituri în statul de executare. Completați cu următoarele informații:
Motive pentru a crede că persoana deține bunuri/venituri: ..........................................................................................................
Descrierea bunurilor/sursei de venit ale/a persoanei: ..................................................................................................................
Locația bunurilor/sursei de venit ale/a persoanei (dacă nu este cunoscută, ultima locație cunoscută): .....................................
b) nu există motive întemeiate, conform lit. a), care să permită statului emitent să stabilească în care stat membru poate
transmite ordinul de confiscare, dar persoana împotriva căreia a fost emis ordinul de confiscare are reședința obișnuită în statul
de executare. Completați cu următoarele informații:
Reședința obișnuită în statul de executare: .................................................................................................................................
1.2. În cazul în care ordinul de confiscare are în vedere un bun sau mai multe bunuri determinat (determinate):
Ordinul de confiscare este transmis statului de executare deoarece (bifați varianta relevantă):
a) bunul (bunurile) determinat (determinate) este/sunt localizat (localizate) în statul de executare [a se vedea lit. i)];
b) statul emitent are motive întemeiate să creadă că întreg (toate) sau o parte din bunul (bunurile) menționate în ordinul de
confiscare se află în statul de executare. Adăugați următoarele informații:
Motivele pentru care se consideră că bunul (bunurile) se află în statul de executare: .................................................................
c) nu există motive întemeiate, conform lit. b), care să permită statului emitent să stabilească în care stat membru poate
transmite ordinul de confiscare, dar persoana împotriva căreia a fost emis ordinul de confiscare are reședința obișnuită în statul
de executare. Completați cu următoarele informații:
Reședința obișnuită în statul de executare:..................................................................................................................................
2. Pentru persoane juridice:
Denumirea: ..................................................................................................................................................................................
Forma persoanei juridice: ............................................................................................................................................................
Numărul de înregistrare (dacă este cazul): ..................................................................................................................................
Sediul înregistrat (dacă este cazul): ............................................................................................................................................
Adresa persoanei juridice: ...........................................................................................................................................................
2.1. În cazul în care ordinul de confiscare are în vedere o sumă de bani:
Ordinul de confiscare este transmis statului de executare pentru că (bifați varianta relevantă):
a) statul emitent are motive întemeiate să creadă că persoana juridică împotriva căreia s-a emis ordinul de confiscare respectiv
deține bunuri sau venituri în statul de executare. Completați cu următoarele informații:
Motive pentru a crede că persoana juridică deține bunuri/venituri: .............................................................................................
Descrierea bunurilor/sursei de venit ale/a persoanei juridice: .....................................................................................................
Locația bunurilor/sursei de venit ale/a persoanei juridice (dacă nu este cunoscută, ultima locație cunoscută): .........................
......................................................................................................................................................................................................

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/31.V.2011

b) nu există motive întemeiate conform lit. a) care i-ar permite statului emitent să stabilească în care stat membru poate să
transmită ordinul de confiscare, dar persoana juridică pentru care a fost emis ordinul de confiscare își are sediul înregistrat în
statul de executare. Completați cu următoarele informații:
Sediul înregistrat în statul de executare: .....................................................................................................................................
2.2. În cazul în care ordinul de confiscare are în vedere un bun sau mai multe bunuri determinat (determinate):
Ordinul de confiscare este transmis statului de executare, deoarece (bifați varianta relevantă):
a) bunul (bunurile) determinat (determinate) este/sunt localizat (localizate) în statul de executare [a se vedea lit. i)];
b) statul emitent are motive întemeiate să creadă că întreg (toate) bunul (bunurile) sau o parte din bunul (bunurile) menționate
în ordinul de confiscare se află în statul de executare. Adăugați următoarele informații:
Motivele pentru care se consideră că bunul (bunurile) determinat (determinate) se află în statul de executare: ........................
c) Nu există motive întemeiate conform lit. b) care să permită statului emitent să stabilească în care stat membru poate
transmite ordinul de confiscare, dar persoana juridică împotriva căreia a fost emis ordinul de confiscare are sediul înregistrat în
statul de executare. Completați cu următoarele informații:
Sediul înregistrat în statul de executare: ......................................................................................................................................
i) Ordinul de confiscare
Ordinul de confiscare a fost emis la data de: ...............................................................................................................................
Ordinul de confiscare a rămas definitiv la data de: ......................................................................................................................
Numărul de referință al ordinului de confiscare (dacă este cazul): ..............................................................................................
1. Informații privind natura ordinului de confiscare
1.1. Indicați (prin bifarea variantelor relevante) dacă ordinul de confiscare se referă la:
o sumă de bani
Suma de executat în statul de executare (se va indica moneda în cifre și în litere): ...................................................................
......................................................................................................................................................................................................
Suma totală prevăzută în ordinul de confiscare (se va indica moneda în cifre și în litere): ..........................................................
......................................................................................................................................................................................................
un bun sau mai multe bunuri determinat (determinate)
Descrierea bunului (bunurilor) determinat (determinate):
Locația bunului (bunurilor) determinat (determinate) (dacă nu este cunoscută, ultima locație cunoscută): ................................
......................................................................................................................................................................................................
Atunci când confiscarea bunului (bunurilor) determinat (determinate) implică acțiuni în mai multe state de executare, descrieți
măsurile care trebuie instituite: ....................................................................................................................................................
1.2. Instanța a decis că bunul (bifați variantele relevante):
(i) reprezintă produsul unei infracțiuni sau corespunde, în tot sau în parte, valorii acestui produs;
(ii) reprezintă instrumentul unei infracțiuni;
(iii) este susceptibil de confiscare ca rezultat al aplicării, în statul emitent, a competențelor extinse privind confiscarea, așa
cum se prevede la lit. a), b) și c). Fundamentul acestei decizii este acela că instanța, pe baza faptelor determinate, consideră
că bunurile rezultă din:
a) activități infracționale ale persoanei condamnate desfășurate într-o perioadă anterioară condamnării pentru infracțiunea
vizată pe care instanța o consideră a fi rezonabilă, având în vedere circumstanțele cazului particular; sau
b) activități infracționale similare ale persoanei condamnate desfășurate într-o perioadă anterioară condamnării pentru
infracțiunea vizată, pe care instanța o consideră a fi rezonabilă, având în vedere circumstanțele cazului particular; sau
c) activități infracționale ale persoanei, fiind stabilit faptul că valoarea bunurilor este disproporționată în raport cu venitul legal
al persoanei respective;
(iv) este susceptibil de confiscare conform oricăror altor prevederi referitoare la atribuțiile extinse privind confiscarea prevăzute
de legislația statului emitent.
În cazul în care sunt valabile două sau mai multe categorii de confiscare, completați cu detalii cu privire la bunurile care sunt
confiscate pentru fiecare categorie: .............................................................................................................................................
2. Informații cu privire la infracțiunea (infracțiunile) la care se referă ordinul de confiscare
2.1. Starea de fapt și descrierea circumstanțelor în care a fost comisă infracțiunea (infracțiunile) la care se referă ordinul de
confiscare, inclusiv data și locul: ..................................................................................................................................................
2.2. Natura și încadrarea juridică a infracțiunilor ce rezultă din ordinul de confiscare, precum și textul de lege în baza căruia a
fost luată decizia: .........................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
2.3. Dacă este cazul, indicați una sau mai multe infracțiuni la care se face referire la pct. 2.2, în cazul în care infracțiunea
(infracțiunile) respectivă (respective) este/sunt sancționată (sancționate) de către statul emitent cu o pedeapsă privativă de
libertate cu o durată maximă de cel puțin 3 ani închisoare (bifați varianta relevantă):
participarea la un grup criminal organizat;
terorismul;
traficul de persoane;
exploatarea sexuală a copiilor și pornografia infantilă;
traficul ilicit de droguri și substanțe psihotrope;
traficul ilicit de arme, muniții și substanțe explozive;
corupția;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/31.V.2011

63

frauda, inclusiv cea împotriva intereselor financiare ale Comunităților Europene în înțelesul Convenției din 26 iulie 1995
privind protecția intereselor financiare ale Comunităților Europene;
spălarea produselor infracțiunii;
contrafacerea de monedă, inclusiv a monedei euro;
infracțiuni legate de criminalitatea informatică;
infracțiuni privind mediul înconjurător, inclusiv traficul cu specii de animale și vegetale pe cale de dispariție;
facilitarea intrării și șederii ilegale;
omorul și vătămarea corporală gravă;
traficul ilicit de organe și țesuturi umane;
lipsirea de libertate în mod ilegal, răpirea și luarea de ostatici;
rasismul și xenofobia;
furtul organizat sau armat;
traficul ilicit de bunuri culturale, inclusiv antichități și opere de artă;
înșelăciunea;
racketul și extorcarea;
contrafacerea și pirateria de bunuri;
falsificarea de acte oficiale și uzul de acte oficiale falsificate;
falsificarea de mijloace de plată;
traficul ilicit de substanțe hormonale și alți factori de creștere;
traficul ilicit de materiale nucleare sau radioactive;
traficul de vehicule furate;
violul;
incendierea cu intenție;
crime aflate în jurisdicția Curții Penale Internaționale;
sechestrarea ilegală de nave și aeronave;
sabotajul.
2.4. În măsura în care infracțiunea/infracțiunile la care se referă ordinul de confiscare, identificată/identificate la pct. 2.2, nu
este (sunt) cuprinsă (cuprinse) în punctul 2.3, descrieți în detaliu infracțiunea respectivă (aceasta ar trebui să prezinte activitatea
infracțională efectivă în opoziție cu, de exemplu, încadrarea juridică):

j) Procedurile ce rezultă din ordinul de confiscare
Indicați ce proceduri rezultă din ordinul de confiscare (bifați varianta relevantă):
a) Persoana în cauză a fost prezentă personal în cursul judecății.
b) Persoana în cauză a fost prezentă personal în cursul judecății, dar a fost reprezentată de un consilier juridic/avocat.
c) Persoana în cauză nu a fost prezentă personal în cursul judecății și nu a fost/este reprezentată de un consilier juridic/avocat.
Se confirmă că:
persoana a fost informată, în conformitate cu legislația din statul emitent, personal sau printr-un reprezentant competent, în
conformitate cu dreptul intern, despre judecată;
persoana a indicat că nu contestă ordinul de confiscare.
k) Conversia și transferul de bunuri
1. În cazul în care ordinul de confiscare se referă la un bun determinat, precizați dacă statul emitent autorizează statul de
executare să confiște sub forma unei obligații de plată a unei sume de bani corespunzătoare valorii bunului.
da
nu
2. În cazul în care ordinul de confiscare se referă la o sumă de bani, precizați dacă bunul, altul decât suma obținută prin
executarea ordinului de confiscare, poate fi transferat către statul emitent:
da
nu
l) Metode alternative, inclusiv sancțiuni privative de libertate
1. Precizați dacă statul emitent autorizează statul de executare să aplice măsuri alternative atunci când executarea ordinului
de confiscare nu este posibilă, în totalitate sau parțial:
da
nu
2. Dacă da, precizați ce sancțiuni pot fi aplicate (tipul și maximumul sancțiunii):
închisoarea (perioada maximă): ..............................................................................................................................................
muncă în folosul comunității (sau similar) (perioada maximă): ................................................................................................
alte sancțiuni (detaliați): ...........................................................................................................................................................
m) Alte circumstanțe relevante (informații facultative): ................................................................................................................

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 377/31.V.2011

n) Ordinul de confiscare este anexat la prezentul certificat.
Semnătura autorității care emite certificatul și/sau a reprezentanților ce atestă conținutul certificatului ca fiind conform:
......................................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
Nume: ..........................................................................................................................................................................................
Funcție (titlu/grad): .......................................................................................................................................................................
Data: ............................................................................................................................................................................................
Ștampila oficială (dacă este disponibilă

RECTIFICARE
În anexa la Hotărârea Guvernului nr. 1.492/2004 privind principiile de organizare, funcționarea și atribuțiile
serviciilor de urgență profesioniste, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 885 din 28 septembrie
2004, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— la nr. crt. 18, coloana a doua, în loc de: ă...«General IEREMIA GRIGORESCU»...” se va citi: ă...«General
EREMIA GRIGORESCU»...”.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 377/31.V.2011 conține 64 de pagini.

Prețul: 12,80 lei

&JUYDGY|523388]
ISSN 1453—4495

