Anul 179 (XXIII) — Nr. 385

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 1 iunie 2011

SUMAR

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
867/541. — Ordin al ministrului sănătății și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate privind
aprobarea modelului unic al biletului de trimitere pentru
servicii medicale clinice/biletului de internare utilizat în
sistemul asigurărilor sociale de sănătate și a
Instrucțiunilor privind utilizarea și modul de completare
a biletului de trimitere pentru servicii medicale
clinice/biletului de internare utilizat în sistemul
asigurărilor sociale de sănătate..................................
868/542. — Ordin al ministrului sănătății și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate privind
aprobarea modelului unic al biletului de trimitere pentru
investigații paraclinice utilizat în sistemul asigurărilor
sociale de sănătate și a Instrucțiunilor privind utilizarea
și modul de completare a biletului de trimitere pentru
investigații paraclinice utilizat în sistemul asigurărilor
sociale de sănătate ....................................................
870/544. — Ordin al ministrului sănătății și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate pentru
modificarea Ordinului ministrului sănătății publice și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate

Pagina

Nr.

Pagina
nr. 832/302/2008 privind aprobarea formularelor de
prescripție medicală cu regim special pentru
medicamente cu și fără contribuție personală și a
Normelor metodologice privind utilizarea și modul de
completare a formularelor de prescripție medicală cu
regim special pentru medicamente cu și fără
contribuție personală ..................................................

22–24

ACTE ALE CASEI NAȚIONALE DE ASIGURĂRI
DE SĂNĂTATE
2–9

— Ordin privind metodologia de stabilire a prețurilor
de referință și a sumelor de închiriere corespunzătoare
categoriilor și tipurilor de dispozitive medicale
destinate recuperării unor deficiențe organice sau
funcționale în ambulatoriu, în cadrul sistemului de
asigurări sociale de sănătate......................................

25–30

546.
10–21

545.

— Ordin privind aprobarea formularelor de raportare
la casa de asigurări de sănătate a medicamentelor cu
și fără contribuție personală în tratamentul
ambulatoriu, respectiv a medicamentelor și
materialelor sanitare specifice care se acordă pentru
tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele
programe naționale de sănătate cu scop curativ........

30–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/1.VI.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

Nr. 867 din 31 mai 2011

Nr. 541 din 31 mai 2011

ORDIN
privind aprobarea modelului unic al biletului de trimitere pentru servicii medicale clinice/biletului
de internare utilizat în sistemul asigurărilor sociale de sănătate și a Instrucțiunilor
privind utilizarea și modul de completare a biletului de trimitere pentru servicii medicale
clinice/biletului de internare utilizat în sistemul asigurărilor sociale de sănătate
Având în vedere:
— Referatul de aprobare al secretarului general al Ministerului Sănătății nr. Cs.A. 6.290 din 31 mai 2011 și al directorului
general al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. DG 2062 din 31 mai 2011;
— Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 1.389/2010 pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale
în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anii 2011—2012, cu modificările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Sănătății, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 281 alin. (2) din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările
ulterioare, și ale art. 17 alin. (5) din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 972/2006, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă modelul unic al biletului de trimitere
pentru servicii medicale clinice/biletului de internare utilizat în
sistemul de asigurări sociale de sănătate, ca imprimat cu regim
special, în baza căruia se recomandă specialitatea clinică din
ambulatoriu sau din unitatea sanitară cu paturi ori din unitatea
sanitară autorizată de Ministerul Sănătății să furnizeze servicii
medicale spitalicești în regim de spitalizare de zi, căreia
urmează să i se adreseze pacientul pentru a primi servicii
medicale decontate de către casele de asigurări de sănătate,
prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 2. — Casa Națională de Asigurări de Sănătate
organizează tipărirea, distribuirea, înserierea și numerotarea
formularelor biletelor de trimitere pentru servicii medicale
clinice/biletelor de internare, formulare ce conțin elemente de
protecție împotriva falsificării și contrafacerii, potrivit tuturor
elementelor prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 3. — (1) Se aprobă Instrucțiunile privind utilizarea și
modul de completare a biletului de trimitere pentru servicii
medicale clinice/biletului de internare utilizat în sistemul de
asigurări sociale de sănătate, prevăzute în anexa nr. 2.
(2) Aplicarea prevederilor instrucțiunilor prevăzute la alin. (1)
este obligatorie pentru toți furnizorii de servicii medicale aflați în
relații contractuale cu casele de asigurări de sănătate.

(3) Anexa nr. 3 cuprinde Lista abrevierilor pentru țările cu
care România are acorduri, înțelegeri, convenții sau protocoale
internaționale cu prevederi în domeniul sănătății și cele membre
ale Uniunii Europene și ale Spațiului Economic European,
conform prevederilor respectivelor documente.
Art. 4. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 5. — (1) Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare începând cu 1 iunie 2011,
dată la care se abrogă prevederile Ordinului ministrului sănătății
și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 384/413/2009 privind aprobarea modelului unic al biletului de
trimitere pentru servicii medicale clinice/biletului de internare
utilizat în sistemul asigurărilor sociale de sănătate și a
Instrucțiunilor privind utilizarea și modul de completare a biletului
de trimitere pentru servicii medicale clinice/biletului de internare,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 214 din
2 aprilie 2009, cu modificările ulterioare.
(2) Formularele pentru servicii medicale clinice/biletului de
internare, în formatul aprobat prin Ordinul ministrului sănătății și
al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 384/413/2009, cu modificările ulterioare, se utilizează până la
epuizarea stocului existent, dar nu mai târziu de 1 septembrie
2011.

Ministrul sănătății,

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,

Cseke Attila

Nicolae-Lucian Duță

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/1.VI.2011

3
ANEXA Nr. 1*)

Bilet de trimitere pentru servicii medicale clinice/Bilet de internare utilizat
în sistemul de asigurări sociale de sănătate

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/1.VI.2011
ANEXA Nr. 2

INSTRUCȚIUNI

privind utilizarea și modul de completare a biletului de trimitere pentru servicii medicale clinice/biletului
de internare utilizat în sistemul asigurărilor sociale de sănătate
A. Principii generale:
1. Recomandarea pentru servicii medicale clinice/în vederea
internării în unități sanitare cu paturi sau în unități sanitare
autorizate de Ministerul Sănătății să furnizeze servicii medicale
spitalicești în regim de spitalizare de zi, atunci când este cazul,
se face pe formularul cu regim special descris în anexa nr. 1 la
ordin. Utilizarea altor formulare pentru recomandarea de servicii
medicale clinice/în vederea internării în unități sanitare cu paturi
sau în unități sanitare autorizate de Ministerul Sănătății să
furnizeze servicii medicale spitalicești în regim de spitalizare de
zi, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, atrage
răspunderea furnizorului și conduce la aplicarea măsurilor
prevăzute în contractul-cadru și în normele metodologice de
aplicare a acestuia.
2. Biletul de trimitere pentru servicii medicale clinice/Biletul
de internare în unități sanitare cu paturi sau în unități sanitare
autorizate de Ministerul Sănătății să furnizeze servicii medicale
spitalicești în regim de spitalizare de zi, denumit în continuare
bilet de trimitere/de internare, se completează de către medicii
aflați în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate,
respectiv cu Casa Națională de Asigurări de Sănătate, precum
și de către medicii cărora le sunt recunoscute biletele de
trimitere/de internare eliberate, în baza convențiilor încheiate cu
casele de asigurări de sănătate, în condițiile contractului-cadru
și ale normelor metodologice de aplicare a acestuia.
Biletul de trimitere/de internare se completează și de către
medicii din unitățile sanitare cu paturi pentru pacienții spitalizați
care necesită, la externare, recomandare pentru servicii
medicale de recuperare-reabilitare în ambulatoriu, respectiv
servicii medicale de recuperare-reabilitare a sănătății în spitale
de recuperare, secții/compartimente din spitale, sanatorii pentru
adulți și copii, preventorii, cu sau fără personalitate juridică,
inclusiv furnizori constituiți conform Legii nr. 31/1990 privind
societățile comerciale, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, care sunt avizate de Ministerul Sănătății
ca sanatorii balneare sau au în structura avizată de Ministerul
Sănătății secții sanatoriale balneare.
3. Se interzic:
— emiterea biletelor de trimitere/de internare de către medicii
care nu au încheiat contracte de furnizare de servicii medicale
cu casele de asigurări de sănătate sau Casa Națională de
Asigurări de Sănătate, respectiv convenții în baza cărora le sunt
recunoscute biletele de trimitere/de internare, direct sau prin
reprezentantul legal al furnizorului;
— emiterea de către unitățile sanitare cu paturi a biletelor de
trimitere pentru pacienții spitalizați, în decursul internării
acestora, precum și a celor pentru servicii medicale contra cost,
deoarece tratamentul pacienților internați se asigură integral de
către respectiva unitate sanitară cu paturi, indiferent de
afecțiunile asociate.
4. Serviciile medicale clinice/spitalicești se pot efectua de
către orice furnizor de servicii medicale clinice/spitalicești aflat în
relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate, în
condițiile prevăzute în contractul-cadru și în normele
metodologice de aplicare a acestuia.

B. Instrucțiuni privind utilizarea formularelor biletelor de
trimitere/de internare, în sistemul de asigurări sociale de
sănătate
1. Biletul de trimitere/de internare este tipărit pe hârtie
autocopiantă în 3 culori. Exemplarul 3 (verde) rămâne în carnet,
la medicul care a făcut trimiterea, iar exemplarele 1 (alb) și 2
(roz) se predau pacientului, care le depune la furnizorul de
servicii medicale care va stabili conduita de urmat. Furnizorul
de servicii medicale va păstra exemplarul roz, iar exemplarul alb
(originalul) va fi înaintat casei de asigurări de sănătate împreună
cu factura și desfășurătorul activității prestate (în format
electronic și pe suport hârtie).
2. În situația în care în interiorul carnetului cu bilete de
trimitere/de internare există formulare greșit tipărite, incomplete
sau completate greșit de către medic, se va scrie cuvântul
ăANULAT” pe formular și acesta nu va fi decupat din carnet.
Aceste file vor fi pliate, rămânând în carnet. Pe versoul cotorului
ultimului bilet de trimitere/de internare se va preciza: ăAcest
carnet conține... file (în cifre și în litere), de la numărul ... la
numărul ..., și ... file anulate.”
3. Gestionarea, distribuirea și achiziționarea carnetelor cu
bilete de trimitere/de internare se vor face după cum urmează:
a) carnetele înseriate și numerotate vor fi distribuite de către
fiecare casă de asigurări de sănătate, în funcție de necesități,
pentru o perioadă de cel mult 3 luni, fiecărui furnizor de servicii
medicale care are dreptul de a trimite pacientul către alte
specialități sau către o unitate sanitară cu paturi/unitate sanitară
autorizată de Ministerul Sănătății să furnizeze servicii medicale
spitalicești în regim de spitalizare de zi, în vederea internării, pe
baza biletului de trimitere/de internare, și care a încheiat în
prealabil contract/convenție cu aceasta, asigurând evidența
biletelor de trimitere/de internare distribuite furnizorilor de servicii
medicale;
b) gestionarea carnetelor cu bilete de trimitere/de internare la
nivelul caselor de asigurări de sănătate se va face potrivit
reglementărilor legale în vigoare;
c) furnizorii de servicii medicale își vor asigura la cerere,
contra cost, carnetele respective de la casele de asigurări de
sănătate cu care se află în relații contractuale sau cu care au
încheiat convenție;
d) achiziția formularelor de bilete de trimitere/de internare se
va face de către reprezentantul legal al furnizorului de servicii
medicale sau de către delegatul acestuia, pe baza facturii.
4. Furnizorul de servicii medicale își va organiza modul de
gestionare și evidență a carnetelor cu bilete de trimitere/de
internare, precum și modul de păstrare a carnetelor epuizate.
Pentru furnizorii de servicii medicale cu mai mulți medici
angajați care au dreptul de a trimite pacientul către alte
specialități clinice sau către o unitate sanitară cu paturi/unitate
sanitară autorizată de Ministerul Sănătății să furnizeze servicii
medicale spitalicești în regim de spitalizare de zi, în vederea
internării, pe baza biletului de trimitere/de internare, distribuirea
și arhivarea carnetelor cu bilete de trimitere/de internare la
nivelul furnizorului se vor face pe baza unui tabel centralizator
care va conține următoarele rubrici obligatorii: numele și
prenumele medicului, data repartizării carnetului/carnetelor,
seria (cu numerele) carnetului/carnetelor repartizat/repartizate,
semnătura de primire și parafa, data returnării în arhivă a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/1.VI.2011
exemplarului 3, seria biletelor de trimitere/de internare returnate
(exemplarul 3), semnătura de returnare și parafa.
Înregistrarea biletelor de trimitere/de internare emise
pacienților se va face în registrul de consultații, la rubrica
ăRecomandări”, unde se vor nota seria și numărul biletului de
trimitere/de internare emis.
C. Instrucțiuni de completare a formularelor biletelor de
trimitere/de internare utilizate în sistemul de asigurări
sociale de sănătate
Formularele biletelor de trimitere/de internare se
completează în succesiunea numerelor și în ordinea cronologică
a consultațiilor, astfel:
ăCod de bare”
Formularele cu regim special — biletele de trimitere/de
internare vor avea inscripționat codul de bare aferent seriei și
numărului formularelor respective.
Câmpul 1 — ăCătre specialitatea clinică”:

— se va menționa specialitatea clinică către care este
îndrumat pacientul pentru servicii medicale clinice sau în
vederea internării, atunci când este cazul.
Câmpul 2 — ăUnitate medicală”:

a) se completează cu denumirea unității medicale, codul unic
de înregistrare (CUI) al cabinetului medical sau al unității
sanitare, adresa completă, casa de asigurări de sănătate cu
care furnizorul are încheiat contract/convenție, numărul
contractului de furnizare de servicii medicale/convenției în baza
căruia/căreia medicul care efectuează trimiterea prestează
serviciul. Se poate aplica și codul de bare aferent numărului
contractului/convenției de furnizare de servicii medicale;
b) se alege prin bifare cu ăx” categoria de furnizor de servicii
medicale, după cum urmează:
— ăMF” pentru furnizorii de servicii de asistență medicală
primară;
— ăAmb. Spec.” pentru furnizorii de servicii ambulatorii de
specialitate.
Medicii angajați ai unui spital care prestează servicii în baza
contractului încheiat între spital și casele de asigurări de
sănătate pentru servicii ambulatorii de specialitate vor bifa
căsuța ăAmb. Spec.” atunci când emit un bilet de trimitere/de
internare pacienților consultați în ambulatoriul de specialitate al
spitalului;
— ăUnitate sanitară cu paturi” pentru furnizorii de servicii
medicale spitalicești, inclusiv pentru cei autorizați de Ministerul
Sănătății să furnizeze servicii medicale spitalicești în regim de
spitalizare de zi, respectiv pentru centrele de dializă private
aflate în relație contractuală cu Casa Națională de Asigurări de
Sănătate;
— ăAltele” pentru situația în care se eliberează bilete de
trimitere/de internare în baza convențiilor încheiate cu casele de
asigurări de sănătate pentru recunoașterea acestora;
c) ăNivel de prioritate” — se va bifa cu ăx” căsuța
corespunzătoare nivelului de prioritate al serviciilor medicale
clinice recomandate sau al recomandării de internare.
Câmpul 3 — ăDate de identificare pacient”:

a) ăAsigurat la CAS/Neasigurat”
— dacă pacientul este asigurat, se va tăia cu o linie
ăNeasigurat” și se va înscrie casa de asigurări de sănătate în
evidența căreia se află asiguratul;
— dacă pacientul este neasigurat, se va tăia cu o linie
ăAsigurat la CAS”;
b) ăRC” — se completează numărul din registrul de
consultații (RC);

5

c) se alege prin bifare cu ăx” categoria în care se încadrează
asiguratul. Medicul va bifa o singură categorie de asigurat,
astfel:
— se bifează categoria ăSalariat” pentru toate persoanele
angajate în sectorul public/privat care fac dovada plății
contribuției la Fondul național unic de asigurări sociale de
sănătate (FNUASS);
— se bifează categoria ăCo-asigurat” pentru soțul, soția și
părinții fără venituri proprii, aflați în întreținerea unei persoane
asigurate;
— se bifează căsuța ăLiber profesionist” pentru persoanele
care exercită profesii liberale sau independente;
— se bifează categoria ăCopil (< 18 ani)” pentru toate
persoanele care fac dovada calității lor de asigurat printr-un
document cu valabilitate legală (certificat de naștere, carte de
identitate);
— se bifează categoria ăElev/Ucenic/Student (18—26 ani)”
pentru toate persoanele de la 18 la 26 ani, dacă sunt elevi,
inclusiv absolvenți de liceu până la începerea anului universitar,
dar nu mai mult de 3 luni, ucenici sau studenți care fac dovada
calității lor de asigurat și nu realizează venituri din muncă;
— se bifează căsuța ăGravidă/Lehuză” numai pentru femeile
gravide și lehuze care nu au niciun venit sau au venituri sub
salariul de bază minim brut pe țară (conform prevederilor Legii
nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările
și completările ulterioare). Pentru femeile gravide/lehuze care
nu se încadrează în această categorie se bifează exclusiv
categoria de asigurat din care fac parte;
— se bifează căsuța ăPensionar” pentru toate persoanele
care își dovedesc această calitate printr-un cupon de pensie,
după cum urmează:
• Se notează cifra 1 pentru pensionarii cu venituri din pensii
mai mici de 740 lei;
• Se notează cifra 2 pentru pensionarii cu venituri din pensii
mai mari de 740 lei;
— se bifează căsuța ăVeteran”, ăRevoluționar” sau
ăHandicap” pentru toate persoanele care fac dovada că sunt
beneficiari ai legilor speciale;
— se bifează căsuța ăPNS” și se notează numărul
programului/subprogramului de sănătate pentru bolnavii cu
afecțiuni incluse în Programul național de sănătate cu scop
curativ, stabilit de Ministerul Sănătății, până la vindecarea
respectivei afecțiuni, dacă nu realizează venituri din muncă,
pensie sau alte resurse, pe perioada în care sunt incluși în
program;
— se bifează căsuța ăAjutor social” pentru persoanele care
fac parte dintr-o familie care are dreptul la ajutor social, potrivit
Legii nr. 416/2001 privind venitul minim garantat, cu modificările
și completările ulterioare;
— se bifează căsuța ăȘomaj” pentru persoanele care
beneficiază de indemnizația de șomaj;
— se bifează căsuța ăPersonal contractual” pentru
persoanele care se constituie în categoria de personal
contractual conform Ordinului ministrului sănătății publice și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 886/218/2007 pentru aprobarea Normelor de aplicare a
prevederilor art. 24 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 115/2004 privind salarizarea și alte drepturi ale
personalului contractual din unitățile sanitare publice din sectorul
sanitar, cu modificările și completările ulterioare;
— se bifează căsuța ăCard european (CE)” pentru pacienții
din statele membre ale Uniunii Europene/Spațiului Economic
European, titulari ai cardului european de asigurări sociale de
sănătate, respectiv beneficiari ai formularelor europene emise în

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/1.VI.2011

baza Regulamentului (CE) nr. 883/2004 al Parlamentului
European și al Consiliului din 29 aprilie 2004 privind
coordonarea sistemelor de securitate socială;
— se bifează căsuța ăAcorduri internaționale” pentru
persoanele care se încadrează în una dintre categoriile
beneficiare ale acordurilor, înțelegerilor, convențiilor sau
protocoalelor internaționale cu prevederi în domeniul sănătății,
la care România este parte;
— se bifează căsuța ăAlte categorii” pentru persoanele care
nu se încadrează în categoriile de asigurat prevăzute în biletul
de trimitere/de internare, menționându-se expres categoria de
asigurat numai pentru persoanele beneficiare ale unei legi
speciale (persoanele ale căror drepturi sunt stabilite prin
Decretul-lege nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi
persoanelor persecutate din motive politice de dictatura
instaurată cu începere de la 6 martie 1945, precum și celor
deportate în străinătate ori constituite în prizonieri, republicat,
prin Legea nr. 51/1993 privind acordarea unor drepturi
magistraților care au fost înlăturați din justiție pentru
considerente politice în perioada anilor 1945—1989, cu
modificările ulterioare, prin Ordonanța Guvernului nr. 105/1999
privind acordarea unor drepturi persoanelor persecutate de
către regimurile instaurate în România cu începere de la
6 septembrie 1940 până la 6 martie 1945 din motive etnice,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 189/2000, cu
modificările și completările ulterioare, prin Legea nr. 309/2002
privind recunoașterea și acordarea unor drepturi persoanelor
care au efectuat stagiul militar în cadrul Direcției Generale a
Serviciului Muncii în perioada 1950—1961, cu modificările și
completările ulterioare);
d) se vor nota datele de identificare ale pacientului (numele,
prenumele și adresa completă);
e) ăCNP, CE, PASS” — se completează codul numeric
personal al pacientului/numărul cardului european/numărul
pașaportului, astfel:
— pentru cetățenii români se completează codul numeric
personal al pacientului, format din 13 cifre, lăsând libere restul
de 7 căsuțe. Se poate aplica și codul de bare aferent CNP-ului
asiguratului beneficiar;
— pentru cetățenii statelor membre ale Uniunii Europene și
ale Spațiului Economic European se vor completa toate cele
20 de căsuțe corespunzătoare numărului de identificare al
cardului european de asigurări de sănătate;
— pentru cetățenii străini din statele cu care România a
încheiat acorduri, înțelegeri, convenții sau protocoale
internaționale cu prevederi în domeniul sănătății se va completa
numărul pașaportului.
Pentru cetățenii străini menționați mai sus se va preciza
cetățenia, prin selecția din nomenclatorul de țări prevăzut în
anexa nr. 3.
f) se va bifa cu ăx” căsuța ăPachet de bază”, ăPachet
facultativ” sau ăPachet minimal”, în funcție de tipul de asigurare
a beneficiarului.
Câmpul 4 — ăDiagnostic prezumtiv”:

— se vor completa denumirea în clar a diagnosticului
prezumtiv, precum și căsuțele destinate codului de diagnostic
corespunzător diagnosticului prezumtiv pentru care se
recomandă trimiterea pentru servicii medicale clinice/internare.
Câmpul 5 — ăAlte diagnostice cunoscute”:

— se vor completa denumirile acestor diagnostice în clar,
precum și căsuțele destinate codurilor de diagnostice
corespunzătoare diagnosticelor cunoscute.

Câmpul 6 — ăMotivul trimiterii către alte specialități clinice/în
vederea internării”:

— medicul care trimite pacientul va completa motivele trimiterii
pentru servicii medicale clinice sau în vederea internării — scurt
istoric al bolii prezumate, antecedente;
Câmpul 7 — ăInvestigații și tratamente efectuate”:

— se va completa de către medicul care trimite pacientul;
— rezultatul investigațiilor efectuate va fi scris lizibil și/sau va
fi atașat biletului de trimitere/de internare; se va completa și data
la care acestea au fost efectuate;
— se completează tratamentele efectuate sau în curs de
efectuare, pentru afecțiunea pentru care a fost trimis și/sau
pentru altele concomitente.
Câmpul 8 — ăNumărul de consultații acordate”:

— în prima căsuță se va completa numărul de consultații
acordate pentru același episod de boală acută/subacută,
respectiv afecțiuni asociate, și se va bifa căsuța ăAcut/Subacut”
sau căsuța ă Asociate”, după caz. Numărul maxim de consultații
ce se pot acorda este cel prevăzut în Contractul-cadru privind
condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de
asigurări sociale de sănătate și cu normele metodologice de
aplicare a acestuia:
Câmpul 9 — ăData trimiterii”:

— se va specifica data trimiterii pacientului pentru efectuarea
serviciilor medicale clinice/în vederea internării;
— ăSemnătura medicului/Cod parafă/L.S.” — se execută
specimenul de semnătură a medicului care a emis biletul de
trimitere/de internare și se aplică parafa și codul corespunzător
acestuia, precum și ștampila furnizorului de servicii medicale.
Se poate aplica și codul de bare aferent codului de parafă.
Câmpul 10 — ăSe internează la unitatea sanitară cu paturi .......
secția .......”:

— se va completa de către medicul de gardă al secției/unității
sanitare cu paturi unde a fost internat pacientul, cu specificarea
în totalitate și în clar a denumirii unității sanitare cu paturi și a
secției/compartimentului.
Câmpul 11 — ăMotivul pentru care nu a fost necesară
internarea și recomandări la domiciliu”:

— se va completa de către medicul de gardă al secției/unității
sanitare cu paturi unde a fost examinat pacientul, cu
specificarea motivului/motivelor pentru care nu a fost internat
pacientul;
— se vor completa de către medicul de gardă recomandările
cu care se trimite pacientul la domiciliu.
Câmpul 12 — ăData prezentării și semnătura pacientului”:

— se va completa de către medicul din ambulatoriu/medicul
din unitatea sanitară autorizată de Ministerul Sănătății să
furnizeze servicii medicale spitalicești în regim de spitalizare de
zi/medicul de gardă data la care pacientul s-a prezentat la
furnizorul de servicii medicale;
— se execută semnătura beneficiarului biletului de
trimitere/de internare;
— ăSemnătura medicului care furnizează servicii medicale
clinice/în regim de spitalizare de zi/a medicului de gardă al
secției/unității sanitare cu paturi/Cod parafă/L.S.” — se execută
specimenul de semnătură a medicului care furnizează servicii
medicale clinice/în regim de spitalizare de zi/medicului de gardă
care examinează pacientul și decide internarea sau recomandă
tratament la domiciliu și se aplică parafa, codul corespunzător
acestuia, precum și ștampila furnizorului de servicii medicale.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/1.VI.2011

ANEXA Nr. 3

L I S TA

abrevierilor pentru țările cu care România are acorduri, înțelegeri, convenții sau protocoale internaționale
cu prevederi în domeniul sănătății și cele membre ale Uniunii Europene și ale Spațiului Economic European,
conform prevederilor respectivelor documente
Codul
țării

AF
ZA
AL
DZ
AD
AO
AI
AG
AN
AR
AM
AW
SH
AU
AT
AZ
BS
BH
BD
BB
BY
BE
BZ
BJ
BM
BO
BA
BW
BR
BN
BG
BF
BI
BT
KH
CM
CA
SP
CV
KZ
CZ

Denumirea țării

Afganistan
Africa de Sud
Albania
Algeria
Andora
Angola
Anguilla
Antigua și Barbuda
Antilele Olandeze (Bonair)
Argentina
Armenia
Aruba
Ascension, Sf. Elena,
Tristan Da Cunha
Australia
Austria
Azerbaidjan
Bahamas
Bahrain
Bangladesh
Barbade
Belarus
Belgia
Belize
Benin
Bermude
Bolivia
Bosnia-Herțegovina
Botswana
Brazilia
Brunei Darussalam
Bulgaria
Burkina Faso
Burundi
Butan
Cambodgia
Camerun
Canada
Insulele Canare
Capul Verde
Cayman (Insule)
Cehia

Card
european
de asigurări
de
sănătate

Acord
internațional

Codul
țării

NU
NU
NU
NU
NU
NU
NU
NU
NU
NU
NU
NU

NU
NU
DA
DA
NU
NU
NU
NU
NU
NU
DA
NU

CF

NU
NU
DA
NU
NU
NU
NU
NU
NU
DA
NU
NU
NU
NU
NU
NU
NU
NU
DA
NU
NU
NU
NU
NU
NU
NU
NU
NU
DA

Card
european
de asigurări
de
sănătate

Acord
internațional

Republica Centraficană

NU

NU

CL

Chile

NU

NU

CN

China

NU

DA

TD

Ciad

NU

NU

CZ

Cipru

DA

NU

CI

Coasta de Fildeș

NU

NU

CO

Columbia

NU

NU

YT

Mayotte

NU

NU

PM

Saint Pierre și Miquelon

NU

NU

KM

Comore

NU

NU

CG

Congo

NU

NU

KR

Coreea de Sud

NU

NU

NU

CR

Costa Rica

NU

NU

NU
NU
DA
NU
NU
NU
NU
NU
NU
NU
NU
NU
NU
DA
NU
NU
NU
NU
NU
NU
NU
NU
NU
NU
NU
NU
NU
NU

HR

Croația

NU

DA

CU

Cuba

NU

DA

DK

Danemarca

DA

NU

DJ

Djibuti

NU

NU

DM

Dominica

NU

NU

DO

Republica Dominicană

NU

NU

EC

Ecuador

NU

NU

EG

Egipt

NU

DA

Denumirea țării

SV

El Salvador

NU

NU

CH

Elveția

NU

NU

AE

Emiratele Arabe Unite

NU

NU

ER

Aritreea

NU

NU

EE

Estona

DA

NU

ET

Etiopia

NU

NU

FJ

Fidji

NU

NU

FI

Finlanda

DA

NU

FR

Franța

DA

NU

GA

Gabon

NU

NU

GM

Gambia

NU

NU

GE

NU

NU

NU

NU

DE

Georgia
Georgia de Sud
și Insulele Sandwich de Sud
Germania

DA

NU

GH

Ghana

NU

NU

GS

GI

Gibraltar

NU

NU

GR

Grecia

DA

NU

GD

Grenada

NU

NU

GL

Groenlanda

NU

NU

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/1.VI.2011

Codul
țării

Denumirea țării

Card
european
de asigurări
de
sănătate

Acord
internațional

Codul
țării

Denumirea țării

Card
european
de asigurări
de
sănătate

Acord
internațional

GP

Guadelupa

NU

NU

LI

Liechtenstein

DA

NU

GU

Guam

NU

NU

LT

Lituania

DA

NU

GT

Guatemala

NU

NU

LU

Luxemburg

DA

NU

GN

Guineea

NU

NU

GB

Marea Britanie

DA

NU

GW

Guineea Bissau

NU

NU

MO

Macao

NU

NU

Macedonia

NU

DA

GQ

Guineea Ecuatorială

NU

NU

MK

GY

Guyana

NU

NU

MG

Madagascar

NU

NU

GF

Guyana Franceză

NU

NU

MY

Malaezia

NU

NU

HT

Haiti

NU

NU

MW

Malawi

NU

NU

HN

Honduras

NU

NU

MV

Maldive

NU

NU

HK

Hong Kong

NU

NU

IN

India

NU

DA

ID

Indonezia

NU

NU

CK

Insulele Cook

NU

NU

FK

Insulele Falkland
(Malvine)

NU

NU

FO

Insulele Feroe

NU

NU

MP

Insulele Mariane

NU

NU

SB

Insulele Solomon

NU

NU

VG

Insulele Virgine Britanice

NU

NU

VI

Insulele Virgine SUA

NU

NU

WF

Insulele Wallis și Futuna

NU

NU

JO

Iordania

NU

DA

IR

Iran

NU

NU

IQ

Iraq

NU

NU

IE

Irlanda

DA

NU

IS

Islanda

DA

NU

IL

Israel, Autoritatea
Palestiniană

NU

NU

IT

Italia

DA

NU

JM

Jamaica

NU

NU

JP

Japonia

NU

NU

KZ

Kazahstan

NU

NU

KE

Kenia

NU

NU

KG

Kîrgîzîstan

NU

NU

KI

Kiribati

NU

NU

XZ

Kosovo

NU

KW

Kuweit

LA

ML

Mali

NU

NU

MT

Malta

DA

NU

MA

Maroc

NU

DA

MH

Marshall (insule)

NU

NU

MQ

Martinica

NU

NU

MR

Mauritania

NU

NU

MU

Mauritius

NU

NU

MX

Mexic

NU

NU

FM

Micronezia (stat federal)

NU

NU

MD

Moldova

NU

DA

MC

Monaco

NU

NU

MN

Mongolia

NU

NU

MS

Monserat

NU

NU

MZ

Mozambic

NU

NU

MM

Myanmar

NU

NU

NA

Namibia

NU

NU

NR

Nauru

NU

NU

NP

Nepal

NU

NU

NI

Nicaragua

NU

NU

NE

Niger

NU

NU

NG

Nigeria

NU

NU

NU

Niue Island

NU

NU

NF

Norfolk (Insule)

NU

NU

NO

Norvegia

DA

NU

NC

Noua Caledonie

NU

NU

NZ

Noua Zeelandă

NU

NU

NL

Olanda

DA

NU

NU

OM

Oman

NU

NU

NU

NU

PK

Pakistan

NU

DA

Lao

NU

NU

PW

Palaos

NU

NU

LS

Lesoto

NU

NU

PA

Panama

NU

NU

LV

Letonia

DA

NU

PG

Papua Noua Guinee

NU

NU

LB

Liban

NU

DA

PY

Paraguay

NU

NU

LR

Liberia

NU

NU

PE

Peru

NU

DA

LY

Libia

NU

DA

PH

Philippines

NU

NU

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/1.VI.2011

Codul
țării

Denumirea țării

Card
european
de asigurări
de
sănătate

Acord
internațional

Sudan

NU

NU

SE

Suedia

DA

NU

SR

Surinam

NU

NU

Card
european
de asigurări
de
sănătate

Acord
internațional

Codul
țării

SD

Denumirea țării

PN

Pitcairn, Henderson, Duci

NU

NU

PF

Polinezia Franceză
(inclusiv)

NU

NU

PL

Polonia

DA

NU

SZ

Swaziland

NU

NU

PR

Porto Rico

NU

NU

TJ

Tadjikistan

NU

NU

PT

Portugalia

DA

NU

TH

Thailanda

NU

NU

QA

Quatar

NU

NU

TW

Taiwan

NU

NU

KP

Koreea de Nord

NU

DA

TZ

Tanzania

NU

NU

RE

Reunion

NU

NU

IO

Teritoriul Britanic din Oceanul
Indian

NU

NU

RO

România

NU

NU

RU

Rusia (Fed)

NU

DA

TF

Teritoriile Australe și Antarctice
Franceze

NU

NU

RW

Rwanda

NU

NU

TP

Timor Oriental

NU

NU

AS

Samoa (SUA)

NU

NU

TG

Togo

NU

NU

WS

Samoa Occidentală

NU

NU

TK

Tokelau

NU

NU

SM

San Marino

NU

NU

TO

Tonga

NU

NU

ST

Sao Tome și Principe

NU

NU

TT

Trinidad și Tobago

NU

NU

SA

Saudi Arabia

NU

NU

TN

Tunisia

NU

DA

SN

Senegal

NU

NU

TR

Turcia

NU

DA

CS

Serbia și Muntenegru

NU

DA

TM

Turkmenistan

NU

NU

SC

Seychelles

NU

NU

TC

Turques și Caiques

NU

NU

TV

Tuvalu

NU

NU

KN

Sf. Christophe (Sf. Kitts)

NU

NU
UG

Uganda

NU

NU

LC

Sf. Lucia

NU

NU
UA

Ukraina

NU

DA

VC

Sf. Vincent și Grenadine

NU

NU

HU

Ungaria

DA

NU

SL

Sierra Leone

NU

NU

UY

Uruguay

NU

NU

SG

Singapore

NU

NU

UZ

Uzbekistan

NU

NU

SY

Siria

NU

DA

VU

Vanuatu

NU

NU

SK

Slovacia

DA

NU

VA

Vatican

NU

NU

SI

Slovenia

DA

NU

VE

Venezuela

NU

NU

SO

Somalia

NU

NU

VN

Vietnam

NU

NU

ES

Spania

DA

NU

YE

Yemen

NU

NU

LK

Sri Lanka

NU

NU

ZM

Zambia

NU

NU

US

Statele Unite ale Americii

NU

NU

ZW

Zimbabwe

NU

NU

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/1.VI.2011
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 868 din 31 mai 2011

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
Nr. 542 din 31 mai 2011

ORDIN
privind aprobarea modelului unic al biletului de trimitere pentru investigații paraclinice
utilizat în sistemul asigurărilor sociale de sănătate și a Instrucțiunilor privind utilizarea
și modul de completare a biletului de trimitere pentru investigații paraclinice
utilizat în sistemul asigurărilor sociale de sănătate
Având în vedere:
— Referatul de aprobare al secretarului general al Ministerului Sănătății nr. Cs.A. 6.289 din 31 mai 2011 și al directorului
general al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. DG 2.063 din 31 mai 2011;
— Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 1.389/2010 pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale
în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anii 2011—2012, cu modificările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor:
— art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu
modificările și completările ulterioare;
— art. 281 alin. (2) din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 17 alin. (5) din Statutul Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 972/2006, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emit următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă modelul unic al biletului de trimitere
pentru investigații paraclinice, ca imprimat cu regim special, în
baza căruia se recomandă investigații medicale paraclinice
decontate de casele de asigurări de sănătate, prevăzut în anexa
nr. 1.
(2) Pentru serviciile de înaltă performanță decontate de
casele de asigurări de sănătate: RMN, CT, scintigrafie și
angiografie, se utilizează biletul de trimitere pentru investigații
paraclinice — formular cu regim special, al cărui model este
prevăzut în anexele nr. 1a, 1b, 1c, 1d, după caz.
Art. 2. — Casa Națională de Asigurări de Sănătate
organizează tipărirea, distribuirea, înserierea și numerotarea
formularelor de bilete de trimitere pentru investigații paraclinice,
formulare ce conțin elemente de protecție împotriva falsificării
și contrafacerii, potrivit tuturor elementelor prevăzute în anexa
nr. 1, respectiv în anexele nr. 1a, 1b, 1c, 1d.
Art. 3. — (1) Se aprobă Instrucțiunile privind utilizarea și
modul de completare a biletului de trimitere pentru investigații
paraclinice utilizat în sistemul asigurărilor sociale de sănătate,
prevăzute în anexa nr. 2.
(2) Aplicarea prevederilor instrucțiunilor prevăzute la alin. (1)
este obligatorie pentru toți furnizorii de servicii medicale aflați în
relații contractuale cu casele de asigurări de sănătate.
(3) Se aprobă Lista abrevierilor pentru țările cu care România
are acorduri, înțelegeri, convenții sau protocoale internaționale
cu prevederi în domeniul sănătății și cele membre ale Uniunii
Europene și ale Spațiului Economic European, conform
prevederilor respectivelor documente, prevăzută în anexa nr. 3.

Art. 4. — Anexele nr. 1, 1a, 1b, 1c, 1d, 2 și 3 fac parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 5. — (1) Prezentul ordin intră în vigoare începând cu
data de 1 iunie 2011, dată de la care se abrogă prevederile
Ordinului ministrului sănătății publice și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 1.288/489/2006
pentru aprobarea modelului unic al biletului de trimitere
pentru investigații paraclinice, utilizat în sistemul asigurărilor
sociale de sănătate, și a Instrucțiunilor privind utilizarea și
modul de completare a biletelor de trimitere pentru
investigații paraclinice, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 939 din 21 noiembrie 2006, cu
modificările ulterioare.
(2) Formularele biletelor de trimitere pentru investigații
paraclinice, în formatul aprobat prin Ordinul ministrului sănătății
publice și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate nr. 1.288/489/2006, cu modificările ulterioare, se
utilizează până la epuizarea stocului existent, dar nu mai târziu
de 1 septembrie 2011. Dacă până la data de 1 septembrie
2011 se utilizează formularele biletelor de trimitere pentru
investigații paraclinice în formatul aprobat prin ordinul
menționat mai sus pentru recomandarea de investigații
paraclinice de înaltă performanță: RMN, CT, angiografie și
scintigrafie, acestea vor fi însoțite de fișele de solicitare
prevăzute în normele metodologice de aplicare a
contractului-cadru.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,

Cseke Attila

Nicolae-Lucian Duță

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/1.VI.2011

11
ANEXA Nr. 1*)

BILET DE TRIMITERE

pentru investigații paraclinice decontate de CAS

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/1.VI.2011
ANEXA Nr. 1a*)

BILET DE TRIMITERE

pentru investigații paraclinice decontate de CAS
Servicii de înaltă peformanță — RMN

*) Anexa nr. 1a este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/1.VI.2011

13
ANEXA Nr. 1b*)

BILET DE TRIMITERE

pentru investigații paraclinice decontate de CAS
Servicii de înaltă performanță — CT

*) Anexa nr. 1b este reprodusă în facsimil.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/1.VI.2011
ANEXA Nr. 1c*)

BILET DE TRIMITERE

pentru investigații paraclinice decontate de CAS
Servicii de înaltă performanță — SCINTIGRAFIE

*) Anexa nr. 1c este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/1.VI.2011

15
ANEXA Nr. 1d*)

BILET DE TRIMITERE

pentru investigații paraclinice decontate de CAS
Servicii de înaltă performanță — ANGIOGRAFIE

*) Anexa nr. 1d este reprodusă în facsimil.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/1.VI.2011
ANEXA Nr. 2

INSTRUCȚIUNI

privind utilizarea și modul de completare a biletului de trimitere pentru investigații paraclinice utilizat
în sistemul asigurărilor sociale de sănătate
A. Principii generale
1. Recomandarea pentru investigații medicale paraclinice se
face pe formularul cu regim special descris în anexa nr. 1 la
ordin, respectiv în anexele nr. 1a, 1b, 1c, 1d la ordin, de către
medicii care au, potrivit legii, dreptul de a face recomandări de
investigații medicale paraclinice în sistemul de asigurări sociale
de sănătate. Utilizarea altor formulare pentru recomandarea de
investigații medicale paraclinice în sistemul de asigurări sociale
de sănătate atrage răspunderea furnizorului și conduce la
aplicarea măsurilor prevăzute în contractul-cadru și în normele
metodologice de aplicare a acestuia.
2. Biletul de trimitere pentru investigații paraclinice, denumit
în continuare bilet de trimitere, se completează de către medicii
aflați în relație contractuală cu casa de asigurări de sănătate,
precum și de către medicii cărora le sunt recunoscute biletele de
trimitere pentru investigații medicale paraclinice eliberate, în
baza convențiilor încheiate cu casele de asigurări de sănătate,
în condițiile contractului-cadru și ale normelor metodologice de
aplicare a acestuia și numai pentru pacienții care beneficiază de
asigurări sociale de sănătate.
3. Se interzic:
— emiterea biletelor de trimitere de către medicii care nu au
încheiat contracte de furnizare de servicii medicale cu casele de
asigurări de sănătate, respectiv convenții în baza cărora le sunt
recunoscute biletele de trimitere, direct sau prin reprezentantul
legal al furnizorului;
— emiterea de către unitățile sanitare care furnizează servicii
spitalicești a biletelor de trimitere pentru pacienții spitalizați, în
decursul internării acestora, precum și a celor pentru investigații
contra cost, deoarece tratamentul pacienților internați se asigură
integral de către unitatea spitalicească respectivă, indiferent de
afecțiunile asociate.
4. Investigațiile medicale paraclinice se pot efectua de către
orice furnizor de investigații medicale paraclinice aflat în relație
contractuală cu casa de asigurări de sănătate, în condițiile
prevăzute în contractul-cadru și în normele metodologice de
aplicare a acestuia.
B. Instrucțiuni privind utilizarea formularelor de bilet de
trimitere pentru investigațiile paraclinice în sistemul de
asigurări sociale de sănătate
1. Biletul de trimitere este tipărit pe hârtie autocopiantă în 3
culori. Exemplarul 3 (verde) rămâne în carnet, la medicul care a
făcut trimiterea, iar exemplarele 1 (alb) și 2 (roz) se predau
asiguratului, care le depune la furnizorul de servicii medicale
paraclinice care va efectua investigațiile recomandate.
Furnizorul de servicii medicale paraclinice va păstra exemplarul
roz, iar exemplarul alb (originalul) va fi înaintat casei de asigurări
de sănătate împreună cu factura și desfășurătorul activității
prestate (în format electronic și pe suport hârtie).
2. În situația în care în interiorul carnetului cu bilete de
trimitere există formulare greșit tipărite, incomplete sau
completate greșit de către medic, se va scrie cuvântul ăANULAT”
pe formular și acesta nu va fi decupat din carnet. Aceste file vor
fi pliate, rămânând în carnet. Pe verso-ul cotorului ultimului bilet
de trimitere se va preciza: ăAcest carnet conține ... file (în cifre
și în litere), de la numărul ... la numărul ..., și ... file anulate.”

3. Gestionarea, distribuirea și achiziționarea carnetelor cu
bilete de trimitere se vor face după cum urmează:
a) carnetele înseriate și numerotate vor fi distribuite de către
fiecare casă de asigurări de sănătate, în funcție de necesități,
pentru o perioadă de cel mult 3 luni, fiecărui furnizor de servicii
medicale care a încheiat în prealabil contract/convenție cu
aceasta, asigurând evidența biletelor de trimitere distribuite
furnizorilor de servicii medicale;
b) gestionarea carnetelor cu bilete de trimitere la nivelul
caselor de asigurări de sănătate se va face potrivit
reglementărilor legale în vigoare;
c) furnizorii de servicii medicale își vor asigura la cerere,
contra cost, carnetele respective de la casele de asigurări de
sănătate cu care se află în relații contractuale;
d) achiziția formularelor de bilete de trimitere se va face de
către reprezentantul legal al furnizorului de servicii medicale sau
de delegatul acestuia, pe baza facturii.
4. Furnizorul de servicii medicale își va organiza modul de
gestionare și evidență a carnetelor cu bilete de trimitere, precum
și modul de păstrare a carnetelor epuizate.
Pentru furnizorii de servicii medicale care au mai mulți medici
angajați care au dreptul de a trimite asiguratul la investigații
medicale paraclinice pe baza biletului de trimitere, distribuirea și
arhivarea carnetelor cu bilete de trimitere la nivelul furnizorului
se vor face pe baza unui tabel centralizator care va conține
următoarele rubrici obligatorii: numele și prenumele medicului,
data repartizării carnetului/carnetelor, seria (cu numerele)
carnetului/carnetelor repartizat/repartizate, semnătura de primire
și parafa, data returnării în arhivă a exemplarului 3, seria
biletelor de trimitere returnate (exemplarul 3), semnătura de
returnare și parafa.
Înregistrarea biletelor de trimitere emise asiguraților se va
face în registrul de consultații, la rubrica ăRecomandări”, unde se
vor nota seria și numărul biletului de trimitere emis.
C. Instrucțiuni de completare a formularelor de bilet de
trimitere pentru investigațiile medicale paraclinice utilizate
în sistemul de asigurări sociale de sănătate
Formularele de bilete de trimitere se completează în
succesiunea numerelor și în ordinea cronologică a consultațiilor,
astfel:
ăCod de bare”

Formularele cu regim special — biletele de trimitere pentru
investigații medicale paraclinice vor avea inscripționat codul de
bare aferent seriei și numărului formularelor respective.
Câmpul 1 — ăUnitate medicală”:

a) se completează cu denumirea unității medicale, codul unic
de înregistrare (CUI) al cabinetului medical sau al unității
sanitare, adresa completă, casa de asigurări de sănătate cu
care furnizorul are încheiat(ă) contract/convenție, numărul
contractului/convenției de furnizare de servicii medicale în baza
căruia/căreia medicul prescriptor prestează serviciul; medicii pot
aplica și codul de bare aferent numărului contractului/convenției
de furnizare de servicii medicale;
b) se alege prin bifare cu ăx” categoria de furnizor de servicii
medicale, după cum urmează:
— ăMF” pentru furnizorii de servicii de asistență primară;
— ăAmb. Spec.” pentru furnizorii de servicii ambulatorii de
specialitate, inclusiv servicii de medicină dentară.
Medicii angajați ai unui spital care prestează servicii în baza
contractului încheiat între spital și casele de asigurări de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/1.VI.2011
sănătate pentru servicii ambulatorii de specialitate vor bifa
căsuța ăAmb. Spec.” atunci când emit un bilet de trimitere
pacienților consultați în ambulatoriul de specialitate al spitalului;
— ăAltele” pentru situația în care se eliberează bilete de
trimitere în baza convențiilor încheiate cu casele de asigurări de
sănătate pentru recunoașterea acestora.
c) ăNivel de prioritate” — se va bifa cu ăx” căsuța
corespunzătoare nivelului de prioritate al investigațiilor medicale
paraclinice recomandate.
Câmpul 2 — ăDate identificare asigurat”:

a) ăAsigurat la CAS” — se va înscrie casa de asigurări de
sănătate în evidența căreia se află asiguratul;
b) ăRC” — se completează numărul din registrul de
consultații (RC);
c) se alege prin bifare cu ăx” categoria în care se încadrează
asiguratul. Medicul va bifa o singură categorie de asigurat,
astfel:
— se bifează categoria ăSalariat” pentru toate persoanele
angajate în sectorul public/privat care fac dovada plății
contribuției la Fondul național unic de asigurări sociale de
sănătate (FNUASS);
— se bifează categoria ăCo-asigurat” pentru soțul, soția și
părinții fără venituri proprii, aflați în întreținerea unei persoane
asigurate;
— se bifează căsuța ăLiber profesionist” pentru persoanele
care exercită profesii liberale sau independente;
— se bifează categoria ăCopil (<18 ani)” pentru toate
persoanele care fac dovada calității lor de asigurat printr-un
document cu valabilitate legală (certificat de naștere, carte de
identitate);
— se bifează categoria ăElev/ucenic/student (18—26 ani)”
pentru toate persoanele de la 18 la 26 ani, dacă sunt elevi,
inclusiv absolvenți de liceu până la începerea anului universitar,
dar nu mai mult de 3 luni, ucenici sau studenți care fac dovada
calității lor de asigurat și nu realizează venituri din muncă;
— se bifează căsuța ăGravidă/Lehuză” numai pentru femeile
gravide și lehuze care nu au niciun venit sau au venituri sub
salariul de bază minim brut pe țară (conform prevederilor Legii
nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările
și completările ulterioare). Pentru femeile gravide/lehuze care
nu se încadrează în această categorie se bifează exclusiv
categoria de asigurat din care fac parte;
— se bifează căsuța ăPensionar” pentru toate persoanele
care își dovedesc această calitate printr-un cupon de pensie,
după cum urmează:
• se notează cifra 1 pentru pensionarii cu venituri din pensii
mai mici de 740 lei;
• se notează cifra 2 pentru pensionarii cu venituri din pensii
mai mari de 740 lei;
— se bifează căsuța ăVeteran”, ăRevoluționar” sau
ăHandicap” numai pentru asigurații care nu realizează alte
venituri decât cele provenite din drepturile bănești acordate de
legile speciale prin care li se stabilește această calitate;
— se bifează căsuța ăPNS” și se notează numărul
programului/subprogramului de sănătate pentru bolnavii cu
afecțiuni incluse în Programul național de sănătate cu scop
curativ, stabilit de Ministerul Sănătății, până la vindecarea
respectivei afecțiuni, dacă nu realizează venituri din muncă,
pensie sau alte resurse, pe perioada în care sunt incluși în
program;
— se bifează căsuța ăAjutor social” pentru persoanele care
fac parte dintr-o familie care are dreptul la ajutor social, potrivit
Legii nr. 416/2001 privind venitul minim garantat, cu modificările
și completările ulterioare;
— se bifează căsuța ăȘomaj” pentru persoanele care
beneficiază de indemnizația de șomaj;

17

— se bifează căsuța ăCard european (CE)” pentru pacienții
din statele membre ale Uniunii Europene/ale Spațiului Economic
European, titulari ai cardului european de asigurări sociale de
sănătate, respectiv beneficiari ai formularelor europene;
— se bifează căsuța ăAcorduri internaționale” pentru
persoanele care se încadrează în una dintre categoriile
beneficiare ale acordurilor, înțelegerilor, convențiilor sau
protocoalelor internaționale cu prevederi în domeniul sănătății,
la care România este parte;
— se bifează căsuța ăAlte categorii” pentru persoanele care
nu se încadrează în categoriile de asigurat prevăzute în biletul
de trimitere, menționându-se expres categoria de asigurat
numai pentru persoanele beneficiare ale unei legi speciale
(Legea nr. 309/2002 privind recunoașterea și acordarea unor
drepturi persoanelor care au efectuat stagiul militar în cadrul
Direcției Generale a Serviciului Muncii în perioada 1950—1961,
cu modificările și completările ulterioare, Decretul-lege
nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi persoanelor
persecutate din motive politice de dictatura instaurată cu
începere de la 6 martie 1945, precum și celor deportate în
străinătate ori constituite în prizonieri, republicat, Legea
nr. 51/1993 privind acordarea unor drepturi magistraților care au
fost înlăturați din justiție pentru considerente politice în perioada
anilor 1945—1989, cu modificările ulterioare, Ordonanța
Guvernului nr. 105/1999 privind acordarea unor drepturi
persoanelor persecutate de către regimurile instaurate în
România cu începere de la 6 septembrie 1940 până la 6 martie
1945 din motive etnice, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 189/2000, cu modificările și completările ulterioare),
dacă nu realizează alte venituri decât cele provenite din
drepturile bănești acordate de aceste legi;
d) se vor nota datele de identificare ale pacientului (numele,
prenumele, adresa completă);
e) ăCNP, CE, PASS” — se completează codul numeric
personal al pacientului/numărul cardului european/numărul
pașaportului, astfel:
— pentru cetățenii români se completează codul numeric
personal al pacientului format din 13 cifre, lăsând libere restul de
7 căsuțe; se poate aplica și codul de bare aferent CNP-ului
asiguratului beneficiar;
— pentru cetățenii statelor membre ale Uniunii Europene și
ale Spațiului Economic European se vor completa toate cele 20
de căsuțe corespunzătoare numărului de identificare al cardului
european de asigurări de sănătate;
— pentru cetățenii străini din statele cu care România a
încheiat acorduri, înțelegeri, convenții sau protocoale
internaționale cu prevederi în domeniul sănătății se va completa
numărul pașaportului.
Pentru cetățenii străini menționați mai sus se va preciza
cetățenia, prin selecția din nomenclatorul de țări prevăzut în
anexa nr. 3 la ordin.
Câmpul 3 — ăCod diagnostic”:

— se vor completa căsuțele destinate codului de diagnostic
corespunzător diagnosticului sau diagnosticelor cunoscute ori
prezumtive pentru care se recomandă investigațiile;
— se va bifa cu ăx” căsuța P pentru efectuarea de investigații
paraclinice specifice pentru unele afecțiuni cuprinse în
programele naționale de sănătate: diabetul și bolile de nutriție,
precum și cele pentru afecțiunile oncologice, în condițiile în care
pentru afecțiunile respective medicația a fost prescrisă pentru
un interval de timp de 90 zile, căsuța A/S pentru efectuarea de
investigații
paraclinice
specifice
pentru
afecțiunile
acute/subacute, căsuța C pentru efectuarea de investigații
paraclinice specifice pentru bolile cronice, altele decât cele
incluse în programele naționale de sănătate: diabet și boli de
nutriție, precum și cele pentru afecțiuni oncologice, în condițiile
în care pentru afecțiunile respective medicația a fost prescrisă

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/1.VI.2011

pentru un interval de timp de 90 zile, pentru stabilirea termenului
de valabilitate al biletului de trimitere, conform prevederilor din
contractul-cadru și normele metodologice de aplicare a acestuia;
— ăData trimiterii” — se va specifica data trimiterii
asiguratului pentru efectuarea investigațiilor recomandate;
— ăSemnătura medicului/Cod parafă/L.S.” — se execută
specimenul de semnătură a medicului care a emis biletul de
trimitere și se aplică parafa și codul corespunzător acestuia; se
aplică ștampila furnizorului de servicii medicale care a emis
biletul de trimitere; medicii pot aplica și codul de bare aferent
codului de parafă;
— ăData reconfirmării” — în situația în care asiguratul se
internează în spital în perioada de valabilitate a biletului de
trimitere și investigațiile medicale paraclinice de înaltă
performanță nu au fost efectuate în timpul spitalizării, se va
specifica data reconfirmării trimiterii asiguratului pentru
efectuarea investigațiilor recomandate, medicul fiind obligat să
completeze toate cele 3 exemplare ale biletului de trimitere;
— ăSemnătura medicului/Cod parafă/L.S.” — se execută
specimenul de semnătură a medicului care a reconfirmat biletul
de trimitere și se aplică parafa și codul corespunzător acestuia
pe toate cele 3 exemplare ale biletului de trimitere; se aplică
ștampila furnizorului de servicii medicale care a reconfirmat
biletul de trimitere pe toate cele 3 exemplare ale biletului de
trimitere; medicii pot aplica și codul de bare aferent codului de
parafă, pe toate cele 3 exemplare ale biletului de trimitere.
Câmpul 4

— În situația în care se completează anexa nr. 1:
ăCod investigație/Investigații recomandate/Investigații
efectuate”:
— medicul care trimite asiguratul, în mod facultativ, poate
completa codul de investigație, respectiv numărul curent pentru
investigațiile paraclinice care nu au prevăzute coduri în normele
metodologice de aplicare a contractului-cadru, separat, pentru
fiecare investigație recomandată;
— codurile proprii investigațiilor paraclinice se vor completa
obligatoriu de către furnizorul de servicii medicale paraclinice
care a efectuat investigațiile, corespunzător reglementărilor în
vigoare; pentru investigațiile paraclinice care nu au prevăzute
coduri în normele metodologice de aplicare a contractului –
cadru se vor înscrie numerele curente aferente investigațiilor
respective;
— ăInvestigații recomandate” — se va completa de medicul
care trimite asiguratul; investigațiile recomandate vor fi scrise
lizibil cu majuscule;
— ăInvestigații efectuate” — se va completa prin bifare cu ăx”
de furnizorul de servicii medicale paraclinice care a efectuat
investigațiile. În situația în care furnizorul nu poate efectua toate
investigațiile prescrise, le va anula cu o linie pe cele neefectuate,
pe ambele exemplare ale biletului de trimitere, fără a avea
posibilitatea înlocuirii sau adăugării altor investigații medicale
paraclinice,
prin
completarea
acestuia
la
nivelul
laboratorului/punctului de lucru.
— În situația în care se completează una dintre anexele
nr. 1a, 1b, 1c, 1d:
4.1 ăTip de examen indicat, cod investigație” — se
completează precizându-se tipul de examen indicat conform
prevederilor din normele metodologice de aplicare a
contractului-cadru; se notează codul investigației sau numărul
curent pentru investigațiile paraclinice care nu au coduri în
normele metodologice de aplicare a contractului-cadru;
4.2 ăDate clinice și paraclinice care să justifice investigația” —
medicul va consemna datele clinice și paraclinice care justifică
investigația;
4.3 ăS-au epuizat celelalte metode de diagnostic: Da/Nu” —
se va bifa de către medicul care face recomandarea: căsuța
ăDa”, dacă s-au epuizat celelalte metode de diagnostic,

respectiv căsuța ăNu”, dacă nu s-au epuizat celelalte metode de
diagnostic;
4.4 ăExamen RMN anterior: Da/Nu”, ăExamen CT anterior:
Da/Nu”, ăExamen scintigrafic anterior: Da/Nu”, ăExamen
angiografic anterior: Da/Nu” — se va bifa de către medicul care
face recomandarea căsuța ăDa”, dacă s-a efectuat examen
RMN, CT, scintigrafic, angiografic, după caz, în antecedente,
respectiv căsuța ăNu”, dacă nu s-a efectuat examen RMN, CT,
scintigrafic, angiografic, după caz, în antecedente;
4.5 ăObservații speciale legate de pacient” — se vor
consemna, de către medicul care face recomandarea,
observațiile speciale legate de pacient, prin bifarea căsuței care
corespunde situației pacientului, în funcție de tipul de serviciu
de înaltă performanță recomandat;
4.6 ăSubstanță de contrast: Da/Nu”— pentru serviciile de
înaltă performanță, RMN și CT se va bifa, de către medicul
radiolog, căsuța ăDa”, dacă se utilizează substanță de contrast,
respectiv căsuța ăNu”, dacă nu se utilizează substanța de
contrast.
Câmpul 5 — ăNumele și semnătura persoanei desemnate de
furnizorul de servicii medicale paraclinice”:

— se va completa în clar numele persoanei desemnate de
furnizorul de servicii medicale paraclinice, care va executa
specimenul de semnătură;
— ăLS” — se va aplica ștampila furnizorului de servicii
paraclinice care a efectuat investigațiile recomandate.
Câmpul 6 — ăData prezentării asiguratului”:

— se va completa de către asigurat data la care acesta s-a
prezentat la furnizorul de servicii paraclinice pentru efectuarea
investigațiilor, numai dacă investigațiile medicale paraclinice
sunt efectuate la momentul prezentării;
— ăSemnătura asiguratului” — se execută semnătura
beneficiarului serviciilor paraclinice recomandate după ce a fost
informat asupra tipurilor de investigații medicale paraclinice de
care urmează să beneficieze, numai dacă investigațiile medicale
paraclinice sunt efectuate la momentul prezentării.
Câmpul 7 — ăPacientul are obligația de a se programa și de a
accepta programarea la un furnizor de servicii medicale
paraclinice în termen de ... zile de la data emiterii biletului de
trimitere pentru investigații paraclinice! În caz contrar, biletul își
pierde valabilitatea.”

— se va consemna de către medicul care face
recomandarea numărul maxim de zile calendaristice, de la data
emiterii biletului de trimitere pentru investigații paraclinice, pe
care pacientul le are la dispoziție pentru a se programa la un
furnizor de servicii medicale paraclinice.
Câmpul 8 — ăDate care necesită a fi inscripționate pe versoul
biletului de trimitere pentru investigații medicale paraclinice”:

La momentul prezentării asiguratului în vederea efectuării
investigațiilor, furnizorul de servicii medicale paraclinice are
obligația de a consemna pe versoul exemplarului de bilet de
trimitere care se depune la casa de asigurări de sănătate,
exemplarul alb original: data prezentării, data programării,
precum și de a semna și ștampila acest exemplar indiferent
dacă investigațiile recomandate sunt sau nu efectuate la
momentul prezentării. În situația în care, din motive obiective,
investigațiile nu au putut fi efectuate la momentul prezentării,
furnizorul de servicii medicale paraclinice are obligația de a-l
programa, iar dacă asiguratul refuză programarea va restitui
asiguratului ambele exemplare ale biletului de trimitere pentru ca
acesta să se poată prezenta la alt furnizor de investigații
medicale paraclinice. În primele 10 zile calendaristice de la
emiterea biletului de trimitere pentru investigații medicale
paraclinice asiguratul are obligația de a se programa și de a
accepta programarea la unul dintre furnizori, în caz contrar
biletul de trimitere își pierde valabilitatea.

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/1.VI.2011

ANEXA Nr. 3

L I S TA

abrevierilor pentru țările cu care România are acorduri, înțelegeri, convenții sau protocoale internaționale
cu prevederi în domeniul sănătății și cele membre ale Uniunii Europene și ale Spațiului Economic European,
conform prevederilor respectivelor documente

Codul
țării

Denumirea țării

Card
european
de asigurări
de
sănătate

Acord
internațional

Codul
țării

CF
CL
CN
TD
CZ
CI
CO
YT
PM
KM
CG
KR
CR
HR
CU
DK
DJ
DM
DO
EC
EG
SV
CH
AE
ER
EE
ET
FJ
FI
FR
GA
GM
GE

AF
ZA
AL
DZ
AD
AO
AI
AG
AN
AR
AM
AW

Afganistan
Africa de Sud
Albania
Algeria
Andora
Angola
Anguilla
Antigua și Barbuda
Antilele Olandeze (Bonair)
Argentina
Armenia
Aruba

NU
NU
NU
NU
NU
NU
NU
NU
NU
NU
NU
NU

NU
NU
DA
DA
NU
NU
NU
NU
NU
NU
DA
NU

SH

Ascension, Sf. Elena,
Tristan Da Cunha

NU

NU

AU
AT
AZ
BS
BH
BD
BB
BY
BE
BZ
BJ
BM
BO
BA
BW
BR
BN
BG
BF
BI
BT
KH
CM
CA
SP
CV
KZ
CZ

Australia
Austria
Azerbaidjan
Bahamas
Bahrain
Bangladesh
Barbade
Belarus
Belgia
Belize
Benin
Bermude
Bolivia
Bosnia-Herțegovina
Botswana
Brazilia
Brunei Darussalam
Bulgaria
Burkina Faso
Burundi
Butan
Cambodgia
Camerun
Canada
Insulele Canare
Capul Verde
Cayman (Insule)
Cehia

NU
DA
NU
NU
NU
NU
NU
NU
DA
NU
NU
NU
NU
NU
NU
NU
NU
DA
NU
NU
NU
NU
NU
NU
NU
NU
NU
DA

NU
NU
DA
NU
NU
NU
NU
NU
NU
NU
NU
NU
NU
DA
NU
NU
NU
NU
NU
NU
NU
NU
NU
NU
NU
NU
NU
NU

GS
DE
GH
GI
GR
GD
GL

Denumirea țării

Republica Centraficană
Chile
China
Ciad
Cipru
Coasta de Fildeș
Columbia
Mayotte
Saint Pierre și Miquelon
Comore
Congo
Coreea de Sud
Costa Rica
Croația
Cuba
Danemarca
Djibuti
Dominica
Republica Dominicană
Ecuador
Egipt
El Salvador
Elveția
Emiratele Arabe Unite
Aritreea
Estona
Etiopia
Fidji
Finlanda
Franța
Gabon
Gambia
Georgia
Georgia de Sud
și Insulele Sandwich de Sud
Germania
Ghana
Gibraltar
Grecia
Grenada
Groenlanda

Card
european
de asigurări
de
sănătate

Acord
internațional

NU
NU
NU
NU
DA
NU
NU
NU
NU
NU
NU
NU
NU
NU
NU
DA
NU
NU
NU
NU
NU
NU
NU
NU
NU
DA
NU
NU
DA
DA
NU
NU
NU

NU
NU
DA
NU
NU
NU
NU
NU
NU
NU
NU
NU
NU
DA
DA
NU
NU
NU
NU
NU
DA
NU
NU
NU
NU
NU
NU
NU
NU
NU
NU
NU
NU

NU

NU

DA
NU
NU
DA
NU
NU

NU
NU
NU
NU
NU
NU

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/1.VI.2011

Codul
țării

Denumirea țării

Card
european
de asigurări
de
sănătate

Acord
internațional

Codul
țării

Denumirea țării

Card
european
de asigurări
de
sănătate

Acord
internațional

GP

Guadelupa

NU

NU

GB

Marea Britanie

DA

NU

GU

Guam

NU

NU

MO

Macao

NU

NU

GT

Guatemala

NU

NU

MK

Macedonia

NU

DA

GN

Guineea

NU

NU

MG

Madagascar

NU

NU

GW

Guineea Bissau

NU

NU

MY

Malaezia

NU

NU

GQ

Guineea Ecuatorială

NU

NU

MW

Malawi

NU

NU

GY

Guyana

NU

NU

MV

Maldive

NU

NU

GF

Guyana Franceză

NU

NU

ML

Mali

NU

NU

HT

Haiti

NU

NU

MT

Malta

DA

NU

HN

Honduras

NU

NU

MA

Maroc

NU

DA

HK

Hong Kong

NU

NU

MH

Marshall (insule)

NU

NU

IN

India

NU

DA

MQ

Martinica

NU

NU

ID

Indonezia

NU

NU

MR

Mauritania

NU

NU

CK

NU

NU

MU

Mauritius

NU

NU

NU

NU

MX

Mexic

NU

NU

FO

Insulele Cook
Insulele Falkland
(Malvine)
Insulele Feroe

NU

NU

FM

Micronezia

NU

NU

MP

Insulele Mariane

NU

NU

MD

Moldova

NU

DA

SB

Insulele Solomon

NU

NU

MC

Monaco

NU

NU

VG

Insulele Virgine Britanice

NU

NU

MN

Mongolia

NU

NU

VI

Insulele Virgine SUA

NU

NU

MS

Monserat

NU

NU

WF

Insulele Wallis și Futuna

NU

NU

MZ

Mozambic

NU

NU

JO

Iordania

NU

DA

MM

Myanmar

NU

NU

FK

(stat federal)

IR

Iran

NU

NU

NA

Namibia

NU

NU

IQ

Iraq

NU

NU

NR

Nauru

NU

NU

IE

Irlanda

DA

NU

NP

Nepal

NU

NU

IS

Islanda

DA

NU

NI

Nicaragua

NU

NU

IL

Israel, Autoritatea Palestiniană

NU

NU

NE

Niger

NU

NU

IT

Italia

DA

NU

NG

Nigeria

NU

NU

JM

Jamaica

NU

NU

NU

Niue Island

NU

NU

JP

Japonia

NU

NU

NF

Norfolk (Insule)

NU

NU

KZ

Kazahstan

NU

NU

NO

Norvegia

DA

NU

KE

Kenia

NU

NU

NC

Noua Caledonie

NU

NU

KG

Kîrgîzîstan

NU

NU

NZ

Noua Zeelandă

NU

NU

KI

Kiribati

NU

NU

NL

Olanda

DA

NU

XZ

Kosovo

NU

NU

OM

Oman

NU

NU

KW

Kuweit

NU

NU

PK

Pakistan

NU

DA

LA

Lao

NU

NU

PW

Palaos

NU

NU

LS

Lesoto

NU

NU

PA

Panama

NU

NU

LV

Letonia

DA

NU

PG

Papua Noua Guinee

NU

NU

LB

Liban

NU

DA

PY

Paraguay

NU

NU

LR

Liberia

NU

NU

PE

Peru

NU

DA

LY

Libia

NU

DA

PH

Philippines

NU

NU

LI

Liechtenstein

DA

NU

PN

NU

Lituania

DA

NU

LU

Luxemburg

DA

NU

Pitcairn, Henderson, Duci
Polinezia Franceză
(inclusiv)

NU

LT

NU

NU

PF

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/1.VI.2011

Codul
țării

Denumirea țării

Card
european
de asigurări
de
sănătate

Acord
internațional

Codul
țării

Denumirea țării

Card
european
de asigurări
de
sănătate

Acord
internațional

PL

Polonia

DA

NU

SR

Surinam

NU

NU

PR

Porto Rico

NU

NU

SZ

Swaziland

NU

NU

PT

Portugalia

DA

NU

TJ

Tadjikistan

NU

NU

QA

Quatar

NU

NU

TH

Thailanda

NU

NU

KP

Koreea de Nord

NU

DA

TW

Taiwan

NU

NU

RE

Reunion

NU

NU

TZ

Tanzania

NU

NU

RO

România

NU

NU

IO

Teritoriul Britanic din Oceanul
Indian

NU

NU

RU

Rusia (Fed)

NU

DA

RW

Rwanda

NU

NU

TF

Teritoriile Australe și Antarctice
Franceze

NU

NU

AS

Samoa (SUA)

NU

NU

TP

Timor Oriental

NU

NU

WS

Samoa Occidentală

NU

NU

TG

Togo

NU

NU

SM

San Marino

NU

NU

TK

Tokelau

NU

NU

ST

Sao Tome și Principe

NU

NU

TO

Tonga

NU

NU

SA

Saudi Arabia

NU

NU

TT

Trinidad și Tobago

NU

NU

SN

Senegal

NU

NU

TN

Tunisia

NU

DA

CS

Serbia și Muntenegru

NU

DA

TR

Turcia

NU

DA

SC

Seychelles

NU

NU

TM

Turkmenistan

NU

NU

KN

Sf. Christophe

NU

NU

TC

Turques și Caiques

NU

NU

LC

Sf. Lucia

NU

NU

TV

Tuvalu

NU

NU

VC

Sf. Vincent și Grenadine

NU

NU

UG

Uganda

NU

NU

SL

Sierra Leone

NU

NU

UA

Ukraina

NU

DA

SG

Singapore

NU

NU

HU

Ungaria

DA

NU

SY

Siria

NU

DA

UY

Uruguay

NU

NU

SK

Slovacia

DA

NU

UZ

Uzbekistan

NU

NU

SI

Slovenia

DA

NU

VU

Vanuatu

NU

NU

SO

Somalia

NU

NU

VA

Vatican

NU

NU

ES

Spania

DA

NU

VE

Venezuela

NU

NU

LK

Sri Lanka

NU

NU

VN

Vietnam

NU

NU

US

Statele Unite ale Americii

NU

NU

YE

Yemen

NU

NU

SD

Sudan

NU

NU

ZM

Zambia

NU

NU

SE

Suedia

DA

NU

ZW

Zimbabwe

NU

NU

(Sf. Kitts)

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/1.VI.2011
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 870 din 31 mai 2011

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
Nr. 544 din 31 mai 2011

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului sănătății publice și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 832/302/2008 privind aprobarea formularelor
de prescripție medicală cu regim special pentru medicamente cu și fără contribuție personală
și a Normelor metodologice privind utilizarea și modul de completare a formularelor de prescripție
medicală cu regim special pentru medicamente cu și fără contribuție personală
Având în vedere:
— Referatul de aprobare al secretarului general al Ministerului Sănătății nr. Cs.A. 6.291 din 31 mai 2011 și al directorului
general al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. DG 2.064 din 31 mai 2011;
— Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale
corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală,
în sistemul de asigurări sociale de sănătate, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 1.389/2010 pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale
în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anii 2011—2012, cu modificările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor:
— art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu
modificările și completările ulterioare;
— art. 281 alin. (2) din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 17 alin. (5) din Statutul Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 972/2006, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emit următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății publice și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 832/302/2008 privind aprobarea formularelor de prescripție
medicală cu regim special pentru medicamente cu și fără
contribuție personală și a Normelor metodologice privind
utilizarea și modul de completare a formularelor de prescripție
medicală cu regim special pentru medicamente cu și fără
contribuție personală, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 361 din 12 mai 2008, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 1, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) Casa Națională de Asigurări de Sănătate organizează
tipărirea, distribuirea, înserierea și numerotarea formularelor de
prescripție medicală pentru medicamente cu și fără contribuție
personală, formulare ce conțin elemente de protecție împotriva
falsificării și contrafacerii, potrivit tuturor elementelor prevăzute
în anexa nr. 1.”
2. Anexa nr. 1 se modifică și se înlocuiește cu anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
3. În anexa nr. 2, la capitolul II, partea introductivă va
avea următorul cuprins:
ăFormularele de prescripții medicale se completează în
succesiunea numerelor și în ordinea cronologică a consultațiilor.

Formularele cu regim special — prescripții medicale vor avea
inscripționat codul de bare aferent seriei și numărului
formularelor respective.”
4. În anexa nr. 2, la capitolul II punctul 1, literele a), b) și
e) vor avea următorul cuprins:
ăa) se completează cu denumirea cabinetului medical sau a
unității medicale, adresa completă, casa de asigurări de
sănătate cu care medicul a încheiat contractul/convenția,
numărul contractului de furnizare de servicii medicale sau al
convenției. Medicii pot aplica și codul de bare aferent numărului
contractului/convenției de furnizare de servicii medicale;
b) se alege prin bifare cu «x» categoria de furnizor de servicii
medicale, după cum urmează:
— «MF» — medicină de familie;
— «Amb. Spec.» — ambulatoriul de specialitate (inclusiv
cabinetele de medicină dentară); medicii angajați ai unui spital
care prestează servicii în baza contractului încheiat între spital
și casa de asigurări de sănătate pentru servicii ambulatorii de
specialitate vor bifa căsuța «Amb. Spec.» atunci când eliberează
prescripții medicale pacienților consultați în ambulatoriul de
specialitate al spitalului;
— «Spital» — pentru unitățile sanitare cu paturi care
furnizează servicii medicale spitalicești, inclusiv cele autorizate

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/1.VI.2011
de Ministerul Sănătății să furnizeze servicii medicale spitalicești
în regim de spitalizare de zi;
— «Altele» — conform prevederilor contractului-cadru și
normelor metodologice de aplicare a acestuia, ale hotărârii
Guvernului pentru aprobarea programelor naționale de sănătate
și ale normelor tehnice de realizare a programelor naționale de
sănătate, aprobate prin ordin al ministrului sănătății și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate;
— «MF-MM» — se bifează atunci când medicul de familie
prescrie medicamente pe baza scrisorii medicale comunicate
de medicul de medicina muncii; rețeta eliberată de medicul de
familie pe baza scrisorii medicale comunicate de medicul de
medicina muncii va constitui o rețetă distinctă;
.........................................................................................
e) «Aprobat comisie» — în cazul în care se prescriu
medicamente pentru care tratamentul se efectuează cu
aprobarea comisiilor constituite în acest sens la nivelul caselor
de asigurări de sănătate sau la nivelul Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate, după caz, se notează: grupa de boală
cronică aferentă afecțiunii care a fost aprobată de comisie
(GX)/numărul programului (PX), numărul și data emiterii deciziei
de aprobare. În cazul prescrierii acestor medicamente, medicul
prescriptor trebuie să păstreze anexat la foaia de observație a
pacientului/fișa pacientului (FO/RC) o copie a referatului/deciziei
de aprobare, emis/emisă de comisii.
«Semnătură medic» — se execută semnătura medicului care
a emis prescripția și se aplică parafa acestuia.”
5. În anexa nr. 2, la capitolul II punctul 2 litera e),
subpunctul (i) va avea următorul cuprins:
ă(i) pentru cetățenii români se completează codul numeric
personal al asiguratului, format din 13 cifre, lăsând libere restul
de 7 căsuțe; se poate aplica și codul de bare aferent CNP-ului
asiguratului beneficiar;”.
6. În anexa nr. 2, la capitolul II, punctul 5 va avea
următorul cuprins:
ă5. «Semnătură medic» (parafă/cod) — se execută
semnătura medicului care a emis prescripția și se aplică parafa
și codul corespunzător acestuia; medicii pot aplica și codul de
bare aferent codului de parafă.”
7. În anexa nr. 2, la capitolul II, punctul 11 va avea
următorul cuprins:
ă11. «Taxare» — farmacistul va menționa în rubrica
«Denumire comercială» și în fața persoanei care ridică
medicamentele (asigurat sau împuternicitul acestuia)
medicamentele pe care le eliberează. În cazul testelor de
automonitorizare, farmacia va specifica în cadrul acestei rubrici
sintagma «teste de automonitorizare», iar la rubrica «Valoare
compensare» va înscrie suma rezultată ca urmare a înmulțirii

numărului de teste de automonitorizare eliberate cu prețul de
decontare stabilit pentru un test de automonitorizare. În situația
în care primitorul renunță la anumite DCI-uri/medicamente
și/sau materiale sanitare cuprinse în prescripția medicală,
farmacistul le anulează în fața primitorului, pe toate exemplarele
prescripției medicale, prin tăiere cu o linie sau prin înscrierea
mențiunii

«anulat»,

nefiind

permisă

eliberarea

altor

medicamente/ materiale sanitare din farmacie în cadrul sumei
respective. În cazul DCI-urilor din sublista B prescrise
pensionarilor care realizează venituri numai din pensii de până
la 700 lei/lună, la rubrica «Valoare compensare» se vor trece
pentru

fiecare

medicament

valoarea

de

compensare

corespunzătoare aplicării cotei de 50% din prețul de referință,
notându-se în paranteză «CNAS», și valoarea de compensare
de 40% din prețul de referință, notându-se în paranteză «MS»,
pentru prescripțiile a căror contravaloare la nivelul prețului de
referință este de până la nivelul prevăzut în contractul-cadru.
În rubrica «Total» din secțiunea «Taxare» se vor trece
totalurile: A, B, C1, C2, C3.”
8. În anexa nr. 3, titlul va avea următorul cuprins:
ă L I S TA

abrevierilor pentru țările cu care România are acorduri,
înțelegeri, convenții sau protocoale internaționale
cu prevederi în domeniul sănătății și cele membre
ale Uniunii Europene și ale Spațiului Economic European,
conform prevederilor respectivelor documente”
9. În anexa nr. 3, la codurile țărilor ăIL” și ăNO”, în căsuța
ăAcord internațional”, sintagma ăDA” se înlocuiește cu
sintagma ăNU”.
Art. II. — (1) Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intră în vigoare începând cu 1 iunie
2011.
(2) Până la epuizarea stocurilor formularelor de prescripții
medicale elaborate conform modelului prevăzut în anexa nr. 1 la
Ordinul ministrului sănătății publice și al președintelui Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 832/302/2008 privind
aprobarea formularelor de prescripție medicală cu regim special
pentru medicamente cu și fără contribuție personală și a
Normelor metodologice privind utilizarea și modul de completare
a formularelor de prescripție medicală cu regim special pentru
medicamente cu și fără contribuție personală, cu modificările și
completările ulterioare, acestea pot fi utilizate în paralel cu
formularul de prescripții medicale elaborat conform modelului
prevăzut în anexa nr. 1 la același ordin, modificată conform
prezentului ordin, dar nu mai târziu de 1 septembrie 2011.

Ministrul sănătății,

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,

Cseke Attila

Nicolae-Lucian Duță

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/1.VI.2011
ANEXĂ*)
(Anexa nr. 1 la Ordinul nr. 832/302/2008)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/1.VI.2011

25

A C TE AL E CASEI NAȚION ALE DE ASI G URĂRI DE SĂNĂ TAT E
CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

ORDIN
privind metodologia de stabilire a prețurilor de referință și a sumelor de închiriere corespunzătoare
categoriilor și tipurilor de dispozitive medicale destinate recuperării unor deficiențe organice
sau funcționale în ambulatoriu, în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate
Având în vedere:
— Referatul de aprobare al Direcției generale relații contractuale a Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. DGRC/27
din 30 mai 2011;
— art. 115 din Contractul-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de
sănătate pentru anii 2011—2012, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.389/2010, cu modificările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 281 alin. (2) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și
completările ulterioare, și ale art. 17 alin. (5) din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 972/2006, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emite următorul ordin:
Art. 4. — Pentru dispozitivele medicale la care nu s-au trimis
Art. 1. — (1) Prețurile de referință și sumele de închiriere
corespunzătoare categoriilor și tipurilor de dispozitive medicale oferte de preț de către furnizorii de dispozitive medicale nu se
destinate recuperării unor deficiențe organice sau funcționale în stabilesc prețuri de referință, respectiv sume de închiriere.
ambulatoriu, în cadrul sistemului de asigurări sociale de
Art. 5. — (1) Suma maximă care se suportă de casele de
sănătate, se obțin în urma calculării mediei aritmetice a 3 dintre asigurări de sănătate din Fondul național unic de asigurări
cele mai mici prețuri de vânzare cu amănuntul dintre prețurile sociale de sănătate pentru fiecare dispozitiv medical sau tip de
de vânzare cu amănuntul minime, respectiv a 3 dintre cele mai dispozitiv medical este prețul de referință ori, după caz, suma de
mici sume de închiriere dintre sumele de închiriere minime, închiriere.
după eliminarea extremelor minime și a ajustării, după caz, cu
(2) Lista prețurilor de referință și a sumelor de închiriere
+/– 15%, astfel încât să nu fie mai mari sau mai mici cu 15%, corespunzătoare categoriilor și tipurilor de dispozitive medicale
raportate la prețurile de referință și sumele de închiriere destinate recuperării unor deficiențe organice sau funcționale în
corespunzătoare anului 2010.
ambulatoriu, în cadrul sistemului de asigurări sociale de
(2) Prețurile de vânzare cu amănuntul minime, respectiv
sumele de închiriere minime pentru fiecare categorie și tip de sănătate, este prevăzută în anexa care face parte integrantă din
dispozitiv medical sunt cele din listele cu prețurile de vânzare prezentul ordin.
Art. 6. — Pentru dispozitivele medicale acordate pe o
cu amănuntul și/sau sumele de închiriere, care au fost transmise
perioadă nedeterminată/determinată al/a căror preț de vânzare
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate de către furnizorii
evaluați de dispozitive medicale aflați în relații contractuale cu cu amănuntul/sumă de închiriere este mai mic/mică decât prețul
de referință/suma de închiriere, prevăzute în anexă,
casele de asigurări de sănătate.
(3) Cele 3 dintre cele mai mici prețuri de vânzare cu acesta/aceasta devine preț de referință/sumă de închiriere.
Art. 7. — (1) Pentru persoanele prevăzute în legi speciale,
amănuntul dintre prețurile de vânzare cu amănuntul minime,
respectiv 3 dintre cele mai mici sume de închiriere dintre sumele care beneficiază de gratuitate din Fondul național unic de
de închiriere minime se stabilesc pentru cele mai mici 3 valori asigurări sociale de sănătate în condițiile prevederilor legale în
diferite ale prețurilor de vânzare cu amănuntul minime, după vigoare, în situația în care pentru un dispozitiv medical prețurile
eliminarea prețului de vânzare cu amănuntul cel mai mic dintre de vânzare cu amănuntul/sumele de închiriere ale tuturor
cele minime, respectiv pentru cele mai mici 3 valori diferite ale furnizorilor de dispozitive medicale aflați în relație contractuală
sumelor de închiriere minime, după eliminarea sumei de cu aceeași casă de asigurări de sănătate sunt mai mari decât
închiriere cea mai mică dintre cele minime corespunzătoare prețul de referință/suma de închiriere al/a acestui dispozitiv
categoriilor și tipurilor de dispozitive medicale.
medical, casa de asigurări de sănătate decontează
Art. 2. — În cazul în care pentru o categorie sau pentru un tip contravaloarea dispozitivului medical la prețul cel mai mic de
de dispozitiv medical există mai puțin de 3 prețuri de vânzare vânzare cu amănuntul/suma de închiriere cea mai mică, care
cu amănuntul, respectiv sume de închiriere, se calculează prețul devine preț de referință/sumă de închiriere.
de referință, respectiv suma de închiriere după cum urmează:
(2) În situația în care pentru un dispozitiv medical prețurile
a) pentru prețurile de vânzare cu amănuntul, respectiv de vânzare cu amănuntul/sumele de închiriere ale tuturor
sumele de închiriere trimise de un singur furnizor se consideră
furnizorilor de dispozitive medicale aflați în relație contractuală
prețul de vânzare cu amănuntul minim, respectiv suma de
cu aceeași casă de asigurări de sănătate sunt mai mici sau mai
închiriere minimă;
b) pentru prețurile de vânzare cu amănuntul, respectiv mari decât prețul de referință/suma de închiriere, casele de
sumele de închiriere trimise de 2 furnizori se calculează media asigurări de sănătate decontează integral prețul de vânzare cu
aritmetică a prețurilor de vânzare cu amănuntul minime, amănuntul/suma de închiriere al/a dispozitivului medical, dacă
respectiv sumele de închiriere minime din listele acestor acesta/aceasta este mai mic/mică decât prețul de referință/suma
de închiriere, respectiv prețul de referință/suma de închiriere,
furnizori.
Art. 3. — În cazul protezelor de membru superior, pentru dacă prețul de vânzare cu amănuntul/suma de închiriere al/a
fiecare categorie, prețul de referință calculat pentru protezele dispozitivului medical este mai mare decât prețul de
funcționale acționate prin cablu se stabilește și pentru protezele referință/suma de închiriere.
Art. 8. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
tip funcțională acționată mioelectric, respectiv funcțională
acționată atipic electric.
României, Partea I, și intră în vigoare la data de 1 iunie 2011.
Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Nicolae-Lucian Duță
București, 31 mai 2011.
Nr. 545.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/1.VI.2011
ANEXĂ

L I S TA

prețurilor de referință și a sumelor de închiriere corespunzătoare categoriilor și tipurilor de dispozitive medicale
destinate recuperării unor deficiențe organice sau funcționale în ambulatoriu, în cadrul sistemului
de asigurări sociale de sănătate
A. Dispozitive de protezare în domeniul O.R.L.
Nr.
crt.

Denumirea dispozitivului medical

Tipul

Prețul de referință
— lei/buc. —

C1

C2

C3

C4

1.

Proteză auditivă

2.

Proteză fonatorie

3.

Proteză traheală

Retroauriculară/Intraauriculară

929,40

a) vibrator laringian

1.149,25

b) buton fonator (shunt — ventile)

977,39

a) canulă traheală simplă

412,77

b) canulă traheală Montgomery

1.523,13

B. Dispozitive pentru protezare stomii
Nr.
crt.

Denumirea dispozitivului medical

Tipul

Prețul de referință
— lei/set —

C1

C2

C3

C4

1.

A. Sistem stomic unitar (sac
stomic de unică utilizare)

2.

B. Sistem stomic cu două
componente

a) sac colector pentru colostomie/ileostomie

241,80

b) sac colector pentru urostomie
a) pentru colostomie/ileostomie
(flanșă-suport și sac colector)

180,70
186,4

b) pentru urostomie

297,91

(flanșă-suport și sac colector)
C. Dispozitive pentru incontinență urinară
Nr.
crt.

Denumirea dispozitivului medical

Tipul

Prețul de referință
— lei/set —

C1

C2

C3

C4

1.

Condom urinar

2.

Sac colector de urină

3.

Sonda Foley

4.

Cateter urinar

5.

114,50

Benzi intravaginale pentru
incontinență urinară

17,38
24,68
1.035,00
— lei/buc. —

1.409,14
D. Proteze pentru membrul inferior

Nr.
crt.

Denumirea dispozitivului medical

Tipul

Prețul de referință
— lei/buc. —

C1

C2

C3

C4

a) LISEFRANC

4.

Proteză de gambă

Proteză pentru dezarticulația
de genunchi

1.927,91

SYME

2.088,74
2.391,94

b) convențională, din piele

2.099,18

c) geriatrică

2.433,18

d) modulară

3.

Proteză pentru dezarticulația
de gleznă

1.747,90

a) convențională, din material plastic, cu contact total

2.

Proteză parțială de picior

b) CHOPART
c) PIROGOFF

1.

1.673,13

2.445,18

modulară

5.274,19

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/1.VI.2011
Nr.
crt.

Denumirea dispozitivului medical

Tipul

Prețul de referință
— lei/buc. —

C1

C2

C3

C4

a) pilon

7.

Proteză parțială de bazin
hemipelvectomie

3.280,32
2.931,85
4.439,33

g) modulară cu vacuum
Proteză de șold

d) cu vacuum
f) modulară

6.

2.721,32

e) geriatrică

Proteză de coapsă

2.497,96

c) din plastic
5.

1.562,86

b) combinată

4.567,96

a) convențională

2.808,94

b) modulară

7.216,82

a) convențională

3.595,17

b) modulară

7.211,21

E. Proteze pentru membrul superior
Nr.
crt.

Denumirea dispozitivului medical

Tipul

Prețul de referință
— lei/buc. —

C1

C2

C3

C4

c) funcțională acționată prin cablu

3.694,84
3.694,84
3.694,84
4.472,62
3.955,45

c) funcțională acționată prin cablu

5.083,75
5.083,75
5.083,75
3.696,86
4.710,19

c) funcțională acționată prin cablu

4.930,16

d) funcțională atipic electric

4.930,16

e) funcțională mioelectrică

4.930,16

a) funcțională simplă

4.835,43

b) funcțională acționată pasiv

4.884,25

c) funcțională acționată prin cablu

5.570,03

d) funcțională atipic electric

5.570,03

e) funcțională mioelectrică

5.570,03

a) funcțională simplă
Proteză pentru amputație
interscapulo-toracică

2.916,60

b) funcțională acționată pasiv

7.

2.515,68

a) funcțională simplă

6.

3.874,15

e) funcțională mioelectrică

Proteză de dezarticulație de
umăr

3.874,15

d) funcțională atipic electric

Proteză de braț

c) funcțională acționată prin cablu

b) funcțională acționată pasiv

5.

3.028,94

a) funcțională simplă
4.

b) funcțională acționată pasiv

e) funcțională acționată mioelectric cu prosupinație activă

Proteză de dezarticulație de
cot

2.517,59

d) funcțională acționată mioelectric cu prosupinație pasivă

Proteză de antebraț

1.869,21

b) funcțională acționată pasiv
3.

b) funcțională

a) funcțională simplă

Proteză de dezarticulație de
încheietură a mâinii

1.451,85

d) funcțională acționată mioelectric

2.

Proteză parțială de mână

a) funcțională simplă
a) funcțională simplă

1.

4.804,34

b) funcțională acționată pasiv

5.664,36

c) funcțională acționată prin cablu

5.461,81

d) funcțională atipic electric

5.461,81

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/1.VI.2011
F. Dispozitive de mers

Nr.
crt.

Denumirea dispozitivului medical

Tipul

Prețul de referință
— lei/buc. —

C1

C2

C3

C4

1.

Baston

2.

40,08

Baston

85,07

c) cu sprijin pe antebraț metalică
4.

46,33

b) cu sprijin subaxilar metalică

Cârjă

81,56

a) cu sprijin subaxilar din lemn
3.

cu 3/4 picioare

49,13

Cadru de mers

169,00
Prețul de referință

perioadă nedeterminată

— lei/buc. —

a) cu antrenare manuală/electrică
5.

b) triciclu pentru copii

Fotoliu rulant

1.265,90
1.705,34
Suma de închiriere

perioadă determinată

— lei/lună —

a) cu antrenare manuală

0,00

b) triciclu pentru copii

0,00

G. Orteze
G.1 Orteze pentru coloana vertebrală
Nr.
crt.

Denumirea dispozitivului medical

Tipul

Prețul de referință
— lei/buc. —

C1

C2

C3

C4

a) colar
1.

Orteze cervicale

b) Philadelphia/Minerva
c) Schanz

68,37
206,67
63,20

2.

Orteze cervicotoracice

100,23

3.

Orteze toracice

172,14
235,59
a) corset Cheneau
b) corset Boston

4.

Orteze toracolombosacrale

1.093,02
1.106,33

c) corset Euroboston

1.162,62

d) corset Hessing

234,40

e) corset de hiperextensie
f) corset Lyonnais

Orteze lombosacrale

6.

Orteze
cervicotoracolombosacrale

1.197,25
129,77

Orteze sacroiliace

7.

1.312,08

g) corset de hiperextensie în 3 puncte pentru scolioză
5.

1.135,43

lombostat

132,08
102,52

a) corset Stagnara

1.654,53

b) corset Milwaukee

1.379,71

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/1.VI.2011
G.2 Orteze pentru membrul superior
Nr.
crt.

Denumirea dispozitivului medical

Tipul

Prețul de referință
— lei/buc. —

C1

C2

C3

C4

1.

Orteze de deget

2.

Orteze de mână

3.

Orteze
de
mâinii—mână

4.

Orteze
de
încheietura
mâinii—mână—deget

5.
6.
7.
8.
9.

a) cu mobilitatea/fixarea degetului mare
b) dinamică
a) fixă
b) dinamică

83,04
91,70
117,43
120,08
77,40

fixă/mobilă

137,73

Orteze de cot
Orteze de cot—încheietura
mâinii—mână
Orteze de umăr
Orteze de umăr—cot

cu atelă/fără atelă

150,25

Orteze
de
umăr—cot—
încheietura mâinii—mână

a) fixă
b) dinamică

încheietura

405,88
259,66
312,97
940,41
2.527,23

G.3 Orteze pentru membrul inferior
Nr.
crt.

Denumirea dispozitivului medical

Tipul

Prețul de referință
— lei/buc. —

C1

C2

C3

C4

1.

Orteze de picior

2.

Orteze pentru gleznă—picior

321,82
434,62

b) mobilă

432,96

c) Balant

Orteze de genunchi

145,44

a) fixă
3.

fixă/mobilă

670,51
830,33

4.

Orteze
de
gleznă—picior

genunchi—

a) Gambier cu scurtare

300,10

b) Kramer Peroneal Spring (orteză peronieră)

386,83

c) pentru scurtarea membrului pelvin

1.306,35

5.

Orteze de șold

1.840,89

6.

Orteze șold—genunchi

2.003,99

7.

Orteze de șold—genunchi—
gleznă—picior

1.865,21
a) coxalgieră (aparat)

1.825,37

b) Hessing (aparat)
a) ham Pavlik

Orteze pentru luxații de șold
congenitale la copii

121,21

b) de abducție
8.

801,60
76,57

c) Dr. Fettwies

1.778,70

d) Dr. Behrens

1.184,34

e) Becker
f) Dr. Bernau

92,73
666,28
— lei/pereche —

a) susținători plantari cu număr până la 23 inclusiv
9.

Orteze corectoare de statică
a piciorului

47,11

b) susținători plantari cu număr mai mare de 23,5

52,14

c) Pes Var/Valg
d) Hallux-Valgus

238,15
— lei/buc. —

92,83

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/1.VI.2011
H. Încălțăminte ortopedică

Nr.
crt.

Denumirea dispozitivului medical

Tipul

Prețul de referință
— lei/pereche —

C1

C2

C3

C4

a) diformități cu numere până la 23 inclusiv
b) diformități cu numere mai mari de 23,5

245,59

f) amputații de metatars și falange cu numere mai mari de 23,5

317,85
268,29

h) scurtări până la 10 cm, cu numere mai mari de 23,5

331,91

i) scurtări peste 10 cm, cu numere până la 23 inclusiv

313,39

j) scurtări peste 10 cm, cu numere mai mari de 23,5

377,03

a) diformități cu numere până la 23 inclusiv

209,17

b) diformități cu numere mai mari de 23,5

257,00

c) amputații de metatars și falange cu numere până la 23 inclusiv

214,48

d) amputații de metatars și falange cu numere mai mari de 23,5

269,82

e) scurtări până la 8 cm, cu numere până la 23 inclusiv

262,62

f) scurtări până la 8 cm, cu numere mai mari de 23,5

313,81

g) scurtări peste 8 cm, cu numere până la 23 inclusiv

261,96

h) scurtări peste 8 cm, cu numere mai mari de 23,5

Pantofi

251,55

e) amputații de metatars și falange cu numere până la 23 inclusiv
g) scurtări până la 10 cm, cu numere până la 23 inclusiv

2.

241,80

d) cu arc cu numere mai mari de 23,5
Ghete

297,51

c) cu arc cu numere până la 23 inclusiv

1.

239,86

327,31

I. Dispozitive pentru deficiențe vizuale
Nr.
crt.

Denumirea dispozitivului medical

Tipul

Prețul de referință
— lei/buc. —

C1

C2

C3

C4

1.

Lentile intraoculare

a) pentru camera anterioară
b) pentru camera posterioară

284,73

J. Echipamente pentru oxigenoterapie
Nr.
crt.

Denumirea dispozitivului medical

Tipul

Prețul de referință
— lei/lună —

C1

C2

C3

C4

1.

Aparat pentru administrarea
continuă cu oxigen

135,59
concentrator de oxigen

183,45

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

ORDIN
privind aprobarea formularelor de raportare la casa de asigurări de sănătate a medicamentelor
cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu, respectiv a medicamentelor
și materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul în ambulatoriu
al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ
Având în vedere:
— Referatul Direcției generale relații contractuale a Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. DGRC/28 din 30 mai 2011;
— Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 1.389/2010 pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale
în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anii 2011—2012, cu modificările ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 1.388/2010 privind aprobarea programelor naționale de sănătate pentru anii 2011—2012, cu
modificările ulterioare,

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/1.VI.2011

în temeiul dispozițiilor art. 281 alin. (2) din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 17 alin. (5)
din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 972/2006, cu modificările și
completările ulterioare,
președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă formularul de raportare a Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești
medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul și Casa Asigurărilor de Sănătate a Ministerului Transporturilor,
ambulatoriu, pe baza căruia furnizorii de medicamente transmit Construcțiilor și Turismului vor duce la îndeplinire prevederile
zilnic la casele de asigurări de sănătate situația medicamentelor prezentului ordin.
eliberate, prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 4. — (1) Prezentul ordin intră în vigoare începând cu data
(2) Se aprobă formularul de raportare a medicamentelor și de 1 iunie 2011 și se publică în Monitorul Oficial al României,
materialelor sanitare specifice care se acordă pentru tratamentul Partea I.
în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale
(2) La data intrării în vigoare a prezentului ordin se abrogă
de sănătate cu scop curativ, pe baza căruia furnizorii de
anexa nr. 8 la Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurări
medicamente transmit zilnic la casele de asigurări de sănătate
situația medicamentelor și a materialelor sanitare eliberate, de Sănătate nr. 428/2010 pentru aprobarea documentelor
justificative privind raportarea activității realizate de către
prevăzut în anexa nr. 2.
Art. 2. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul furnizorii de servicii medicale — formulare unice pe țară, fără
regim special, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
ordin.
Art. 3. — Casele de asigurări de sănătate județene, a nr. 296 și 296 bis din 6 mai 2010, cu modificările și completările
municipiului București, Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării, ulterioare.
Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Nicolae-Lucian Duță
București, 31 mai 2011.
Nr. 546.
ANEXA Nr. 1

FORMULAR

pentru raportarea la data de .../.../2011 a medicamentelor cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu

1

2

3

5

6

Data*) contractului

Total

Nr.
contractului

an

lună

zi

7

8

9

10

11=
12+13

cazuri
cazuri
acute/
cronice
subacute

12=
16+19

13=14+
17+20

din care pentru:

14

Medicamente cu și fără contribuție personală
în tratamentul ambulatoriu
(lei)

din care pentru:

15=
16+17

cazuri
cazuri
acute/
cronice
subacute

16

17

din care pentru:
Medicamente corespunzătoare DCI-urilor în sublista
B pentru pensionarii cu venituri realizate numai
din pensii de până la 700 lei pe lună ***)
(lei)

4

din care:

Medicamente eliberate corespunzătoare DCI-urilor
aferente grupelor de boli cronice aprobate prin comisiile
de experți ai Casei Naționale de Asigurări de Sănătate **)
(lei)

zi

CUI furnizor (societate comercială farmaceutică)

0

lună

Denumirea furnizorului (societate comercială farmaceutică)

an

Casa de asigurări de sănătate cu care se află în relație contractuală

Data*) eliberării

Nr.
crt.

Total medicamente
cu și fără contribuție personală
în tratamentul ambulatoriu
(lei)

Datele contractului încheiat
cu casa de asigurări de sănătate

18=19+20

cazuri
cazuri
acute/
cronice
subacute

19

20

*) Data se completează în cifre.
**) Conform Hotărârii Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale corespunzătoare medicamentelor
de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de sănătate, cu modificările și
completările ulterioare.
***) Se completează contravaloarea procentului de compensare de 40% din prețul de referință pentru medicamentele din sublista B eliberate conform
ăProgramului pentru compensarea în procent de 90% a prețului de referință al medicamentelor acordate pensionarilor cu venituri realizate numai din pensii de până
la 700 lei pe lună” și pentru care decontarea se face prin transferuri din bugetul Ministerului Sănătății către bugetul FNUASS.

Precizare:
1. Se raportează datele corespunzătoare tuturor farmaciilor și oficinelor locale de distribuție pentru care societatea
comercială farmaceutică a încheiat contract cu Casa de asigurări de sănătate.
2. În formular nu se includ medicamentele și materialele sanitare specifice care se acordă în tratamentul în ambulatoriu
al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ.
Reprezentantul legal al furnizorului,
................................
N O T Ă:

Formularul se transmite caselor de asigurări de sănătate zilnic, până la ora 12,00 a.m., în format electronic, pentru ziua
anterioară.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 385/1.VI.2011
ANEXA Nr. 2

FORMULAR

pentru raportarea la data de .../.../2011 a medicamentelor și materialelor sanitare specifice care se acordă
pentru tratamentul în ambulatoriu al bolnavilor incluși în unele programe naționale de sănătate cu scop curativ

11

Sindromul Prader Willi

10

9

Scleroza laterală amiotrofică

8

Mucoviscidoza

7

Epidermoliza buloasă

6

Programul național de
transplant organe, țesuturi
și celule de origine
umană (tratamentul
stării posttransplant
în ambulatoriu al pacienților
cu transplant)

5

Programul național
de diabet zaharat
(teste automonitorizarea
bolnavilor cu diabet
zaharat insulinotratați)

4

zi

Data*)
contractului

din care:

Programul național de
diabet zaharat
(tratamentul medicamentos
al bolnavilor cu diabet
zaharat)

3

2

an lună

Total medicamente
si materiale sanitare
specifice care
se acordă pentru
tratamentul
în ambulatoriu
al bolnavilor incluși
în unele programe
naționale de sănătate
cu scop curativ**
(lei)

Programul național
de oncologie

1

Nr. contractului

0

zi

CUI furnizor (societate
comercială farmaceutică)

an lună

Denumirea furnizorului (societate
comercială farmaceutică)

Nr.
crt.

Casa de asigurări de sănătate cu
care se află în relație contractuală

Data*) eliberării

Datele contractului
încheiat cu
Casa de asigurări
de sănătate

12

13

14

15

16

17

18

19

*) Data se completează în cifre.
**) Se completează pentru fiecare program pentru care medicamentele, respectiv materialele sanitare se eliberează prin farmaciile cu circuit deschis,
în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în vigoare și a normelor tehnice de realizare a programelor
naționale de sănătate în vigoare.

Precizări:
1. Se raportează datele corespunzătoare tuturor farmaciilor și oficinelor locale de distribuție pentru care societatea
comercială farmaceutică a încheiat contract cu Casa de asigurări de sănătate.
2. col.11 = col.12+col.13+col.14+col.15+col.16+col.17+col.18+col.19.
Reprezentantul legal al furnizorului,
................................

N O T Ă:

Formularul se transmite caselor de asigurări de sănătate zilnic, până la ora 12,00 a.m., în format electronic, pentru ziua
anterioară.

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 385/1.VI.2011 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|523463]
ISSN 1453—4495

