PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 389

Joi, 2 iunie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

697/112. — Ordin al ministrului sănătății și al ministrului
administrației și internelor pentru aprobarea Normelor
metodologice cu privire la asigurarea continuității
asistenței medicale primare prin centrele de
permanență ................................................................

1–16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 697 din 25 mai 2011

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
Nr. 112 din 1 iunie 2011

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice cu privire la asigurarea continuității asistenței medicale
primare prin centrele de permanență
Văzând Referatul de aprobare al Direcției asistență medicală nr. Cs.A. 5.763 din 24 mai 2011,
având în vedere prevederile Legii nr. 263/2004 privind asigurarea continuității asistenței medicale primare prin centrele de
permanență, cu modificările și completările ulterioare, și ale titlului III din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății,
cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 7/2011 pentru modificarea și completarea Legii nr. 263/2004 privind
asigurarea continuității asistenței medicale primare prin centrele de permanență, ale art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 7 alin. (4)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Administrației și Internelor,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/2.VI.2011

aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. IV din Ordonanța
Guvernului nr. 11/2008 pentru modificarea și completarea Legii nr. 263/2004 privind asigurarea continuității asistenței medicale
primare prin centrele de permanență, aprobată prin Legea nr. 197/2008,
ministrul sănătății și ministrul administrației și internelor emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice cu privire la
asigurarea continuității asistenței medicale primare prin centrele
de permanență, prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcțiile de specialitate ale Ministerului Sănătății,
direcțiile de specialitate ale Ministerului Administrației și
Internelor, Casa Națională de Asigurări de Sănătate, direcțiile
de sănătate publică, casele de asigurări de sănătate, autoritățile
administrației publice locale, serviciile de ambulanță județene,
respectiv a municipiului București—Ilfov, precum și personalul
medical implicat în asigurarea continuității asistenței medicale

primare prin centrele de permanență vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului sănătății publice și al ministrului
internelor și reformei administrative nr. 1.024/496/2008 pentru
aprobarea Normelor metodologice cu privire la asigurarea
continuității asistenței medicale primare prin centrele de
permanență, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 401 din 28 mai 2008.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,

Ministrul administrației și internelor,

Cseke Attila

Constantin-Traian Igaș

ANEXĂ

NORME METODOLOGICE

cu privire la asigurarea continuității asistenței medicale primare prin centrele de permanență
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — În înțelesul prezentelor norme metodologice,
termenii și noțiunile folosite au semnificația definită în
conformitate cu prevederile titlului III ăAsistența medicală
primară” din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătății, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Asigurarea continuității asistenței medicale primare
în regim de gardă a colectivităților locale arondate, în afara
programului normal de lucru al cabinetelor de medicină de
familie, se realizează prin intermediul centrelor de permanență.
Art. 3. — Centrele de permanență se înființează și
funcționează în una dintre următoarele forme de organizare a
activității medicale în sistemul sanitar:
a) centre de permanență fixe;
b) centre de permanență mobile.
Art. 4. — (1) Centrele de permanență fixe sunt unități
sanitare cu sediul stabil, fără personalitate juridică, în cadrul
cărora se asigură continuitatea asistenței medicale primare în
regim de gardă pentru pacienții din zona arondată, după cum
urmează:
a) la sediul centrelor de permanență;
b) la sediul centrelor de permanență, precum și la domiciliul
pacienților, în situația în care acestea au la dispoziție
autospeciale de consultații la domiciliu.
(2) Centrele de permanență mobile sunt forme de organizare
a activității medicale în cadrul cărora se asigură continuitatea
asistenței medicale primare în regim de gardă pentru pacienții
din zona arondată, prin deplasarea medicului de familie la
domiciliul pacientului, cu autospeciale de consultații la domiciliu.
Art. 5. — (1) Centrele de permanență funcționează în regim
de gardă.
(2) În zilele lucrătoare, garda se instituie în centrul de
permanență între orele 15,00—8,00 și numai după terminarea
programului stabilit pentru activitatea curentă a medicilor de
familie în cadrul cabinetelor de medicină de familie din zonele
arondate.

(3) În cazul în care în localitățile arondate centrului de
permanență medicii de familie au și program de după-amiază
în contract cu casele de asigurări de sănătate pentru furnizarea
de servicii medicale, serviciul de gardă începe la ora 15,00, iar
medicii desemnați în gardă nu vor avea în aceeași zi cu serviciul
de gardă program de cabinet de după-amiază. În cadrul
contractului cu casele de asigurări de sănătate serviciile
acordate sunt numai pentru persoanele înscrise pe lista
medicului respectiv, iar serviciile în regim de gardă se acordă
tuturor persoanelor din teritoriul arondat centrului de
permanență, indiferent pe lista cărui medic de familie sunt
înscrise.
(4) În zilele de sâmbătă, duminică și sărbători legale, precum
și în zilele declarate libere de către Guvernul României, garda
începe de la ora 8,00 și durează 24 de ore.
(5) Zilele de gardă se stabilesc în funcție de programul
fiecărui medic participant la serviciul de gardă, în timpul
săptămânii, iar în zilele de sâmbătă, duminică și sărbători legale,
garda de 24 de ore se poate împărți și în ture de 12 ore, fiecare.
Art. 6. — (1) În cadrul centrelor de permanență, continuitatea
asistenței medicale primare în regim de gardă este asigurată de
medici de familie împreună cu asistenți medicali, care își
exercită profesia în conformitate cu prevederile legale în
vigoare.
(2) Asistenții medicali care participă la asigurarea continuității
asistenței medicale în centrele de permanență și formează
echipele de gardă sunt:
a) asistenții medicali angajați ai cabinetelor medicale care
intră în contractul de furnizare de servicii medicale în asistența
medicală primară, derulat cu casele de asigurări de sănătate;
b) asistenții medicali angajați pe bază de contract numai
pentru asigurarea continuității asistenței medicale în regim de
gardă în centrele de permanență.
Art. 7. —- Serviciile medicale acordate de medicii de familie
în cadrul centrelor de permanență sunt următoarele:
a) asistență medicală în afecțiunile acute și urgențele
medico-chirurgicale, în limitele competenței medicului de familie
și posibilităților tehnice, prevăzute în anexa nr. 1;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/2.VI.2011
b) trimitere către alte specialități în vederea internării, în
situațiile prevăzute la lit. a), care depășesc competențele
medicului de familie;
c) administrarea medicației necesare tratamentului de
urgență care se asigură din trusa de urgență a centrului de
permanență sau a cabinetului medical în cazul în care
permanența se asigură la cabinetul medical;
d) eliberarea unei adeverințe medicale pentru pacient, cu
care se va prezenta a doua zi la medicul său de familie pentru
prescrierea rețetei; în zilele de sâmbătă, duminică și sărbători
legale, medicația se asigură din trusa de urgență atât cât va fi
necesar pacientului până ajunge la medicul său de familie.
Art. 8. — (1) Serviciile medicale prevăzute la art. 7 se acordă
tuturor persoanelor care le solicită, indiferent de statutul de
asigurat al acestora.
(2) Serviciile medicale ulterioare celor acordate prin centrele
de permanență, prevăzute la art. 7, se suportă din Fondul
național unic de asigurări sociale de sănătate, cu respectarea
condițiilor acordării pachetului de servicii de bază, pachetului
minimal de servicii medicale și pachetului de servicii pentru
persoanele asigurate facultativ, după caz, la cabinetul medicului
de familie pe lista căruia este înscris pacientul sau în serviciile
de primire a urgențelor în cazul în care pacientul primește un
bilet de trimitere.
CAPITOLUL II
Înființarea centrelor de permanență
Art. 9. — (1) Pentru asigurarea continuității asistenței
medicale primare în regim de gardă se poate înființa un centru
de permanență prin voința liber exprimată a minimum 2 medici
de familie, titulari de cabinete de medicină de familie, indiferent
de forma de organizare, care pot coopta alți medici de familie
sau medici rezidenți în medicina de familie în anul III de
pregătire, pentru a se constitui un grup de 7 medici.
(2) În situația în care nu se poate respecta condiția de a se
constitui un grup de 7 medici pentru asigurarea serviciului în
regim de gardă în centrele de permanență, se pot înființa și
centre de permanență cu 5 sau 6 medici de familie dacă aceștia
pot asigura funcționalitatea centrului de permanență și sunt de
acord să funcționeze în această formulă.
(3) Centrele de permanență care sunt organizate și
funcționează cu 5 sau 6 medici de familie vor funcționa în
continuare cu același număr de medici dacă nu există solicitări
de a fi cooptați alți medici pentru efectuarea gărzilor.
(4) În situația în care un medic de familie, din motive
obiective, este nevoit să părăsească grupul de 7 medici care
participă la serviciul în regim de gardă în centrul de permanență,
convenția și, implicit, centrul de permanență funcționează în
continuare dacă medicii rămași consideră că pot derula
activitatea în centrul de permanență.
(5) Situații obiective de părăsire a centrului de permanență
pot fi: pierderea dreptului de practică medicală, vânzarea
praxisului, îmbolnăvirea medicului, decesul.
(6) În situația în care se dorește înființarea unui centru de
permanență, dar numărul medicilor din zonă este mai mic decât
numărul minim de 5, atunci pot fi cooptați medici de familie care
nu sunt titulari de cabinet sau medici rezidenți în medicina de
familie în anul III de pregătire pentru a constitui echipele de
gardă necesare funcționării centrului de permanență.
Art. 10. — La constituirea echipelor de gardă pot participa
medici de familie care își desfășoară activitatea:
a) în zonele arondate centrului de permanență;
b) în unități sanitare care aparțin ministerelor cu rețea
sanitară proprie;
c) în alte unități administrativ-teritoriale decât cele arondate
centrului de permanență.

3

Art. 11. — (1) Condițiile constituirii colectivului de medici și
asistenți care asigură continuitatea asistenței medicale în regim
de gardă în centrele de permanență, potrivit voinței părților, sunt
cuprinse în convenția de asociere, încheiată în formă scrisă și cu
respectarea prezentelor norme metodologice.
(2) Convenția de asociere a medicilor de familie pentru
asigurarea continuității asistenței medicale primare în regim de
gardă, prin centrele de permanență, cuprinde următoarele
elemente obligatorii:
a) părțile semnatare;
b) scopul asocierii;
c) sediul în care își vor desfășura activitatea echipele de
gardă;
d) medicul coordonator desemnat dintre medicii participanți
la serviciul de gardă;
e) durata convenției de asociere și modalitățile de încetare a
acesteia.
(3) La stabilirea sediului în care își desfășoară activitatea
echipele de gardă se au în vedere următoarele:
a) în situația în care echipele de gardă care asigură
continuitatea asistenței medicale primare în cadrul unui centru
de permanență mobil, se consemnează locația de la nivelul
căreia fiecare medic de familie participant la asociere asigură
continuitatea asistenței medicale primare;
b) în situația în care echipele de gardă asigură continuitatea
asistenței medicale primare în regim de gardă în condițiile
prevăzute la art. 13 alin. (1) din Legea nr. 263/2004 privind
asigurarea continuității asistenței medicale primare prin centrele
de permanență, cu modificările și completările ulterioare, se
consemnează sediile cabinetelor de medicină de familie ale
medicilor de familie participanți la serviciul în regim de gardă;
c) în situația în care unul dintre medicii participanți la
convenția de asociere privind asigurarea continuității asistenței
medicale primare prin centrele de permanență dispune în cadrul
cabinetului său de spațiu corespunzător, îl poate pune la
dispoziția celorlalte echipe de gardă pentru derularea activității;
d) în situația în care spațiul necesar activității centrului de
permanență este asigurat de consiliul local, se consemnează
locația respectivă.
(4) Modelul-tip al convenției de asociere a medicilor de
familie pentru asigurarea continuității asistenței medicale
primare în regim de gardă prin centrele de permanență este
prevăzut în anexa nr. 2.
Art. 12. — (1) Zonele în care se înființează centre de
permanență sunt stabilite de către direcțiile de sănătate publică,
cu acordul caselor de asigurări de sănătate și al consiliilor locale
sau la inițiativa medicilor de familie din zonele respective.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) centrele de
permanență organizate în cadrul ministerelor cu rețea sanitară
proprie, care se înființează în zonele stabilite de direcțiile
medicale din structura ministerelor respective, cu acordul Casei
Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței
Naționale și Autorității Judecătorești, respectiv al Casei
Asigurărilor de Sănătate a Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului.
Art. 13. — (1) Actul de înființare a centrului de permanență îl
constituie decizia de înființare a centrului de permanență, emisă
de direcția de sănătate publică.
(2) Documentele în baza cărora se emite decizia de înființare
a centrelor de permanență fixe sunt următoarele:
a) convenția de asociere a medicilor de familie;
b) dovada deținerii legale a spațiului în care urmează să
funcționeze centrul de permanență, după caz, de către consiliile
locale sau medicii de familie;
c) autorizația sanitară de funcționare a structurii sanitare în
care funcționează centrul de permanență sau raportul de
inspecție sanitară solicitate de consiliul local sau medicii de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/2.VI.2011

familie, după caz, prin care se confirmă îndeplinirea condițiilor
igienico-sanitare prevăzute de lege;
d) după caz, copii ale contractelor de muncă sau ale
contractelor de prestări de servicii pentru personalul medical
care participă la asigurarea continuității asistenței medicale
primare în regim de gardă prin centrele de permanență;
e) documente care să ateste pregătirea profesională a
personalului medical și dreptul acestuia de a profesa, în
condițiile prevăzute de actele normative în vigoare;
f) după caz, acordul serviciului de ambulanță județean sau al
municipiului București—Ilfov ori hotărârea consiliului local
privind punerea la dispoziția centrului de permanență a
autospecialelor de consultații la domiciliu.
(3) Documentele în baza cărora se emite decizia de înființare
a centrelor de permanență mobile sunt următoarele:
a) convenția de asociere a medicilor de familie pentru
asigurarea continuității asistenței medicale primare în regim de
gardă prin centrele de permanență;
b) acordul serviciului de ambulanță județean sau al
municipiului București—Ilfov sau, după caz, hotărârea consiliului
local privind punerea la dispoziția centrului de permanență mobil
a autospecialelor de consultații la domiciliu;
c) după caz, copii ale contractelor de muncă sau ale
contractelor de prestări de servicii pentru personalul medical
care participă la asigurarea continuității asistenței medicale
primare în regim de gardă prin centrele de permanență;
d) documente care să ateste pregătirea profesională a
personalului medical și dreptul acestora de a profesa, în
condițiile prevăzute de actele normative în vigoare.
(4) Direcțiile medicale din structura ministerelor și instituțiilor
din sistemul asigurărilor de sănătate a apărării, ordinii publice,
siguranței naționale și autorității judecătorești exercită aceleași
atribuții ca și cele ale direcțiilor de sănătate publică, prevăzute
în prezentele norme, privind centrele de permanență pentru
asigurarea continuității asistenței medicale din rețelele acestor
ministere și instituții, înființate și organizate în conformitate cu
prevederile art. 12 alin. (2).
Art. 14. — Decizia de înființare a centrului de permanență se
autorizează de directorul executiv al direcției de sănătate publică
județeană, respectiv a municipiului București, și cuprinde în mod
obligatoriu următoarele elemente:
a) denumirea centrului de permanență;
b) tipul centrului de permanență;
c) sediul centrului de permanență; în situația centrelor de
permanență mobile cu locația în cabinetele medicilor de familie
ce participă la serviciul de gardă, se va consemna locația de la
nivelul căreia medicul de familie va asigura continuitatea
asistenței medicale primare în regim de gardă;
d) zonele arondate centrului de permanență;
e) personalul medical care asigură continuitatea asistenței
medicale în regim de gardă în cadrul centrului de permanență,
cu menționarea gradului profesional al acestuia;
f) coordonatorul centrului de permanență;
g) data începerii activității centrului de permanență.
Art. 15. — (1) Coordonatorul centrului de permanență
asigură coordonarea activității acestuia din punct de vedere
administrativ.
(2) Raporturile dintre coordonatorul centrului de permanență
și ceilalți medici de familie ai centrului de permanență nu implică
nicio subordonare în plan profesional, medicii de familie având
drept de inițiativă și de decizie în exercitarea actului medical și
deplina răspundere față de acesta.
Art. 16. — Pentru asigurarea continuității asistenței medicale
primare în regim de gardă prin centrele de permanență, medicii
de familie organizați în una dintre formele de exercitare a
profesiei, potrivit legii, pot angaja ca salariați medici de familie,
medici rezidenți în medicina de familie în anul III de pregătire,

precum și asistenți medicali, în condițiile prevederilor legale în
vigoare, sau pot încheia cu aceștia contracte de prestări de
servicii.
CAPITOLUL III
Organizarea și funcționarea centrelor de permanență
Art. 17. — (1) Centrele de permanență pot funcționa:
a) într-un spațiu pus la dispoziție de către autoritățile
administrației publice locale;
b) într-un cabinet medical pus la dispoziție de unul dintre
medicii de familie asociați, în cazul în care este disponibil un alt
spațiu decât cel destinat activității zilnice derulate în acel
cabinet, cu circuite separate;
c) prin rotație, în cabinetele medicale ale medicilor de familie
asociați.
(2) În cazul în care centrele de permanență funcționează în
spații puse la dispoziție de către autoritățile administrației publice
locale, acestea trebuie să îndeplinească:
a) normele privind structura funcțională a cabinetelor
medicale, prevăzute de actele normative în vigoare;
b) standardele minimale privind dotarea centrelor de
permanență fixe, prevăzute în anexa nr. 3.
(3) Existența condițiilor minime de spațiu și a circuitelor
funcționale, precum și a dotării minime necesare funcționării
centrelor de permanență se verifică de către inspectorii direcțiilor
de sănătate publică, conform prevederilor legale în vigoare.
(4) Centrele de permanență care funcționează în spații puse
la dispoziție de autoritățile administrației publice locale vor face
dovada conformării la normele igienico-sanitare și de sănătate
publică, precum și a dotării minime necesare, în baza raportului
de inspecție sanitară al direcțiilor de sănătate publică.
Art. 18. — (1) Centrul de permanență funcționează cu un
număr de 5—7 medici de familie și 5—7 asistenți medicali.
(2) În cadrul centrului de permanență, garda este asigurată
în mod obligatoriu de o echipă medicală formată din medic de
familie și asistent medical.
(3) Echipa medicală prevăzută la alin. (2) acordă servicii
medicale în regim de gardă tuturor persoanelor din teritoriul
arondat centrului de permanență, în afara programului normal
de lucru al cabinetelor de medicină de familie.
Art. 19. — (1) În situația în care centrul de permanență are
la dispoziție o autospecială de consultații la domiciliu, activitatea
medicilor de familie în afara acestui centru este coordonată de
către dispeceratul medical de urgență după cum urmează:
a) în situația în care pacientul sau aparținătorii acestuia se
adresează dispeceratului medical de urgență prin numărul unic
de apel 112, iar din informațiile obținute se apreciază că starea
pacientului nu este critică, dispeceratul medical de urgență
solicită deplasarea la domiciliu a medicului de familie care
efectuează serviciul în regim de gardă în cadrul centrului de
permanență;
b) în situația în care pacientul sau aparținătorii acestuia se
adresează direct centrului de permanență, solicitând acordarea
unei consultații la domiciliu, medicul de familie care efectuează
serviciul în regim de gardă în centrul de permanență se
deplasează la domiciliul pacientului numai cu acordul
dispeceratului medical de urgență.
(2) În perioada în care medicul de familie se deplasează la
domiciliul pacientului, la nivelul centrului de permanență își
desfășoară activitatea asistentul medical, în limita competenței
sale. Dacă în această situație la sediul centrului de permanență
se prezintă un pacient, acesta va aștepta întoarcerea medicului
de familie din misiune, sub supravegherea asistentului medical.
În situația în care starea pacientului este critică, asistentul
medical anunță dispeceratul medical de urgență prin numărul
unic de apel 112 și acordă primul ajutor, potrivit competențelor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/2.VI.2011
pe care le deține, până la sosirea echipajului medical de
urgență.
Art. 20. — Autospecialele de consultații medicale la domiciliu
care sunt la dispoziția centrelor de permanență staționează,
între deplasările la domiciliul pacienților, după caz, la sediul:
a) serviciului de ambulanță județean sau al municipiului
București—Ilfov, stațiilor ori substațiilor acestora;
b) centrelor de permanență.
Art. 21. — Dacă în urma consultației la domiciliul pacientului,
acordată de medicul de familie care asigură continuitatea
asistenței medicale primare în regim de gardă în cadrul centrului
de permanență, cazul s-a rezolvat, medicul de familie se
întoarce la centrul de permanență.
Art. 22. — Autospecialele de consultații la domiciliu care sunt
puse la dispoziția centrelor de permanență sunt asigurate, după
caz, de către:
a) serviciul de ambulanță județean sau al municipiului
București—Ilfov;
b) consiliul local.
Art. 23. — Autospecialele de consultații la domiciliu vor fi
conduse numai de către următoarele categorii de personal:
a) șofer ambulanțier, angajat al serviciului de ambulanță
județean sau al municipiului București—Ilfov, în situația în care
autospeciala este pusă la dispoziția centrului de permanență de
către serviciul de ambulanță județean și al municipiului
București—Ilfov;
b) conducător auto angajat din cadrul aparatului de
specialitate al primarului sau din cadrul instituțiilor și serviciilor
publice de interes local, dacă autospeciala este pusă la
dispoziția centrului de permanență de către consiliul local.
CAPITOLUL IV
Finanțarea activităților desfășurate în centrele
de permanență
Art. 24. — (1) Activitatea desfășurată în centrele de
permanență se finanțează de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Sănătății, de la capitolul 66.01 ăSănătate”, titlul 51
ăTransferuri între unități ale administrației publice”, alineatul
51.01.11 ăTransferuri de la bugetul de stat către bugetul
Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate”.
(2) Sumele alocate potrivit alin. (1) se utilizează pentru plata
medicilor de familie și asistenților medicali care participă la
constituirea echipelor de gardă pentru asigurarea continuității
asistenței medicale primare în regim de gardă prin centrele de
permanență în condițiile prevăzute de prezentele norme
metodologice.
Art. 25. — Costurile aferente medicamentelor și materialelor
sanitare necesare pentru trusele de urgență ale centrelor de
permanență care funcționează în spații puse la dispoziție de
consiliile locale se suportă prin bugetul Ministerului Sănătății,
din fondurile alocate Programului de urgență prespitalicească.
Art. 26. — Serviciul de ambulanță județean și al municipiului
București—Ilfov asigură:
a) cheltuielile de funcționare, întreținere și operare a
autospecialelor pentru consultații la domiciliu, puse la dispoziția
centrelor de permanență;
b) cheltuielile salariale ale șoferilor autosanitarelor/
ambulanțieri care conduc autospecialele puse la dispoziția
centrelor de permanență.
CAPITOLUL V
Documentele necesare desfășurării activității centrelor
de permanență
Art. 27. — Documentele medicale utilizate în centrele de
permanență în care serviciul în regim de gardă se desfășoară
într-un spațiu unic sunt următoarele:
a) registrul de consultații;

5

b) jurnalul de bord al autospecialelor de consultații la
domiciliu;
c) bilete de trimitere, adeverințe medicale, după caz;
d) fișa de consum a medicamentelor și materialelor sanitare
pe gardă, detaliată pe tipuri de medicamente și materiale
sanitare, semnată și parafată de medicul de familie care a
asigurat garda.
Art. 28. — Rapoartele de activitate ale centrelor de
permanență în care serviciul în regim de gardă se desfășoară
într-un spațiu unic sunt următoarele:
a) raportul activității medicale desfășurate în timpul gărzii;
b) raportul lunar al activității medicale desfășurate în centrul
de permanență;
c) raportul lunar al consumurilor de medicamente și materiale
sanitare înregistrate pe centru de permanență.
Art. 29. — Documentele justificative privind prezența
personalului medical care asigură continuitatea asistenței
medicale primare în regim de gardă prin centrele de permanență
în care serviciul în regim de gardă se desfășoară într-un spațiu
unic sunt următoarele:
a) condica de prezență pentru activitatea de gardă;
b) foaia colectivă de prezență a personalului medical.
CAPITOLUL VI
Atribuții privind înființarea, organizarea și funcționarea
centrelor de permanență
Art. 30. — Atribuțiile direcțiilor de sănătate publică privind
funcționarea centrelor de permanență sunt următoarele:
a) să emită deciziile de înființare a centrelor de permanență;
b) să realizeze arondarea teritorială a localităților la centrele
de permanență;
c) să identifice medicii de familie care își exprimă opțiunea de
a participa la asigurarea continuității asistenței medicale primare
în regim de gardă prin centrele de permanență;
d) să asigure finanțarea prin transfer la serviciile de
ambulanță județene și a municipiului București—Ilfov pentru
dotarea cu medicamente și materiale sanitare a truselor de
urgență ale centrelor de permanență, în conformitate cu
prevederile anexei nr. 4, și să asigure refacerea stocurilor;
e) să asigure instruirea personalului medical cu privire la
acordarea asistenței medicale în urgențele medico-chirurgicale;
f) să realizeze îndrumarea metodologică a personalului
medical care își desfășoară activitatea în cadrul centrelor de
permanență;
g) să verifice existența condițiilor minime de spațiu și a
circuitelor funcționale, precum și a dotării minime necesare
funcționării centrelor de permanență și să emită raportul de
inspecție sanitară prin care se confirmă îndeplinirea condițiilor
igienico-sanitare prevăzute de lege;
h) să efectueze controlul organizării și desfășurării activității
în centrele de permanență;
i) să înmâneze, la momentul efectuării controlului, sau, după
caz, să comunice medicilor de familie titulari/reprezentanților
legali ai cabinetelor de medicină de familie procesele-verbale
și/sau notele de constatare ca urmare a efectuării controalelor în
termen de 3 zile lucrătoare de la data efectuării controlului;
j) să întocmească și să transmită Ministerului Sănătății, până
la data de 25 a lunii în curs pentru luna precedentă, raportul
activității desfășurate în cadrul centrelor de permanență.
Art. 31. — Atribuțiile caselor de asigurări de sănătate privind
funcționarea centrelor de permanență sunt următoarele:
a) să încheie contracte distincte cu cabinetele de medicină
de familie ai căror titulari/reprezentanți legali au constituit
echipele de gardă pentru asigurarea continuității asistenței
medicale primare prin centrele de permanență, în limita sumelor
primite prin transferuri din bugetul Ministerului Sănătății;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/2.VI.2011

b) să deconteze cabinetelor de medicină de familie cu care
au încheiat contracte, în termen de 20 de zile calendaristice de
la depunerea documentelor necesare decontării, contravaloarea
orelor de gardă efectuate în centrele de permanență, cu sau fără
cheltuieli de administrare și funcționare, după caz;
c) să efectueze controlul organizării și desfășurării activității
în centrele de permanență, în colaborare cu direcțiile de
sănătate publică, în limita competențelor;
d) să înmâneze la momentul efectuării controlului sau, după
caz, să comunice medicilor de familie titulari/reprezentanților
legali ai cabinetelor de medicină de familie procesele-verbale
și/sau notele de constatare ca urmare a efectuării controalelor în
termen de 3 zile lucrătoare de la data efectuării controlului.
Art. 32. — Atribuțiile serviciilor de ambulanță județene și al
municipiului București—Ilfov privind funcționarea centrelor de
permanență sunt următoarele:
a) să asigure autospecialele necesare centrelor de
permanență pentru efectuarea consultațiilor la domiciliu și, pe
bază de documente justificative, medicamentele și materialele
sanitare din trusele de urgență;
b) să asigure funcționarea, întreținerea și dotarea
autospecialelor de consultații la domiciliu;
c) să asigure încadrarea șoferilor autosanitarelor/
ambulanțieri pentru autospecialele de consultații la domiciliu;
d) să evidențieze distinct activitatea de transport sanitar
efectuat de autospecialele de consultații la domiciliu în cadrul
raportării activității către casele de asigurări de sănătate;
e) să coordoneze, prin dispeceratul medical de urgență,
activitatea medicului de familie în afara centrului de permanență;
f) să întocmească graficul de lucru pentru șoferii
autosanitarelor/ambulanțieri ai autospecialelor de consultații la
domiciliu.
Art. 33. — Atribuțiile consiliilor locale privind funcționarea
centrelor de permanență sunt următoarele:
a) să asigure spațiile necesare desfășurării activității
centrelor de permanență și autorizarea lor;
b) să asigure personalul auxiliar, respectiv: îngrijitoare,
paznic, registrator medical, după caz, dacă pun la dispoziție
spațiul și paza pentru cabinetele care participă la un centru de
permanență, indiferent de forma de organizare a centrului de
permanență;
c) să asigure dotarea minimală necesară funcționării
centrelor de permanență, dacă pun la dispoziție spațiul pentru
centrul de permanență;
d) să asigure utilitățile necesare funcționării centrelor de
permanență și plata acestora, dacă pun la dispoziție spațiul
pentru centrul de permanență.
Art. 34. — Atribuțiile coordonatorului centrului de permanență
sunt următoarele:
a) să asigure coordonarea activităților administrative și
organizatorice ale centrului de permanență;
b) să întocmească, prin consultarea medicilor de familie care
își desfășoară activitatea în centrul de permanență, graficul
gărzilor și să îl transmită casei de asigurări de sănătate, direcției
de sănătate publică județene sau a municipiului București,
serviciului de ambulanță județean ori al municipiului București—
Ilfov și primăriilor unităților administrativ-teritoriale interesate,
până cel târziu la data de 30 a lunii în curs pentru luna
următoare;
c) să avizeze, până la data de 10 a lunii în curs pentru luna
precedentă, foaia colectivă de prezență a medicilor de familie și
a asistenților medicali, care asigură continuitatea asistenței
medicale primare în regim de gardă în cadrul centrului de
permanență cu sediu unic;

d) să întocmească și să transmită direcțiilor de sănătate
publică, până la data de 15 a lunii în curs pentru luna
precedentă, raportul lunar al activității medicale desfășurate în
centrul de permanență cu sediul unic; raportul de activitate se va
întocmi în baza indicatorilor de activitate ai centrului de
permanență;
e) să întocmească și să transmită direcțiilor de sănătate
publică, până la data de 15 a lunii în curs pentru luna
precedentă, raportul lunar al consumurilor de medicamente și
materiale sanitare înregistrate pe centrul de permanență cu
sediul unic și să solicite refacerea stocurilor;
f) să asigure repartizarea corectă, pe baza consumurilor
înregistrate de medicamente și materiale sanitare necesare
funcționării centrelor de permanență cu sediu unic;
g) să verifice întreținerea dotărilor centrului de permanență
cu sediu unic și să monitorizeze utilizarea corespunzătoare a
acestora, informând direcția de sănătate publică în cazul
apariției unor disfuncționalități;
h) să predea la casa de asigurări de sănătate raportările
privind numărul de ore de gardă efectuate de tot personalul
centrului de permanență cu sediu unic, în vederea decontării
acestor servicii.
Art. 35. — Obligațiile cabinetelor medicale sau ale medicilor
de familie care asigură continuitatea asistenței medicale primare
în regim de gardă în centrele de permanență sunt următoarele:
a) să afișeze la cabinetul de medicină de familie în care își
desfășoară activitatea următoarele date:
(i) centrul de permanență sau, după caz, cabinetul de
medicină de familie care asigură rezolvarea situațiilor
de urgență în afara programului de activitate;
(ii) numărul de telefon al centrului de permanență sau,
după caz, al cabinetului de medicină de familie;
(iii) programul fiecăruia dintre medicii care își desfășoară
activitatea în centrul de permanență;
(iv) numărul de apel telefonic unic 112 pentru apeluri de
urgență;
b) să respecte programul corespunzător graficului de gărzi
întocmit. Schimbarea programului de gardă se poate face numai
în situații deosebite, cu înștiințarea coordonatorului centrului de
permanență și serviciului de ambulanță județean și al
municipiului București—Ilfov;
c) să întocmească și să transmită coordonatorului centrului
de permanență, până la data de 10 a lunii în curs, pentru luna
precedentă, desfășurătoarele privind activitatea efectuată, în
cazul centrelor de permanență cu sediu unic;
d) să țină evidența consumurilor de medicamente și
materiale sanitare, să întocmească și să transmită
coordonatorului centrului de permanență, până la data de 10 a
lunii în curs, pentru luna precedentă, raportul privind
consumurile înregistrate, în cazul centrelor de permanență cu
sediu unic;
e) să prezinte casei de asigurări de sănătate, în primele
10 zile lucrătoare ale lunii următoare, pentru luna precedentă,
următoarele documente în vederea decontării activității
medicale:
(i) factura cuprinzând contravaloarea orelor de gardă
efectuate;
(ii) borderoul centralizator al activității desfășurate în
centrul de permanență, în format electronic și pe
suport hârtie, parafat, ștampilat, conform modelului
prevăzut în anexa nr. 5;
f) să acorde necondiționat serviciile medicale prevăzute la
art. 7 tuturor persoanelor care le solicită, pe toată durata gărzii,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/2.VI.2011
cu respectarea prevederilor legale în vigoare care
reglementează activitatea medicală;
g) să asigure consultația medicală la domiciliul pacientului, la
solicitarea dispeceratului medical de urgență, în situația în care
centrul de permanență are la dispoziție o autospecială de
consultații la domiciliu. În situația în care solicitarea de deplasare
la domiciliu a medicului de familie este adresată direct centrului
de permanență de către pacient sau aparținători, deplasarea se
face numai cu acordul dispeceratului medical de urgență;
h) să solicite, atunci când consideră că starea pacientului o
impune, prin intermediul dispeceratului medical de urgență,
intervenția unui echipaj medical de urgență pentru rezolvarea
cazului sau trimiterea unei ambulanțe de transport cu asistent
medical, ambulanțier ori însoțitor, după caz;
i) să informeze dispeceratul medical de urgență imediat după
rezolvarea cazului pentru obținerea acordului de a reveni la
sediul centrului de permanență;
j) să completeze documentele și rapoartele de activitate
specifice centrului de permanență;
k) să respecte legislația privind prelucrarea datelor cu
caracter personal.
CAPITOLUL VII
Condiții specifice pentru stabilirea relațiilor contractuale
dintre casele de asigurări de sănătate și cabinetele
de medicină de familie ai căror titulari/reprezentanți legali
au constituit echipele de gardă ce asigură continuitatea
asistenței medicale primare în regim de gardă
prin centrele de permanență
Art. 36. — (1) Cabinetele de medicină de familie ai căror
medici de familie titulari/reprezentanți legali au constituit
echipele de gardă ce asigură continuitatea asistenței medicale
primare în regim de gardă prin centrele de permanență încheie
contracte distincte cu casele de asigurări de sănătate, în baza
următoarelor documente:
a) cerere semnată și ștampilată de medicul de familie, titular
al cabinetului medical/reprezentant legal;
b) autorizație sanitară de funcționare sau, după caz, raportul
de inspecție eliberată/eliberat de către direcția de sănătate
publică, prin care se confirmă îndeplinirea condițiilor igienicosanitare prevăzute de lege;
c) decizia de înființare a centrului de permanență;
d) autorizația de liberă practică pentru personalul mediu
sanitar și/sau certificatul de membru al Colegiului Medicilor din
România pentru medicii de familie care asigură serviciul în regim
de gardă prin centrele de permanență;
e) copii ale contractelor de muncă sau ale contractelor de
prestări de servicii ale personalului medical care participă la
asigurarea continuității asistenței medicale primare prin centrele
de permanență;
f) dovada asigurării de răspundere civilă în domeniul medical,
valabilă pe toată perioada derulării contractului pentru tot
personalul medical care participă la asigurarea continuității
asistenței medicale primare în centrul de permanență;
g) pentru rezidenții în anul III în medicină de familie, o
adeverință de la medicul la care își desfășoară practica, care
atestă nivelul de pregătire profesională și anul de pregătire;
h) cont deschis la Trezoreria Statului sau la o bancă.
(2) În cazul în care apare o modificare în componența
echipelor de gardă ce participă la asigurarea continuității
asistenței medicale primare în regim de gardă, în cadrul unui
centru de permanență, așa cum prevede art. 9, modificarea va
fi consemnată printr-un act adițional.

7

Art. 37. — Modelul contractului pentru asigurarea continuității
asistenței medicale primare în regim de gardă prin centrele de
permanență este prevăzut în anexa nr. 6.
Art. 38. — (1) Venitul medicilor de familie și al asistenților
medicali care participă la constituirea echipelor de gardă pentru
asigurarea continuității asistenței medicale primare în regim de
gardă prin centrele de permanență se constituie din sumele
obținute prin înmulțirea valorii de referință a tarifului orar, ajustat
corespunzător calității de coordonator al centrului de
permanență și cu procentul corespunzător cheltuielilor de
administrare și funcționare, după caz, cu numărul de ore de
gardă efectuate de către fiecare medic de familie și asistent, în
luna pentru care se face plata.
(2) Pentru medicul de familie care îndeplinește rolul de
coordonator al centrului de permanență, tariful orar se
majorează cu 15%.
Art. 39. — (1) Tariful orar pentru medicul de medicină de
familie este de 12,8 lei/oră.
(2) Medicii de familie care participă la constituirea unui centru
de permanență asigurând continuitatea asistenței medicale
primare în regim de gardă, în cabinetul propriu sau prin rotație
în spațiul pus la dispoziție de unul dintre medicii participanți la
convenția de asociere, suportă și cheltuielile de administrare și
funcționare ale cabinetului, precum și costurile cu dotarea și
menținerea trusei de urgență cu medicamente și materiale
sanitare, situație în care tariful orar prevăzut la alin. (1) se
majorează cu 50%, adică 6,4 lei/oră pentru fiecare medic de
familie care își desfășoară activitatea în acel cabinet, indiferent
dacă este titular, asociat sau medic angajat.
(3) Tariful orar pentru asistenții medicali care desfășoară
serviciu în regim de gardă în cadrul centrelor de permanență se
determină în funcție de salariul negociat care cuprinde toate
sporurile și contribuțiile aferente și nu poate fi mai mic de
8 lei/oră.
(4) Pentru veniturile realizate se calculează și se virează
cotele potrivit reglementărilor legale în vigoare.
CAPITOLUL VIII
Controlul modului de organizare și funcționare a centrelor
de permanență
Art. 40. — (1) Controlul privind respectarea asigurării
continuității asistenței medicale primare în regim de gardă în
centrele de permanență se exercită de comisii mixte formate din
reprezentanți ai direcțiilor de sănătate publică și ai casei de
asigurări de sănătate, în funcție de domeniul de competență.
(2) Controlul prevăzut la alin. (1) va urmări, în principal,
următoarele:
a) respectarea de către personalul medical a obligațiilor care
le revin în cadrul centrului de permanență;
b) identificarea eventualelor disfuncționalități în activitatea
centrului de permanență;
c) verificarea stocurilor de medicamente și a solicitărilor de
înlocuire pe baza fișelor de consum în centrele de permanență
pe care le aprovizionează cu medicamente direcțiile de sănătate
publică.
(3) Ca urmare a controalelor efectuate, se vor lua măsurile
legale care se impun. În cazul în care reprezentanții direcțiilor de
sănătate publică și ai caselor de asigurări de sănătate identifică
probleme care nu pot fi soluționate la nivel local, acestea vor fi
transmise autorității și instituțiilor ierarhic superioare, respectiv
Ministerului Sănătății și/sau Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate, potrivit competențelor legale.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/2.VI.2011
CAPITOLUL IX
Monitorizarea și evaluarea activității centrelor
de permanență

Art. 41. — (1) La nivel local, monitorizarea și evaluarea
activității centrelor de permanență se realizează lunar de către
direcțiile de sănătate publică județene și a municipiului București
și cuprind, în principal, următoarele elemente:
a) analiza indicatorilor de activitate realizați de centrele de
permanență;
b) identificarea, analizarea și soluționarea, în limitele
competențelor instituționale, a problemelor apărute în cadrul
organizării și funcționării centrelor de permanență;
c) adoptarea măsurilor de îmbunătățire a organizării și
funcționării centrelor de permanență și implementarea acestora.
(2) Direcțiile de sănătate publică județene și a municipiului
București au obligația de a elabora trimestrial un raport privind
activitatea tuturor centrelor de permanență, pe care îl vor
transmite Ministerului Sănătății până cel târziu la data de 30 a
lunii următoare încheierii trimestrului.
Art. 42. — Evaluarea activității centrelor de permanență se
realizează pe baza următorilor indicatori care vor fi raportați
direcțiilor județene de sănătate publică și a municipiului
București:
1. indicatorii de activitate raportați de centrul de permanență:
a) numărul de bolnavi pentru care s-a asigurat continuitatea
asistenței medicale primare în regim de gardă prin centrul de
permanență;
b) numărul de bolnavi pentru care s-a asigurat continuitatea
asistenței medicale primare în regim de gardă în centrul de
permanență, pe grupe de vârstă;
c) numărul de bolnavi pentru care s-a solicitat intervenția unui
echipaj de urgență;
d) numărul de bolnavi pentru care s-a solicitat ambulanța de
transport;

e) numărul de bolnavi pentru care s-a eliberat bilet de
trimitere către alte specialități;
f) numărul de bolnavi pentru care s-a asigurat consultație în
regim de gardă la sediul centrului de permanență;
g) numărul de bolnavi pentru care s-a asigurat consultație în
regim de gardă la domiciliul pacientului;
h) durata medie de răspuns pentru solicitările în afara
centrului de permanență;
2. indicatori raportați de direcțiile de sănătate publică:
a) consumul de medicamente și cheltuielile aferente;
b) consumul de materiale sanitare și cheltuielile aferente;
c) numărul personalului medical, pe categorii profesionale,
detaliat pe formele de organizare a centrelor de permanență;
3. indicatori raportați de către primarul unității administrativteritoriale:
a) numărul de centre de permanență care funcționează în
sedii asigurate de către consiliile locale;
b) numărul autospecialelor de consultații la domiciliu puse la
dispoziția centrelor de permanență de către consiliile locale;
c) cheltuieli efectuate pentru asigurarea utilităților;
d) cheltuieli efectuate pentru asigurarea personalului auxiliar
și a pazei cabinetelor medicale care participă la constituirea
centrelor de permanență, indiferent de forma de organizare și
sediu.
CAPITOLUL X
Dispoziții finale
Art. 43. — Centrele de permanență care sunt organizate și
funcționează în sistemul de sănătate publică se reorganizează
în conformitate cu prevederile prezentelor norme metodologice.
Art. 44. — Anexele nr. 1—6 fac parte integrantă din
prezentele norme metodologice.

ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

L I S TA

cuprinzând urgențele medico-chirurgicale (cod verde) pentru care se pot acorda consultații de urgență de către medicii
de familie în cadrul centrelor de permanență sau la domiciliul pacienților
1. Obstetrică-ginecologie
— mai mult de 2 minute între contracții (prima naștere)
— mai mult de 5 minute între contracții (la a II-a, a III-a
naștere)
— sângerare minoră, la sarcină mai mică de 20 de
săptămâni
— crampe menstruale, sarcină mai mică de 20 de săptămâni
— dureri abdominale și temperatură, fără sarcină, fără
slăbiciuni
— dureri nespecificate, fără sarcină, fără slăbiciune
— dureri neobișnuite, fără sarcină, fără slăbiciune
2. Boală nediagnosticată
— febră
— amețeli, dar nu slăbiciune
— simptome neclare, dar nu slăbiciune
— probleme psiho/sociale

3. Arsuri termice/electrice
— arsură electrică cu electricitate casnică (220 V), conștient,
nu este cunoscut ca fiind cardiac
— arsuri minore
— cădere de la o înălțime mai mică de 3 m în urma
electrocutării, conștient, fără semne de leziuni grave
— implicat în accident/incident, fără simptome
4. Accidente de scufundare
— pacient conștient, fără dificultăți în respirație sau alte
simptome
— leziuni minore după scufundare
5. Mușcături de animale/Înțepături de insecte
— înțepătură de insectă de peste o oră, fără simptome
generale
— înțepătură cu reacție locală puternică, fără reacție
generală
— mușcătură de animal cu leziune tegumentară

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/2.VI.2011
6. Căderi și alte accidente
— cădere sub 3 metri (fără alte criterii de urgență)
— plăgi și contuzii, leziuni minore
— implicat în accident, fără simptome
7. Intoxicații la copii
— ingerarea unor doze subtoxice de substanțe periculoase
— ingerarea de derivate petroliere, fără alte criterii de
urgență
8. Leziuni ale capului, feței și ale gâtului
— cădere de la 3 metri, fără alte criterii de urgență
— plăgi, contuzii, leziuni minore
— implicat în accident, fără semne sau leziuni
9. Hipo/Hipertermia
— hipotermie ușoară, fără alte simptome
— expunere la temperaturi extreme — căldură sau frig, dar
pacientul este bine
10. Leziuni chimice
— leziuni minore prin substanțe corosive
— implicat în accident, fără alte simptome sau semne
11. Accident rutier (Pacientul se află la dispensar sau a fost
văzut deja de medic.)
— plăgi, contuzii, leziuni minore (confirmat de medic sau
personal sanitar calificat)
— implicat în accident, fără alte simptome sau semne
— implicat în accident în ultimele 24 de ore, acum acuză
dureri sau vrea să fie consultat de medic
12. Violență; agresiune
— leziuni minore neproduse de arme
— victimă a violenței, nu sunt leziuni evidente, fără reacție
psihică
13. Alergii
— prurit și eritem
— reacție alergică cu durată mai mare de 30 de minute după
expunere
— îngrijorare în privința reacției alergice, fără simptome în
prezent
14. Sincopă
— lipotimie, dar acum este bine
— suspect de sincopă la NTG, dar acum este bine
— aproape de sincopă, dar acum este bine
— cunoscut ca fiind epileptic, tendință la sincopă,
recuperează
15. Sângerare
— sarcină sub 20 de săptămâni, sângerare, dureri
asemănătoare celor menstruale
— fără sarcină, sângerare vaginală anormală, altfel este bine
— hematurie
— epistaxis minor
— sângerări repetate la pacienți aflați sub tratament cu
anticoagulante, altfel este bine
16. Dureri toracice
— durere la respirație sau exerciții, apărute în plină sănătate
— aritmie cardiacă, simte că se pierd bătăi ale inimii, altfel
este bine
17. Diabet zaharat
— temperatură, fără alte simptome generale
— infecție localizată, fără alte simptome generale
— pacient cunoscut cu nivel crescut al glicemiei, fără
simptome
— pacient diabetic, insulino-dependent, alert după ingerare
de zahăr
18. Temperatură
— gripă sau răceală
— roșu în gât, altfel este bine
— temperatură, altfel este bine
— tuse, altfel este bine

9

19. AVC (apoplexie)
— paralizie după semne de AVC, recuperare rapidă
— paralizie după semne de AVC, recuperat acum
20. Cefalee
— creștere în intensitate a cefaleei, la mai mult de 12 ore de
la producerea leziunii traumatice
— antecedente de migrenă, cefalee tipică de migrenă
— cefalee (concomitent simptome moderate de greață,
sensibilitate la sunet și lumină)
— cefalee, fără alte simptome
— suspect de sinuzită
21. Convulsii
— antecedente de epilepsie, recuperare din criză epileptică
— copil sub 6 ani, antecedente de convulsii febrile,
recuperează
22. Dureri abdominale sau de spate
— durere nespecifică, altfel este bine
— diaree și vomă, altfel este bine
— suspect apendicită, altfel este bine
— dureri în regiunea abdominală inferioară la bărbat,
probleme la urinare
— temperatură, dureri de spate în zona inferioară
— dureri abdominale care durează mai mult de o zi, iar
starea pacientului nu se deteriorează
— dureri constrictive în abdomen, constipație
— dureri de spate
23. Psihiatrie/Suicid
— antecedente de boală mintală (problema pentru care se
solicită consultație este cunoscută și corespunde
antecedentelor)
— gânduri de suicid
— pacient deprimat, fără intenții de suicid
— ingestie de substanțe toxice, în doză minimală
— simptome de abstinență (sevraj)
— atac brusc de agitație motorie, cu sau fără dificultăți
respiratorii
24. Dispnee (dificultăți de respirație)
— temperatură, tuse, spută de culoare verde-gălbuie
— parestezii sau amorțeală în jurul gurii și a degetelor
— tuse, altfel este bine
— suspect de corp străin în gât, acum fără dificultăți
respiratorii
25. Stare de ebrietate/Intoxicație
— ingestia de substanță periculoasă în cantități mici, fără
semne sau simptome
— simptome de sevraj
26. Copil bolnav
— antecedente de convulsii febrile, trezit după o criză
recentă
— gât roșu, altfel este bine
— temperatură, altfel este bine
— tuse, altfel este bine
— simptomele unei răceli obișnuite
— corp străin în nas sau în ureche
27. Urechea
— dureri în ureche
— secreții din ureche
— leziuni minore la ureche
— amețeală trecătoare, fără alte simptome
— suspect de sindrom de hiperventilație
— zgomote în urechi
— corp străin în canalul auditiv
28. Ochiul
— leziuni izolate minore
— dureri acute în ochi, fără alte simptome
— conjunctivită — lăcrimare, usturime la nivelul ochilor
— ochi dureros după privirea unei operațiuni de sudură,
albeață

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/2.VI.2011
ANEXA Nr.2
la normele metodologice

— model —
CONVENȚIE DE ASOCIERE

a medicilor de familie pentru asigurarea continuității asistenței medicale primare în regim de gardă
prin centrele de permanență
Art. 1. — Părțile semnatare
În conformitate cu prevederile art. 60 lit. g) din Legea
nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările
și completările ulterioare, și cu prevederile Legii nr. 263/2004
privind asigurarea continuității asistenței medicale primare prin
centrele de permanență, cu modificările și completările
ulterioare, s-a convenit la asocierea următoarelor părți:
1. Numele și prenumele .........................................................,
titular/reprezentant legal al cabinetului de medicină de familie
..............................................................................................
2. Numele și prenumele .........................................................,
titular/reprezentant legal al cabinetului de medicină de familie
................................................................................................
La asigurarea continuității asistenței medicale primare prin
centrele de permanență participă:
1. Medic de familie:
Numele: ............................, prenumele: .................................
Din cabinetul de medicină de familie: ...................................
Cod numeric personal: ........................................................
Gradul profesional: ..................................................................
Codul de parafă al medicului: ...............................................
..................................................................................................
...................................................................................................
2. Asistent medical:
Numele: ............................, prenumele: .................................
Din cabinetul de medicină de familie: .....................................
Cod numeric personal: ........................................................
Art. 2. — Scopul asocierii
2.1. Scopul asocierii este constituirea echipelor de gardă
pentru asigurarea continuității asistenței medicale primare în
regim de gardă în forma de organizare a activității medicale
ăcentru de permanență”.
2.2. Principiile care stau la baza activității echipelor de gardă
constituite pentru asigurarea continuității asistenței medicale
primare în regim de gardă în centrul de permanență sunt
următoarele:
a) principiul independenței juridice a cabinetelor de medicină
de familie;
b) principiul independenței profesionale în exercitarea
profesiei de medic a medicilor de familie asociați;
c) principiul răspunderii individuale pentru actele medicale
prestate.
2.3. Echipele de gardă constituite pentru asigurarea
continuității asistenței medicale primare în regim de gardă în
centrul de permanență își desfășoară activitatea cu respectarea
prevederilor normelor metodologice cu privire la asigurarea
continuității asistenței medicale primare în regim de gardă prin
centrele de permanență.
Art. 3. — Denumirea asocierii
3.1. Asocierea este denumită ................................................
(numele părților semnatare prevăzute la art. 1, urmate de
sintagma ăechipe de gardă pentru asigurarea continuității
asistenței medicale primare în regim de gardă în centrul de
permanență”).
Art. 4. — Sediul asocierii
4.1. Echipele de gardă constituite pentru asigurarea
continuității asistenței medicale primare în regim de gardă în
centrul de permanență vor funcționa în sediul/sediile, după caz:
a) ...........................................................................................;

b) ...........................................................................................;
c) ......................................................................................... .
4.2. Echipele de gardă constituite pentru asigurarea
continuității asistenței medicale primare în regim de gardă în
cadrul centrului de permanență mobil va funcționa în
următoarele locații, după caz:
a) ..........................................................................................;
b) ...........................................................................................;
c) ......................................................................................... .
Art. 5. — Durata asocierii
Asocierea se încheie pe durată nedeterminată.
Art. 6. — Conducerea asocierii
6.1. Organul de conducere al asocierii este adunarea
generală formată din titularii/reprezentanții legali ai cabinetelor
de medicină de familie care au constituit echipele de gardă
pentru asigurarea continuității asistenței medicale primare în
regim de gardă prin centrul de permanență.
6.2. Hotărârile adunării generale se iau prin consens.
6.3. În relațiile cu terții, răspunderea pentru obligațiile
contractuale revine părții care a instituit obligația respectivă.
Art. 7. — Exercitarea profesiei
7.1. În cadrul asocierii, medicii de familie își vor consacra
activitatea profesională în beneficiul asigurării continuității
asistenței medicale primare în regim de gardă în centrul de
permanență și se vor informa reciproc în legătură cu aceasta.
7.2. Fiecare medic de familie își exercită profesia în numele
cabinetului de medicină de familie al cărui titular sau angajat
este.
7.3. În situația în care cabinetele medicilor de familie care au
constituit echipele de gardă pentru asigurarea continuității
asistenței medicale primare în regim de gardă prin centrul de
permanență au angajat personal medical pentru asigurarea
continuității asistenței medicale primare în regim de gardă în
centrul de permanență, acesta își exercită profesia în numele
cabinetului de medicină de familie al cărui angajat este.
7.4. În situația în care medicii de familie au încheiat contracte
de muncă sau de prestări servicii pentru personalul medical care
participă la asigurarea continuității asistenței medicale primare
în regim de gardă în centrul de permanență, acesta va fi
menționat într-o anexă la prezenta convenție de asociere.
Art. 8. — Prezenta convenție de asociere încetează prin
hotărâre comună a medicilor de familie titulari/reprezentanților
legali ai cabinetelor medicale care participă la constituirea
echipelor de gardă pentru asigurarea continuității asistenței
medicale primare în regim de gardă prin centrul de permanență.
Art. 9. — Alte clauze .......................................................
Art. 10. — Dispoziții finale
10.1. Asocierea altor medici de familie la realizarea scopului
prezentei convenții de asociere se face numai cu acordul
asociaților fondatori.
10.2. Echipele de gardă constituite pentru asigurarea
continuității asistenței medicale primare în regim de gardă în
centrul de permanență va fi coordonat de către dr. ................ .

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/2.VI.2011
10.3. Prezenta convenție de asociere, împreună cu anexa
care face parte integrantă din aceasta, reprezintă voința părților
și înlătură orice altă înțelegere verbală dintre părți, anterioară
sau ulterioară încheierii acesteia.

10.4. Prezenta convenție de asociere va fi depusă la direcția
de sănătate publică județeană sau a municipiului București în
vederea emiterii deciziei de înființare a centrului de permanență.

Încheiată astăzi, ..............., la ............................, în ..... exemplare, câte unul pentru fiecare parte semnatară și unul pentru
direcția de sănătate publică.
Semnăturile medicilor de familie titulari/reprezentanților legali și ștampila fiecărui cabinet de medicină de familie:
1. ....................................... — cabinet de medicină de familie;
2. ....................................... — cabinet de medicină de familie;
3. ....................................... — cabinet de medicină de familie.
Depusă astăzi, .............., la Direcția de Sănătate Publică ...................................................................................................
NOTĂ:

Un exemplar al prezentei convenții de asociere se depune și la primăriile unităților administrativ-teritoriale direct implicate.
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

S TA N D A R D E M I N I M A L E

privind dotarea centrelor de permanență fixe
1. Mobilier specific:
a) pat/canapea de consultație;
b) birou pentru medic;
c) scaune;
d) măsuță pentru instrumentar;
e) suport perfuzor.
2. Aparatură/Echipamente pentru resuscitare—respirație:
a) tuburi staționare pentru oxigen — minimum 2 x 10 l, NTP,
contor debit/ventil debit cu capacitatea maximă de cel puțin
15 l/min. și robinet de reglare conexiune rapidă;
b) tuburi portabile pentru oxigen — minimum 5 l, NTP, contor
debit/ventil debit cu capacitatea maximă de cel puțin 15 l/min. și
robinet de reglare conexiune rapidă;
c) balon ventilație adult/copil cu măști de diferite mărimi și
rezervor suplimentar pentru oxigen;
d) pensă McGill de diferite mărimi.
3. Aparatura monitorizare-evaluare:
a) glucometru;
b) stetoscop;
c) tensiometru manual;

d) lampă pentru examinarea pupilelor;
e) ciocan de reflexe;
f) termometru;
g) cântar pentru sugari și adulți;
h) taliometru;
i) pelvimetru;
j) apăsător de limbă;
k) deschizător de gură;
l) canule rectale, uretrale, vaginale;
m) trusă completă de mică chirurgie;
n) masă ginecologică;
o) valve ginecologice și pense de col;
p) seringa Guyon pentru spălături auriculare;
q) atele Kramer;
r) sterilizator.
4. Materiale și dispozitive auxiliare:
a) materiale pentru curățenie și dezinfecție;
b) materiale necesare colectării și neutralizării deșeurilor
periculoase;
c) stingător de incendiu.
ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

TRUSA DE URGENȚĂ

1. Materiale sanitare:
a) sonde de aspirație tip Yankauer;
b) sonde de aspirație flexibile endotraheale, inclusiv
pediatrice;
c) seringi de 5 ml și de 10 ml;
d) truse pentru perfuzie;
e) feșe și pansamente sterile și nesterile;
f) truse sondaj urinar/pungi colectoare de urină;
g) container materiale ascuțite;
h) mănuși nesterile/consult/de unică folosință;
i) canule intravenoase periferice, de diferite mărimi, pentru
adulți/copii.
2. Medicamente și soluții:
a) soluții cristaloide (ser fiziologic, Ringer, glucoză 5%,
glucoză 10%);
b) analgezice minore nemorfinice;
c) aspirină;
d) beta 2 mimetice inhalatorii;
e) adrenalină;
f) atropină;

g) glucoză 33%;
h) diazepam;
i) HCHS;
j) nitroglicerină spray;
k) nitroglicerină tablete;
l) xilină;
m) antiemetic injectabil;
n) antiemetice orale;
o) furosemid;
p) vitamina B1;
q) vitamina B6;
r) miofilin i.v.;
s) antihipertensive injectabile;
t) antihipertensive orale;
u) antispastice injectabile;
v) antispastice orale;
w) antibiotice injectabile;
x) soluții dezinfectante (alcool, iod, rivanol).

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/2.VI.2011
ANEXA Nr. 5
la normele metodologice

Casa de Asigurări de Sănătate
..............................
Cabinetul de Medicină de Familie ........................................
Județul ..................................................................................
Medic titular/Reprezentant legal ..........................................
Localitatea .............................................................................
B O R D E R O U L C E N T R A L I Z AT O R

al activității desfășurate în centrul de permanență
Luna ......................./anul ..................
Nr. orelor de
gardă
efectuate
Numele și
prenumele
medicului
de familie

Numele și
Data
prenumele efectuării
asistentului
gărzii

C1

C2

C3

C4

C5

As

C6

M

As

12,8 lei/oră

Nr.
crt.

M

Tarif orar*)
lei/oră

tarif negociat,
dar nu mai
mic de
8 lei/oră

C7

C8

Contravaloarea orelor
de gardă
M

As

C9
C5 x C7

C10
C6 x C8

***) 50% din
tariful orar
pentru
cheltuieli
administrative

**) Ajustare cu
15% a tarifului
orar pentru
medicul
coordonator

Venitul
cabinetului de
medicină de
familie
(lei)

C11

C12 [C9 + C7
x 15%]

****) C13
[C9 + C10 +
C11 + C12]

6,4 lei/oră
6,4 lei/oră
6,4 lei/oră
6,4 lei/oră
6,4 lei/oră
6,4 lei/oră
6,4 lei/oră
Total:

x

x

*) Tariful orar pentru medicii de familie este de 12,8 lei/oră. Tariful orar pentru asistenți se stabilește în funcție de salariul negociat, dar nu poate fi mai
mic de 8 lei/oră.
**) În situația în care medicul de familie îndeplinește rolul de coordonator al centrului de permanență, tariful orar se majorează cu 15%.
***) Pentru centrele de permanență cu sediul pus la dispoziție de consiliul local cheltuielile administrative sunt suportate de consiliul local respectiv, iar
pentru centrele de permanență care își desfășoară activitatea în cabinetele medicilor de familie se acordă 50% din tariful orar al medicului, adică 6,4 lei/oră, pentru
cheltuieli administrative, pentru fiecare medic care activează în cadrul centrului de permanență, indiferent dacă este medic titular sau medic angajat.
****) Coloana C11 se adună la venitul cabinetului numai dacă activitatea de gardă se derulează în cabinetele medicilor de familie, iar coloana C12 se
adună în cazul în care medicul respectiv este medicul coordonator al centrului.

Răspunde de realitatea și exactitatea datelor.
Medic titular/Reprezentant legal,
...........................................................

NOTĂ:

Borderoul se întocmește în două exemplare, dintre care unul rămâne la medicul titular/reprezentantul legal, iar celălalt se
depune la casa de asigurări de sănătate de către reprezentantul legal al cabinetului de medicină de familie, în primele 10 zile
lucrătoare ale lunii următoare. Borderoul va fi însoțit de lista CNP-urilor aparținând persoanelor care au beneficiat de servicii
medicale acordate în timpul gărzilor efectuate în centrul de permanență.
Operarea datelor cu caracter personal se va face în conformitate cu prevederile Legii nr. 677/2001 pentru protecția
persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter personal și libera circulație a acestor date, cu modificările și completările
ulterioare.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/2.VI.2011

ANEXA Nr. 6
la normele metodologice

— model —
CONTRACT

pentru asigurarea continuității asistenței medicale primare în regim de gardă prin centrele de permanență
I. Părțile contractante
Casa de Asigurări de Sănătate .............................., cu sediul
în municipiul/orașul ......................., str. ..................... nr. .....,
județul/sectorul ......................, telefon/fax .........................,
reprezentată prin președinte — director general .........................,
și
Cabinetul de medicină de familie ........................., organizat
astfel:
— cabinetul medical individual ................................,............,
reprezentat prin medicul titular .......................................;
—
cabinetul
medical
asociat
sau
grupat
...................................................., reprezentat prin medicul
delegat .......................................;
— societatea civilă medicală .......................................,
reprezentată prin administratorul .......................................;
— unitatea medico-sanitară cu personalitate juridică,
înființată potrivit Legii nr. 31/1990 privind societățile comerciale,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
.........................., reprezentată prin ..........................................,
având sediul cabinetului de medicină de familie în
municipiul/orașul/comuna ..................., str. .................... nr. ....,
bl. ...., sc. ......, et. ...., ap. ...., județul/sectorul
..........................................., str. ......................... nr. ...., telefon
......................, cont nr. ..........................................., deschis la
Trezoreria Statului sau cont nr. deschis la Banca
.........................., cod numeric personal al reprezentantului legal
...........................
sau
cod
unic
de
înregistrare
...................................., care participă la constituirea echipelor
de gardă pentru asigurarea continuității asistenței medicale
primare în regim de gardă prin Centrul de permanență
........................., înființat prin Decizia Direcției de Sănătate
Publică ......................... nr. .....................
II. Obiectul contractului
Art. 1. — Obiectul prezentului contract îl constituie asigurarea
continuității asistenței medicale primare în regim de gardă în
medicina primară prin centrele de permanență, conform Legii
nr. 263/2004 privind asigurarea continuității asistenței medicale
primare prin centrele de permanență, cu modificările și
completările ulterioare, și Normelor metodologice cu privire la
asigurarea continuității asistenței medicale primare prin centrele
de permanență, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății și al
ministrului administrației și internelor nr. 697/112/2011.
III. Servicii medicale acordate
Art. 2. — Serviciile medicale acordate în cadrul centrului de
permanență sunt cele prevăzute în Normele metodologice cu
privire la asigurarea continuității asistenței medicale primare prin
centrele de permanență, respectiv:
a) asistență medicală în afecțiuni acute și urgențele medicochirurgicale, conform anexei nr. 1 la normele metodologice, în
limitele competenței medicului de familie și ale posibilităților
tehnice, cum ar fi: anamneză, examen clinic general, diagnostic,
tratament;

b) trimitere către alte specialități în vederea internării, în
situațiile prevăzute la lit. a) care depășesc competențele
medicului de familie;
c) medicația necesară tratamentului de urgență se asigură
de la trusa de urgență a centrului de permanență sau a
cabinetului medical în cazul în care permanența se asigură la
cabinetul medical, eliberându-se și o adeverință medicală pentru
pacient care se va prezenta a doua zi la medicul său de familie
pentru prescrierea rețetei; în zilele de sâmbătă, duminică și
sărbători legale, medicația se va asigura de la trusa de urgență
atât cât va fi necesar pacientului să ajungă la medicul său de
familie.
Art. 3. — (1) Serviciile medicale prevăzute la art. 2 se acordă
tuturor persoanelor care le solicită, indiferent de statutul de
asigurat al acestora.
(2) Serviciile medicale ulterioare serviciilor medicale acordate
prin centrele de permanență prevăzute la art. 2 se suportă din
Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate, cu
respectarea condițiilor acordării pachetului de servicii de bază,
pachetului minimal de servicii medicale și pachetului de servicii
pentru persoanele asigurate facultativ, după caz, în cabinetele
medicilor de familie pe listele cărora sunt înscriși sau la nivelul
camerelor de gardă ale serviciilor de primiri urgențe.
(3) La asigurarea continuității asistenței medicale primare în
regim de gardă prin centrele de permanență participă:
1. Medic de familie:
Numele .............................., prenumele .................................
Cod numeric personal ........................................................
Gradul profesional ............................................................
Codul de parafă al medicului ................................................
2. Asistent medical:
Numele ............................, prenumele ...................................
Cod numeric personal .......................................................
IV. Durata contractului
Art. 4. — Prezentul contract este valabil de la data încheierii
până la 31 decembrie 2011.
V. Obligațiile părților
A. Obligațiile casei de asigurări de sănătate
Art. 5. — Casa de asigurări de sănătate are următoarele
obligații:
a) să încheie contracte distincte cu cabinetele de medicină
de familie ai căror titulari/reprezentanți legali au constituit
echipele de gardă pentru asigurarea continuității asistenței
medicale în regim de gardă în centrele de permanență;
b) să deconteze cabinetelor de medicină de familie cu care
au încheiat contract, în termen de 20 de zile calendaristice de la
depunerea documentelor necesare decontării, contravaloarea
aferentă orelor de gardă efectuate în centrele de permanență,
cu sau fără cheltuieli de administrare, după caz;
c) să efectueze controlul activității desfășurate în centrele de
permanență, în colaborare cu direcțiile de sănătate publică;
d) să înmâneze la momentul efectuării controlului sau, după
caz, să comunice medicilor de familie titulari/reprezentanților
legali ai cabinetelor care au încheiat contracte pentru asigurarea
continuității asistenței medicale primare în regim de gardă prin

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/2.VI.2011

centrele de permanență procesele-verbale și/sau notele de
constatare ca urmare a efectuării controalelor, în termen de
3 zile lucrătoare de la data efectuării controlului.
B. Obligațiile cabinetelor de medicină de familie ai căror
titulari au constituit echipele de gardă pentru asigurarea
continuității asistenței medicale în regim de gardă în centrele de
permanență
Art. 6. — Medicul de familie titular/Reprezentantul legal al
cabinetului de medicină de familie care asigură continuitatea
asistenței medicale în regim de gardă prin centrele de
permanență are următoarele obligații:
a) să afișeze la cabinetul de medicină de familie în care își
desfășoară activitatea următoarele date:
— sediul centrului de permanență care asigură rezolvarea
situațiilor de urgență în afara programului de activitate;
— numărul de telefon al centrului de permanență;
— programul fiecăruia dintre medicii de familie care își
desfășoară activitatea în centrul de permanență;
— numărul de apel telefonic unic 112 pentru apeluri de
urgență;
b) să respecte programul de lucru corespunzător graficului
de gărzi transmis casei de asigurări de sănătate, direcției de
sănătate publică și serviciului de ambulanță. Schimbarea
graficului de gardă se poate face numai în situații deosebite, cu
înștiințarea coordonatorului centrului de permanență, a casei de
asigurări de sănătate, a direcției de sănătate publică și a
serviciului de ambulanță;
c) să întocmească și să transmită coordonatorului centrului
de permanență, până la data de 10 a lunii în curs pentru luna
precedentă, desfășurătoarele privind activitatea efectuată;
d) să țină evidența consumurilor de medicamente și
materiale sanitare, să întocmească și să transmită
coordonatorului centrului de permanență, până la data de 10 a
lunii în curs pentru luna precedentă, un raport privind
consumurile înregistrate;
e) să prezinte casei de asigurări de sănătate, în primele
10 zile lucrătoare ale lunii următoare pentru luna precedentă,
următoarele documente în vederea decontării:
— factura cuprinzând contravaloarea orelor de gardă
efectuate;
— foaia colectivă de prezență a personalului medical;
— borderoul centralizator al activității desfășurate în centrul
de permanență, în format electronic și pe suport hârtie, parafat
și ștampilat, conform modelului prevăzut în anexa nr. 5 la
normele metodologice;
f) să asigure necondiționat serviciile medicale prevăzute la
art. 2 tuturor persoanelor care le solicită, la nivelul centrului de
permanență, pe toată durata gărzii, cu respectarea în totalitate
a prevederilor legale în vigoare care reglementează activitatea
medicală;
g) să asigure consultația medicală la domiciliu, la solicitarea
dispeceratului medical de urgență, în situația în care centrul de
permanență are la dispoziție o autospecială de consultații la
domiciliu. În situația în care solicitarea de deplasare la domiciliu
a medicului de familie este adresată direct centrului de
permanență de către pacient sau aparținători, deplasarea se va
face numai cu acordul dispeceratului medical de urgență;
h) să solicite, atunci când consideră că starea pacientului o
impune, prin intermediul dispeceratului medical de urgență,
intervenția unui echipaj medical de urgență pentru rezolvarea

cazului sau trimiterea unei ambulanțe de transport cu asistent
medical, ambulanțier sau însoțitor, după caz;
i) să informeze dispeceratul medical de urgență imediat după
rezolvarea cazului pentru obținerea acordului de a reveni la
sediul centrului de permanență;
j) să completeze documentele și rapoartele de activitate
specifice centrului de permanență;
k) să respecte legislația privind prelucrarea datelor cu
caracter personal.
VI. Modalități de plată
Art. 7. — (1) Plata serviciului de gardă se face prin tarif orar
separat, atât pentru medicii de familie, cât și pentru asistenții
medicali.
(2) Tariful orar pentru medicii de familie titulari de cabinet,
precum și pentru medicii angajați este de 12,8 lei/oră.
(3) Tariful orar pentru asistenții medicali care desfășoară
serviciu în regim de gardă în cadrul centrelor de permanență se
determină în funcție de salariul negociat, cu toate sporurile și
contribuțiile aferente, și nu poate fi mai mic de 8 lei/oră.
(4) Pentru veniturile realizate se calculează și se virează
cotele aferente taxelor și impozitelor potrivit reglementărilor
legale în vigoare.
(5) Medicii de familie care participă la constituirea unui centru
de permanență efectuând serviciul în regim de gardă în
cabinetul propriu sau prin rotație în spațiul pus la dispoziție de
unul dintre medicii participanți la convenția de asociere suportă
și cheltuieli de administrare și funcționare pentru centrul de
permanență, situație în care tariful orar prevăzut la art. 7 alin. (2)
se majorează cu 50%, adică 6,4 lei/oră, pentru fiecare medic de
familie care își desfășoară activitatea, indiferent dacă este medic
titular, asociat sau angajat.
Art. 8. — (1) Medicii de familie care asigură continuitatea
asistenței medicale în regim de gardă în centrele de permanență
beneficiază de un venit care se constituie din sumele obținute
prin înmulțirea valorii de referință a tarifului orar, ajustate calității
de coordonator al centrului de permanență, după caz, și cu
procentul corespunzător cheltuielilor de administrare și
funcționare, după caz, cu numărul total de ore de gardă
efectuate de către fiecare medic de familie în parte, în luna
pentru care se face plata.
(2) Pentru medicul de familie care îndeplinește rolul de
coordonator al centrului de permanență tariful orar se majorează
cu 15%.
(3) Decontarea activității medicale desfășurate în cadrul
centrului de permanență se face lunar, în termen de maximum
20 de zile calendaristice de la primirea documentelor,
la data de ......................................... .
(4) În cazul în care un medic lipsește nemotivat sau fără să
anunțe schimbarea gărzii, va fi sancționat cu contravaloarea
orelor de gardă ce trebuiau efectuate, precum și cu sumele
aferente cheltuielilor, după caz.
VII. Controlul modului de organizare, derulare, monitorizare
și raportare a activității desfășurate în cadrul centrelor de
permanență
Art. 9. — (1) Controlul privind respectarea normelor în
asigurarea continuității asistenței medicale primare în regim de
gardă în centrele de permanență se exercită de comisii mixte
formate din reprezentanți ai direcțiilor de sănătate publică și ai
caselor de asigurări de sănătate, în funcție de domeniul de
competență.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/2.VI.2011
(2) Controlul prevăzut la alin. (1) va urmări, în principal,
următoarele:
a) respectarea de către personalul medical a obligațiilor ce îi
revin în cadrul centrului de permanență;
b) identificarea eventualelor disfuncționalități în activitatea
centrului de permanență.
(3) Ca urmare a controalelor efectuate se vor lua măsurile
legale ce se impun. În cazul în care reprezentanții direcțiilor de
sănătate publică și ai caselor de asigurări de sănătate identifică
probleme ce nu pot fi soluționate la nivel local, acestea vor fi
transmise autorității și instituțiilor ierarhic superioare, respectiv
Ministerului Sănătății și/sau Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate, potrivit competențelor conferite de lege.
VIII. Răspunderea contractuală
Art. 10. — În situația în care se constată nerespectarea
obligațiilor contractuale prin abateri repetate, medicul și/sau
asistentul medical vor/va fi sancționați/sancționat prin
excluderea din echipele de gardă și înlocuiți/înlocuit cu alte
persoane cu nivel de pregătire corespunzător, lucru ce se
consemnează printr-un act adițional.
IX. Clauză specială
Art. 11. — Orice împrejurare independentă de voința părților,
intervenită după data semnării contractului și care împiedică
executarea acestuia, este considerată ca forță majoră și
exonerează de răspundere partea care o invocă. Sunt
considerate ca fiind forță majoră, în sensul acestei clauze,
împrejurări ca: război, revoluție, cutremur, mari inundații,
embargo.
Partea care invocă forța majoră trebuie să anunțe cealaltă
parte în termen de 5 zile de la data apariției respectivului caz de
forță majoră și să prezinte un act confirmativ eliberat de
autoritatea competentă din propriul județ, respectiv municipiul
București, prin care să certifice realitatea și exactitatea faptelor
care au condus la invocarea forței majore, și, de asemenea, de
la încetarea acestui caz.
Dacă nu procedează la anunțarea, în termenele prevăzute
mai sus, a începerii și încetării cazului de forță majoră, partea
care îl invocă suportă toate daunele provocate celeilalte părți
prin neanunțarea în termen.
X. Încetarea, rezilierea și suspendarea contractului
Art. 12. — Contractul de asigurare a continuității asistenței
medicale primare în regim de gardă prin centrele de permanență
încetează în următoarele condiții:
a) prin desființarea convenției de asociere dintre medicii care
au organizat echipele de gardă;
b) prin acordul de voință al părților;
c) dacă medicul titular al cabinetului de medicină de familie
renunță sau pierde calitatea de membru al Colegiului Medicilor
din România;
d) prin denunțarea unilaterală a contractului de către
reprezentantul legal al cabinetului de medicină de familie,
printr-o notificare scrisă, cu 30 de zile calendaristice anterior
datei de la care se dorește încetarea contractului, cu indicarea
temeiului legal;
e) dacă a survenit îmbolnăvirea sau decesul titularului
cabinetului de medicină de familie.
Art. 13. — (1) Contractul de asigurare a continuității
asistenței medicale primare în regim de gardă prin centrele de
permanență se reziliază de plin drept la data producerii
următoarelor situații:
a) dacă medicul nu participă la serviciile în regim de gardă în
medicina primară prin centrele de permanență, conform
programării efectuate de medicul coordonator, cel puțin 3 luni
consecutiv;

15

b) dacă din motive imputabile medicului acesta își întrerupe
activitatea pe o perioadă mai mare de 30 de zile calendaristice.
(2) Contractul pentru asigurarea continuității asistenței
medicale primare în regim de gardă prin centrele de permanență
se reziliază de plin drept printr-o notificare scrisă a caselor de
asigurări de sănătate, în termen de maximum 10 zile
calendaristice de la data constatării următoarelor situații:
a) expirarea perioadei de 30 de zile calendaristice de la
ridicarea de către organele în drept a autorizației sanitare de
funcționare sau a documentului similar ori de la încetarea
termenului de valabilitate a acestora;
b) nerespectarea termenelor de depunere a facturilor însoțite
de documentele privind activitățile realizate conform prezentului
contract, în vederea decontării de către casele de asigurări de
sănătate a activității realizate, pentru o perioadă de două luni
consecutive în cadrul unui trimestru, respectiv 3 luni într-un an;
c) refuzul cabinetului de a pune la dispoziția organelor de
control ale Ministerului Sănătății, Casei Naționale de Asigurări
de Sănătate, caselor de asigurări de sănătate și direcțiilor de
sănătate publică a actelor privind activitatea desfășurată în
centrul de permanență.
Art. 14. — Contractul de asigurare a continuității asistenței
medicale primare în regim de gardă prin centrele de permanență
se suspendă cu data la care a intervenit una dintre următoarele
situații:
a) expirarea termenului de valabilitate a autorizației sanitare
de funcționare sau a documentului similar cu condiția ca
furnizorul să facă dovada demersurilor întreprinse pentru
prelungirea acesteia până la termenul de expirare; suspendarea
se face pentru o perioadă de maximum 30 de zile calendaristice
de la data expirării acesteia;
b) pentru cazurile de forță majoră confirmate de autoritățile
publice competente, până la încetarea cazului de forță majoră,
dar nu mai mult de 6 luni sau până la data ajungerii la termen a
contractului.
XI. Corespondența
Art. 15. — Corespondența legată de derularea prezentului
contract se efectuează în scris, prin scrisori recomandate cu
confirmare de primire, prin fax sau direct la sediul părților.
Fiecare parte contractantă este obligată ca în termen de
3 zile lucrătoare din momentul în care intervin modificări ale
datelor ce figurează în prezentul contract să notifice celeilalte
părți contractante schimbarea survenită.
XII. Modificarea contractului
Art. 16. — În condițiile apariției unor noi acte normative în
materie, care intră în vigoare pe durata derulării prezentului
contract, clauzele contrare se vor modifica și se vor completa în
mod corespunzător.
Art. 17. — Dacă o clauză a acestui contract ar fi declarată
nulă, celelalte prevederi ale contractului nu vor fi afectate de
această nulitate.
Art. 18. — (1) Litigiile născute în legătură cu încheierea,
executarea, modificarea și încetarea ori alte pretenții decurgând
din prezentul contract vor fi supuse unei proceduri prealabile de
soluționare pe cale amiabilă.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/2.VI.2011

(2) Litigiile nesoluționate conform alin. (1) vor fi aduse la
cunoștința Ministerului Sănătății și Casei Naționale de Asigurări
de Sănătate spre soluționare, în caz contrar fiind deduse
instanțelor de judecată.
Prezentul contract privind asigurarea continuității asistenței
medicale primare în regim de gardă prin centrele de permanență

Casa de Asigurări de Sănătate
Președinte-director general,
.............................................................................
Director executiv al Direcției economice,
.............................................................................
Director executiv al Direcției relații contractuale,
...............................................
Vizat
Compartiment juridic și contencios

a fost încheiat astăzi, ............., în două exemplare a câte ........
pagini fiecare, câte unul pentru fiecare parte contractantă.
XIII. Alte clauze*) ....................................................................
.......................................................................................................
.......................................................................................................
.....................................................................................................

Cabinet medicină de familie
Reprezentant legal,
...............................................

NOTĂ:

Un exemplar al prezentului contract se depune și la primăriile unităților administrativ-teritoriale direct implicate.

*) În cuprinsul contractelor pot fi prevăzute clauze suplimentare, negociate între părțile contractante, în limita prevederilor legale în vigoare.

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 389/2.VI.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|523500]
ISSN 1453—4495

