Anul 179 (XXIII) — Nr. 390

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 3 iunie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

— Hotărâre privind constituirea Grupului parlamentar
de prietenie cu Sultanatul Oman ................................

— Ordin al ministrului afacerilor externe privind
supunerea regimului de control, prevăzut de
Regulamentul (CE) nr. 428/2009 al Consiliului din
5 mai 2009 de instituire a unui regim comunitar pentru
controlul exporturilor, transferului, serviciilor de
intermediere și tranzitului de produse cu dublă
utilizare, a operațiunii de export al unei mașini de
alezat și frezat tip AFP — 230 CNC către firma L&T
Special Steels and Heavy Forgings Pvt. Ltd, Hazira
Manufacturing Complex, Dist. Surat, Gujarat, India,
Pin Code 394510........................................................

6

834.

— Ordin al ministrului sănătății privind aprobarea
Criteriilor pentru clasificarea pe categorii a unităților și
subunităților sanitare, stabilirea nivelului de salarizare
pe grade pentru personalul cu funcții de conducere,
precum și funcțiile care beneficiază de un număr de
clase suplimentare față de salariul de bază ..............

7–15

2.151. — Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală privind înscrierea pe documente
a numărului de înregistrare ca operator de date cu
caracter personal........................................................

16

2

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
535.

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 1.267/2010 privind eliberarea
certificatelor de clasificare, a licențelor și brevetelor de
turism..........................................................................

3–5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
354.

358.

Pagina

494.

HOTĂRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
9.

Nr.

— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
privind completarea anexei nr. 1 la Ordinul ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 562/2006
pentru desemnarea și identificarea inspectorilor
AVSEC ......................................................................

5

— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
pentru aprobarea Evaluării de securitate portuară a
Portului Sulina, aparținând A.S.P.L. Sulina — S.R.L. ....

6

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 390/3.VI.2011

HOTĂRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

HOTĂRÂRE
privind constituirea Grupului parlamentar de prietenie
cu Sultanatul Oman
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă constituirea Grupului parlamentar de prietenie cu
Sultanatul Oman, având componența nominală prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în
ședința comună din 31 mai 2011, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

IOAN OLTEAN

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 31 mai 2011.
Nr. 9.

ANEXĂ

COMPONENȚA NOMINALĂ

a Grupului parlamentar de prietenie cu Sultanatul Oman
Președinte

Rizea Cristian

Vicepreședinte Știrbu Gigel-Sorinel
Secretar

Mocanu Alexandru

Membri

Dugulescu Marius Cristinel
Militaru Constantin Severus
Mardare Radu Cătălin
Mitrea Miron Tudor
Pașca Liviu Titus
Kelemen Atilla-Béla-László
Ibram Iusein

deputat, Grupul parlamentar al
P.S.D.
deputat, Grupul parlamentar al
P.N.L.
senator, Grupul parlamentar al
P.D.L.
deputat, Grupul parlamentar al
P.D.L.
deputat, Grupul parlamentar al
P.D.L.
senator, Grupul parlamentar al
P.S.D.
senator, Grupul parlamentar al
P.S.D.
senator, Grupul parlamentar al
P.N.L.
deputat, Grupul parlamentar al
U.D.M.R.
deputat, Grupul parlamentar al
minorităților naționale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 390/3.VI.2011

3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.267/2010 privind eliberarea
certificatelor de clasificare, a licențelor și brevetelor de turism
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.267/2010 privind
eliberarea certificatelor de clasificare, a licențelor și brevetelor
de turism, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 866 din 23 decembrie 2010, se modifică și se completează
după cum urmează:
1. La articolul 4, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) Pentru obținerea certificatului de clasificare a
structurilor de primire turistice, solicitantul depune la sediul
autorității administrației publice centrale responsabile în
domeniul turismului declarația standardizată dată pe propria
răspundere, însoțită de documentația completă prevăzută în
normele metodologice care reglementează condițiile și criteriile
de autorizare a structurilor de primire turistice, înainte de darea
lor în folosință.”
2. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) În situația în care au apărut modificări cu privire
la îndeplinirea condițiilor care au stat la baza eliberării
certificatului de clasificare, operatorul economic proprietar și/sau
administrator al unei structuri de primire turistice este obligat să
solicite o nouă clasificare a structurii de primire turistice în
cauză, în termen de 30 de zile de la apariția modificărilor.
(2) În cazul încetării activității structurii de primire turistice,
operatorul economic proprietar și/sau administrator al structurii
de primire turistice în cauză are obligația să solicite autorității
administrației publice centrale responsabile în domeniul
turismului radierea certificatului de clasificare și să restituie
certificatul de clasificare și fișa/fișele anexă/anexe în original,
prin poștă, cu confirmare de primire, sau prin depunerea
acestora la registratura autorității administrației publice centrale
responsabile în domeniul turismului.”
3. La articolul 6, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) Operatorul economic proprietar și/sau
administrator de structuri de primire turistice este obligat să
afișeze la recepție sau în holul structurilor de primire turistice
care nu dispun de recepție și în spațiul de la intrare în saloanele
de servire a mesei certificatul de clasificare, în copie, numărul de
telefon al autorității administrației publice centrale responsabile
în domeniul turismului, pentru a fi cunoscute de turiști.
(2) Operatorul economic proprietar și/sau administrator de
structuri de primire turistice este obligat să furnizeze în
materialele de promovare, în oferte și pe propriile pagini de
internet informații reale cu privire la denumirea și tipul structurii
de primire turistice, categoria de clasificare sau serviciile
prestate.”
4. La articolul 8, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Operatorii economici proprietari și/sau administratori ai
structurilor de primire turistice clasificate de pe litoralul românesc
au obligația să asigure funcționarea acestora în perioada
sezonului turistic estival, respectiv 1 mai—30 septembrie a
fiecărui an, și să presteze servicii turistice conforme tipului de

structură de primire turistică și categoriei stabilite prin certificatul
de clasificare.”
5. La articolul 9, alineatele (1), (4) și (6) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — (1) Certificatul de clasificare se retrage de către
personalul cu atribuții de control din cadrul autorității
administrației publice centrale responsabile în domeniul
turismului, în situația în care nu sunt respectate obligațiile
prevăzute la art. 8 alin. (1) lit. a) și b).
..............................................................................................
(4) În situația în care nu au fost remediate deficiențele pentru
care s-a retras certificatul de clasificare pentru nerespectarea
prevederilor art. 8 alin. (1) lit. b), operatorul economic nu are
dreptul de a solicita eliberarea unui nou certificat de clasificare
pentru orice tip de structură de primire turistică și categorie de
clasificare pentru structura în cauză.
................................................................................................
(6) În perioada în care certificatul de clasificare este retras,
operatorul economic proprietar și/sau administrator al unei
structuri de primire turistice nu are dreptul să:
a) desfășoare activități turistice în cadrul structurii de primire
turistice în cauză;
b) să încaseze venituri din exploatarea structurii de primire
turistice respective.”
6. La articolul 10, alineatele (1) și (5) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — (1) Operatorul economic poate desfășura
activități de ofertare și comercializare a serviciilor și/sau a
pachetelor de servicii turistice pe teritoriul României numai în
baza licenței de turism și/sau, după caz, a anexei la aceasta,
eliberate de autoritatea administrației publice centrale
responsabilă în domeniul turismului.
...............................................................................................
(5) Este interzisă desfășurarea de activități specifice
agențiilor de turism de către operatorii economici fără a deține
licență de turism și/sau anexa la aceasta.”
7. La articolul 10, după alineatul (5) se introduce un nou
alineat, alineatul (6), cu următorul cuprins:
ă(6) Este interzisă desfășurarea de activități turistice specifice
agențiilor de turism de către operatorii economici cu licența de
turism expirată sau fără deținerea poliței valabile de asigurare de
garantare a plății cheltuielilor de repatriere a turiștilor și/sau
rambursare a sumelor achitate de turiști pentru achiziționarea
serviciilor/pachetelor turistice, în cazul neexecutării integrale sau
parțiale a serviciilor/pachetelor turistice achiziționate.”
8. Articolul 12 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 12. — (1) În situația în care au apărut modificări cu
privire la îndeplinirea condițiilor care au stat la baza eliberării
licenței de turism și/sau a anexei la aceasta, operatorul
economic va solicita autorității administrației publice centrale
responsabile în domeniul turismului eliberarea unei noi licențe
de turism, în termen de 30 de zile de la apariția modificărilor.
(2) În cazul încetării activității agenției de turism și/sau a
reprezentanțelor/sediilor secundare ale acesteia, operatorul

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 390/3.VI.2011

economic în cauză are obligația să solicite autorității
administrației publice centrale responsabile în domeniul
turismului radierea licenței de turism și/sau a anexei la aceasta
și să restituie licența de turism și anexa în original, prin poștă, cu
confirmare de primire, sau prin depunerea acestora la
registratura autorității administrației publice centrale
responsabile în domeniul turismului.”
9. La articolul 13, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) În scopul protecției turiștilor, operatorii economici care
desfășoară activități specifice agențiilor de turism au
următoarele obligații:
a) să afișeze în incinta agenției de turism și a
reprezentanțelor/sediilor secundare ale acesteia copia licenței
de turism și/sau a anexei la aceasta, precum și numărul de
telefon al autorității administrației publice centrale responsabile
în domeniul turismului, pentru a fi cunoscute de turiști;
b) să înscrie numărul licenței de turism și al poliței de
asigurare de garantare a plății cheltuielilor de repatriere a
turiștilor și/sau rambursare a sumelor achitate de turiști pentru
achiziționarea serviciilor/pachetelor turistice, în cazul
neexecutării integrale sau parțiale a serviciilor/pachetelor
turistice achiziționate, pe documentele emise, materialele de
promovare și pe propriile pagini de internet;
c) să păstreze în permanență în sediul agenției de turism și
al reprezentanțelor/sediilor secundare ale acesteia originalul
licenței de turism și/sau al anexei la aceasta;
d) să prezinte informații reale în materialele de promovare, în
oferte și pe propriile pagini de internet cu privire la serviciile și
pachetele de servicii turistice oferite;
e) să utilizeze numai autocare clasificate și ghizi de turism
atestați.”
10. La articolul 13, după alineatul (2) se introduc două
noi alineate, alineatele (3) și (4), cu următorul cuprins:
ă(3) Este interzisă ofertarea, comercializarea serviciilor
turistice și/sau a pachetelor de servicii turistice în structuri de
primire turistice neclasificate sau cu certificate de clasificare
retrase.
(4) Agențiile de turism au obligația de a presta servicii
turistice conform tipului de activitate înscrisă în licența de turism,
respectiv turoperatoare sau detailistă.”
11. La articolul 14, alineatele (1)—(5) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 11. — (1) Licența de turism și anexa la aceasta se retrag
de către personalul cu atribuții de control din cadrul autorității
administrației publice centrale responsabile în domeniul
turismului, în următoarele situații:
a) ofertarea, comercializarea serviciilor/pachetelor de servicii
turistice fără respectarea reglementărilor legale în vigoare;
b) transmiterea de către titular a licenței și/sau anexei la
aceasta în scopul utilizării de către alt operator economic.
(2) Titularul unei licențe de turism retrase în condițiile
prevăzute la alin. (1) lit. b) nu mai poate desfășura activitate de
turism prin agenția de turism și/sau prin sediile
secundare/reprezentanțele acesteia timp de 2 ani de la data
retragerii.
(3) În perioada în care licența de turism este retrasă se
interzic:
a) desfășurarea activităților specifice agențiilor de turism:
b) încasarea de venituri din exploatarea agenției de turism.
(4) În situația în care au fost remediate deficiențele pentru
care licența de turism și/sau anexa la aceasta au fost retrase,
operatorul economic va solicita reluarea activității printr-o cerere
scrisă adresată administrației publice centrale responsabile în
domeniul turismului. Restituirea licenței de turism și/sau a
anexei la aceasta se va face după ce personalul cu atribuții de
control din cadrul administrației publice centrale responsabile în
domeniul turismului constată remedierea deficiențelor, în termen
de 15 zile de la data înregistrării cererii scrise a solicitantului.

(5) În situația în care nu au fost remediate deficiențele pentru
care s-a retras licența de turism și/sau anexa la aceasta,
conform prevederilor alin. (1) lit. a), operatorul economic nu are
dreptul de a solicita eliberarea unei noi licențe de turism și/sau
a unei noi anexe la aceasta.”
12. Articolul 15 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 15. — Constituie contravenții următoarele fapte:
a) desfășurarea activității în structuri de primire turistice
neclasificate;
b) desfășurarea activității în structuri de primire turistice
având certificate de clasificare expirate sau cu o altă structură a
spațiilor decât cea stabilită prin certificatul de clasificare;
c) nerespectarea prevederilor art. 5 și 12;
d) nerespectarea criteriilor care au stat la baza clasificării;
e) nerespectarea prevederilor art. 6 alin. (2) și art. 13 alin. (2)
lit. d);
f) continuarea desfășurării activității în structura de primire
turistică după retragerea certificatului de clasificare;
g) încasarea de venituri din exploatarea structurii de primire
turistice/agenției de turism după retragerea certificatului de
clasificare/a licenței de turism;
h) nerespectarea prevederilor art. 8 alin. (1) lit. c);
i) împiedicarea sub orice formă a persoanelor împuternicite
de a-și exercita atribuțiile de serviciu legate de aplicarea
prezentei hotărâri;
j) nerespectarea prevederilor art. 8 alin. ( 2);
k) nerespectarea prevederilor art. 10 alin. (5);
l) nerespectarea prevederilor art. 10 alin. (6);
m) desfășurarea de activități turistice specifice agențiilor de
turism de către operatorii economici după retragerea licenței de
turism sau a anexei la aceasta;
n) nerespectarea prevederilor art. 13 alin. (4);
o) nerespectarea prevederilor art. 9 alin. (4) și art. 14 alin. (5);
p) nerespectarea criteriilor în baza cărora s-au eliberat
licența de turism și/sau anexa la aceasta;
q) nerespectarea prevederilor art. 6 alin. (1) și (3) și art. 13
alin. (2) lit. a)—c);
r) ofertarea, comercializarea serviciilor turistice și/sau a
pachetelor de servicii turistice în structuri de primire turistice
neclasificate sau cu certificate de clasificare retrase;
s) utilizarea de autocare neclasificate sau ghizi turistici
neatestați.”
13. La articolul 16, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 16. — (1) Contravențiile prevăzute la art. 15 se
sancționează după cum urmează:
a) faptele prevăzute la lit. a), cu amendă de la 40.000 lei la
50.000 lei;
b) faptele prevăzute la lit. f), g), h), i), k) și m), cu amendă de
la 30.000 lei la 50.000 lei;
c) faptele prevăzute la lit. b) și l), cu amendă de la 20.000 lei
la 40.000 lei;
d) faptele prevăzute la lit. o) și r), cu amendă de la 20.000 lei
la 50.000 lei;
e) faptele prevăzute la lit. j), după cum urmează: amendă de
la 2.000 lei la 6.000 lei pentru structurile de primire turistice care
nu funcționează începând cu data de 1 mai a fiecărui an,
amendă de la 8.000 lei la 10.000 lei pentru structurile de primire
turistice care nu funcționează începând cu data de 15 mai a
fiecărui an, de la 20.000 lei la 30.000 lei pentru structurile de
primire turistice care nu funcționează începând cu data de
1 iunie a fiecărui an, de la 30.000 lei la 40.000 lei pentru
structurile de primire turistice care nu funcționează la data de
15 iunie a fiecărui an și de la 40.000 lei la 50.000 lei și retragerea
certificatului de clasificare pentru structurile de primire turistice
care nu funcționează după data de 1 iulie a fiecărui an și până
la sfârșitul sezonului estival;
f) faptele prevăzute la lit. c) și s), cu amendă de la 5.000 lei
la 10.000 lei;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 390/3.VI.2011
g) faptele prevăzute la lit. d), cu amendă de la 8.000 lei la
50.000 lei;
h) faptele prevăzute la lit. e), cu amendă de la 8.000 lei la
12.000 lei;
i) faptele prevăzute la lit. n), cu amendă de la 3.000 lei la
10.000 lei;
j) faptele prevăzute la lit. p), cu amendă de la 8.000 lei la
50.000 lei;
k) faptele prevăzute la lit. q), cu amendă de la 1.000 lei la
5.000 lei.”
14. Articolul 17 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 17. — Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac de către:

5

a) personalul cu atribuții de control din cadrul autorității
administrației publice centrale responsabile în domeniul
turismului, pentru contravențiile prevăzute la art. 15 lit. a)—f) și
i)—s);
b) ofițerii și agenții de poliție pentru contravențiile prevăzute
la art. 15 lit. h) și i);
c) personalul desemnat din cadrul autorității administrației
publice centrale responsabile în domeniul finanțelor publice
pentru contravențiile prevăzute la art. 15 lit. g).”
Art. II. — Prevederile prezentei hotărâri intră în vigoare în
termen de 10 zile de la data publicării în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 18 mai 2011.
Nr. 535.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
privind completarea anexei nr. 1 la Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 562/2006 pentru desemnarea și identificarea inspectorilor AVSEC
Având în vedere prevederile anexei II la Regulamentul (CE) nr. 300/2008 al Parlamentului European și al Consiliului din
11 martie 2008 privind norme comune în domeniul securității aviației civile și de abrogare a Regulamentului (CE) nr. 2.320/2002,
astfel cum a fost modificat de Regulamentul (UE) nr. 18/2010 al Comisiei din 8 ianuarie 2010 de modificare a Regulamentului
(CE) nr. 300/2008 al Parlamentului European și al Consiliului în ceea ce privește specificațiile pentru programele naționale de
control al calității în domeniul securității aviației civile,
în temeiul prevederilor art. 13 din Programul național de asigurare a calității în domeniul securității aeronautice — PNAC-SECA,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.869/2005, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa nr. 1 la Ordinul ministrului având conținutul prevăzut în anexa care face parte
transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 562/2006 integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Direcția generală infrastructură și transport aerian
pentru desemnarea și identificarea inspectorilor AVSEC,
din Ministerul Transporturilor și Infrastructurii va duce la
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 343 îndeplinire prevederile prezentului ordin.
din 17 aprilie 2006, cu modificările și completările
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
ulterioare, se completează cu o nouă poziție, poziția 17, României, Partea I.
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
București, 19 mai 2011.
Nr. 354.
ANEXĂ
Nr.
crt.

17.

Numele și prenumele

Alaliței Octavian Gabriel

Codul numeric personal

1620714323926

Structura din care face parte

Direcția generală infrastructură și transport aerian

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 390/3.VI.2011
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
pentru aprobarea Evaluării de securitate portuară
a Portului Sulina, aparținând A.S.P.L. Sulina — S.R.L.
Având în vedere prevederile art. 6 alin. (4) din Ordinul ministrului transporturilor
nr. 290/2007 pentru introducerea măsurilor de întărire a securității portuare și ale
Regulamentului (CE) nr. 725/2004 al Parlamentului European și al Consiliului din
31 martie 2004 privind consolidarea securității navelor și a instalațiilor portuare,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009
privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Evaluarea de securitate portuară a Portului Sulina,
aparținând A.S.P.L. Sulina — S.R.L., prevăzută în anexa*) care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
București, 19 mai 2011.
Nr. 358.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

ORDIN
privind supunerea regimului de control, prevăzut de Regulamentul (CE) nr. 428/2009 al Consiliului
din 5 mai 2009 de instituire a unui regim comunitar pentru controlul exporturilor, transferului,
serviciilor de intermediere și tranzitului de produse cu dublă utilizare, a operațiunii de export
al unei mașini de alezat și frezat tip AFP — 230 CNC către firma L&T Special Steels and Heavy
Forgings Pvt. Ltd, Hazira Manufacturing Complex, Dist. Surat, Gujarat, India, Pin Code 394510
În conformitate cu prevederile art. 4 alin. (1) din Regulamentul (CE) nr. 428/2009 al Consiliului din 5 mai 2009 de instituire
a unui regim comunitar pentru controlul exporturilor, transferului, serviciilor de intermediere și tranzitului de produse cu dublă
utilizare,
ținând seama de prevederile art. 7 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 119/2010 privind regimul de control al
operațiunilor cu produse cu dublă utilizare,
în temeiul art. 4 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 100/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor
Externe, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul afacerilor externe emite următorul ordin:
Art. 1. — Se supune regimului de control, prevăzut de
Regulamentul (CE) nr. 428/2009 al Consiliului din 5 mai 2009
de instituire a unui regim comunitar pentru controlul exporturilor,
transferului, serviciilor de intermediere și tranzitului de produse
cu dublă utilizare, operațiunea de export al unei mașini de alezat

și frezat tip AFP — 230 CNC către firma L&T Special Steels and
Heavy Forgings Pvt. Ltd, Hazira Manufacturing Complex, Dist.
Surat, Gujarat, India, Pin Code 394510.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
București, 30 mai 2011.
Nr. 494.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 390/3.VI.2011
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind aprobarea Criteriilor pentru clasificarea pe categorii a unităților și subunităților sanitare,
stabilirea nivelului de salarizare pe grade pentru personalul cu funcții de conducere,
precum și funcțiile care beneficiază de un număr de clase suplimentare față de salariul de bază
Având în vedere:
— Referatul Direcției organizare și politici salariale nr. Cs.A./6.154 din 31 mai 2011;
— prevederile art. 15 alin. (2) din Legea-cadru nr. 284/2010 privind salarizarea unitară a personalului plătit din fonduri
publice și ale art. 12 din cap. II din anexa nr. III la aceeași lege,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Criteriile pentru clasificarea pe categorii
a unităților și subunităților sanitare, stabilirea nivelului de
salarizare pe grade pentru personalul cu funcții de conducere,
precum și funcțiile care beneficiază de un număr de clase
suplimentare față de salariul de bază, prevăzute în anexele
nr. 1—31, care fac parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Pe data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului sănătății nr. 119/2010 privind
aprobarea Criteriilor pentru clasificarea pe categorii a
unităților și subunităților sanitare, stabilirea nivelului de
salarizare pe grade, respectiv trepte de salarizare în cazul
funcționarilor publici, pentru personalul cu funcții de
conducere, precum și a indemnizației pentru îndeplinirea unor

sarcini, activități și responsabilități suplimentare funcției de
bază, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 126 din 24 februarie 2010, precum și orice alte dispoziții
contrare.
Art. 3. — Direcțiile de specialitate din Ministerul Sănătății,
direcțiile de sănătate publică și unitățile sanitare cu personalitate
juridică vor duce la îndeplinire dispozițiile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se aplică începând cu data
reîncadrării personalului în baza prevederilor din Legea
nr. 285/2010 privind salarizarea în anul 2011 a personalului
plătit din fonduri publice.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila

București, 31 mai 2011.
Nr. 834.

ANEXA Nr. 1

CRITERII

pentru clasificarea pe categorii a direcțiilor de sănătate publică și stabilirea nivelului de salarizare pe grade,
pentru personalul cu funcții de conducere, diferențiate în raport cu răspunderea funcției de conducere
îndeplinite și cu mărimea unității
Criteriile de clasificare

Funcția de conducere, pe grade

Director
executiv

Director executiv
adjunct

Șef serviciu

Șef birou

GRADUL I
Nr. de locuitori

GRADUL II

până la 400.000

peste 400.000

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 390/3.VI.2011
ANEXA Nr. 2

CRITERII

pentru clasificarea pe categorii a spitalelor clinice, universitare, institutelor și centrelor medicale clinice,
cu personalitate juridică, precum și a spitalelor și altor unități cu paturi, cu personalitate juridică, și stabilirea
nivelului de salarizare pe grade, pentru personalul cu funcții de conducere, diferențiate în raport cu răspunderea
funcției de conducere îndeplinite și cu mărimea unității
Criteriile de clasificare
— nr. de paturi—

Funcția de conducere, pe grade

Director
cercetaredezvoltare

Director
medical

Manager

Director
financiarcontabil

Director de
îngrijiri

GRADUL I

GRADUL II

400—600

peste 600

sub 100

Spitale cu peste 400 de
paturi

Alți directori

100—399

Spitale sub 400 de paturi
NOTE:

1. Unitățile sanitare care au între 301 și 399 de paturi pot să utilizeze funcția de asistent medical — șef pe unitate.
2. Categoria unităților sanitare cu paturi constituite ca unități cu personalitate juridică se stabilește luându-se în calcul
numărul total de paturi aprobat pentru fiecare unitate ca structură a activității medicale, cuprinzându-se paturile din secțiile și
compartimentele de specialitate, paturile din secțiile exterioare, din staționarele de adulți și copii, paturile de însoțitori, paturile
altor unități ca: sanatorii, preventorii, fără personalitate juridică și integrate în structura unităților sanitare respective.
ANEXA Nr. 3

CRITERII

pentru clasificarea pe categorii a institutelor și centrelor cu personalitate juridică, precum și a altor unități sanitare
cu personalitate juridică, altele decât cele cu paturi, și stabilirea nivelului de salarizare pe grade, pentru personalul
cu funcții de conducere, diferențiate în raport cu răspunderea funcției de conducere îndeplinite și cu mărimea
unității și subunității
Criteriile de
clasificare

Funcția de conducere, pe grade

Medic director
general

Medic
director*)

Medic director
adjunct

Director adjunct
financiarcontabil

Director
adjunct

Contabil-șef

GRADUL I
Categoria

GRADUL II

IV, V

Personal
sanitar mediu
șef/asistent
medical șef

I, II, III

*) Se utilizează și pentru funcțiile de director-inginer, economist etc.
NOTE:

1. Categoria unității sanitare este cea stabilită în anexa nr. 31.
2. Institutul Național de Medicină Sportivă București poate utiliza funcția de asistent medical — șef pe unitate.
ANEXA Nr. 4

CRITERII

pentru stabilirea nivelului de salarizare pe grade, pentru personalul cu funcții de conducere, diferențiate în raport cu
răspunderea funcției de conducere îndeplinite și cu mărimea unității și subunității din cadrul Institutului Național de
Hematologie Transfuzională ăProf. Dr. C. T. Nicolau” București
Criteriile de clasificare

Funcția de conducere, pe grade

Director

Director adjunct
științific

Director adjunct
financiar-contabilitate

GRADUL I
Vechime în
specialitate

GRADUL II

5 ani

peste 5 ani

Director resurse
umane

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 390/3.VI.2011

ANEXA Nr. 5

CRITERII

pentru stabilirea nivelului de salarizare pe grade, pentru personalul cu funcții de conducere, diferențiate
în raport cu răspunderea funcției de conducere îndeplinite și cu mărimea unității și subunității din cadrul
Centrului de Transfuzie Sanguină al Municipiului București, centrelor de transfuzie sanguină regionale
și centrelor de transfuzie sanguină județene
Criteriile de clasificare

Funcția de conducere, pe grade

Director

Personal sanitar mediu
șef/asistent medical șef

Contabil-șef

GRADUL I
Vechime în specialitate

GRADUL II

5 ani

peste 5 ani

ANEXA Nr. 6

CRITERII

pentru stabilirea nivelului de salarizare pe grade, pentru personalul cu funcții de conducere, diferențiate
în raport cu răspunderea funcției de conducere îndeplinite și cu mărimea unității și subunității din cadrul
Institutului Național de Sănătate Publică București
Criterii de clasificare

Funcții de conducere de gradul II

Director general

Director general adjunct
economic

Director

Medic șef centru

ANEXA Nr. 6.1

Criteriile de clasificare

Funcția de conducere, pe grade

Șef secție
(cu studii superioare de specialitate)
GRADUL I
10—35

Nr. de posturi

GRADUL II
peste 35

ANEXA Nr. 7

CRITERII

pentru clasificarea pe categorii și stabilirea nivelului de salarizare pe grade, pentru personalul cu funcții
de conducere din ambulatoriul de specialitate, fără personalitate juridică, din structura spitalului
Criteriul de clasificare

Funcția de conducere, pe grade

Medic-șef

Personal sanitar mediu
șef/asistent medical șef

GRADUL I
Nr. de cabinete și laboratoare medicale

GRADUL II

8—20

peste 20

NOTE:

1. Ambulatoriile de specialitate ale spitalelor care au sub 8 cabinete și laboratoare medicale vor avea un medic coordonator
care va prelua atribuțiile medicului-șef și care va fi desemnat de managerul spitalului, la propunerea directorului medical.
2. Nu se utilizează pentru ambulatoriile integrate.
3. Se utilizează pentru ambulatoriile de specialitate pentru sportivi și ambulatoriile de stomatologie în care se desfășoară
activitate de învățământ.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 390/3.VI.2011
ANEXA Nr. 8

CRITERII

pentru clasificarea pe categorii și stabilirea nivelului de salarizare pe grade, pentru personalul cu funcții
de conducere din unitățile sanitare cu personalitate juridică ce acordă asistență medicală ambulatorie
de specialitate — centrul de diagnostic și tratament și centrul medical
Criteriul de clasificare

Funcția de conducere, pe grade

Medic director

Asistent medical

Contabil-șef

GRADUL I
Nr. de cabinete și laboratoare
medicale

GRADUL II

8—20

peste 20

ANEXA Nr. 9

CRITERII

pentru clasificarea pe categorii și stabilirea nivelului de salarizare pe grade, pentru personalul cu funcții de conducere
din centre medicale și centre de excelență, fără personalitate juridică, din structura unităților sanitare cu paturi
Funcția de conducere, pe grade

Medic-șef
GRADUL I*)

GRADUL II

Centrul medical

Unitatea sanitară fără personalitate
juridică

Personal sanitar mediu șef/asistent
medical șef

Centrul de excelență

*) Se utilizează și pentru funcția de medic șef centru de sănătate multifuncțional.

ANEXA Nr. 10

Secția cu paturi
Criteriile de clasificare

Funcția care beneficiază de un număr de clase
suplimentare

Funcția de conducere, pe grade

Medic șef secție
GRADUL I
Nr. de paturi*)

GRADUL II

25—40
15—24**)

Personal sanitar mediu șef/
asistent medical șef
4 clase suplimentar

peste 40

*) Conform Ordinului ministrului sănătății nr. 1.845/1995 privind îmbunătățirea activității secțiilor cu paturi din spitale și conducerea lor pe principii
manageriale moderne.
**) Se aplică numai la secțiile A.T.I.
NOTĂ:

În sanatoriile, preventoriile și spitalele care nu au organizate în structură secții, personalul sanitar mediu șef beneficiază
de numărul de clase acordate suplimentar, ca și personalul sanitar mediu șef secție.
ANEXA Nr. 11

Laborator medical

Nr. de posturi

Funcția de conducere, pe grade

Funcția care beneficiază de un număr de clase
suplimentare

Șef laborator/centru (cu studii superioare
de specialitate)
GRADUL I
GRADUL II

Criteriul de clasificare

Personal sanitar mediu șef/asistent
medical șef
4 clase suplimentar

5—15

peste 15

NOTĂ:

Se utilizează și pentru laboratorul de sănătate mintală/centrul de sănătate mintală și laboratorul de recuperare, medicină
fizică și balneologie.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 390/3.VI.2011

ANEXA Nr. 12

Unități de hemodializă
Funcția de conducere, pe grade

Funcția care beneficiază de un număr
de clase suplimentare

Medic-șef

Criteriile de clasificare

Personal sanitar mediu șef/asistent
medical șef

GRADUL I
Tip unitate de
hemodializă/nr. de
aparate

GRADUL II

4 clase suplimentar

Stație de dializă
(1—8 aparate)
Centru de dializă:
Categoria I
(9—16 aparate)
Categoria a II-a
(17—23 de aparate)
Categoria a III-a
(peste 23 de aparate)

ANEXA Nr. 13

Bloc operator și stație de sterilizare
Locul de muncă

Funcția care beneficiază de un număr de clase suplimentare

Personal sanitar mediu șef/asistent medical șef
1. Bloc operator

4 clase suplimentar

2. Stație de sterilizare

4 clase suplimentar

ANEXA Nr. 14

Unitate de primire urgențe — SMURD, unitate de primire urgențe și compartiment de primire urgențe
Funcția de conducere, pe grade

Funcția care beneficiază de un număr
de clase suplimentare

Medic-șef

Criteriile de clasificare

Personal sanitar mediu
șef/asistent medical șef

GRADUL I

GRADUL II

4 clase suplimentar

Unitatea de primire
urgențe — SMURD
Unitatea de primire urgențe

Locul de muncă
Compartiment de primire
urgențe

ANEXA Nr. 15

Laboratoare și compartimente din direcțiile de sănătate publică
Criteriile de clasificare

Funcția de conducere, pe grade

Șef laborator/compartiment (cu studii superioare de specialitate)
GRADUL I
Structura medicală

GRADUL II

șef laborator
șef compartiment
șef secție

șef departament

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 390/3.VI.2011
ANEXA Nr. 16

a) Farmacii cu circuit închis din unități sanitare
Criteriile de clasificare

Funcția de conducere, pe grade

Farmacist șef secție*)
GRADUL I
până la 10

Nr. de posturi

GRADUL II
peste 10

*) Se utilizează și pentru funcția de șef depozit — farmacist din cadrul Oficiului Central de Stocare pentru Situații Speciale București.

b) Farmacii cu circuit închis din cadrul structurilor ambulatorii de specialitate
Funcția

Farmacist șef serviciu

3 clase suplimentar
c) Farmacii cu circuit închis din unități sanitare și din cadrul structurilor ambulatorii de specialitate
Funcția

Funcția care beneficiază de un număr de clase suplimentare

Asistent medical șef în profil farmacie*)

4

*) Se poate utiliza numai în farmaciile cu circuit închis din unități sanitare și structurile ambulatorii de specialitate care nu au încadrat farmacist.

ANEXA Nr. 17

Laborator de tehnică dentară
Funcția

Funcția care beneficiază de un număr de clase suplimentare

Tehnician dentar șef

4

ANEXA Nr. 18

Număr de clase suplimentare acordate după cum urmează:
1. Institute și centre medicale:
— chimist, biolog, biochimist, asistent medical, cu gestiune, chimicale, reactivi și altele similare .......................... 2 clase;
2. Direcția de sănătate publică:
— chimist, biolog, biochimist, asistent medical, cu gestiune pentru produse antiepidemice ................................... 2 clase;
3. Laboratoare de analize medicale din unități sanitare:
— chimist, biolog, biochimist, asistent medical, cu gestiune ................................................................................... 2 clase.
ANEXA Nr. 19

Policlinică cu plată
Criteriile de clasificare

Funcția de conducere, pe grade

Medic director

Personal sanitar mediu
șef/asistent medical șef

GRADUL I

GRADUL II

4 clase suplimentar

până la 40.000 lei

Venituri realizate anual

Contabil-șef

peste 40.000 lei

ANEXA Nr. 20

Spălătorie
Funcția

Număr de clase suplimentare

Spălătoreasă cu gestiune

1

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 390/3.VI.2011

ANEXA Nr. 21

Serviciul public de ambulanță
Criteriile de clasificare

Funcția de conducere, pe grade

Manager
general

Director
medical

Director
economic

Director
tehnic

Asistent-șef

GRADUL I

Serviciul de
ambulanță

GRADUL II

Serviciul de ambulanță județean*)

Serviciul de ambulanță București — Ilfov
al municipiului București și al județului Ilfov
și serviciile de ambulanță din județele
centre universitare: Cluj, Iași, Mureș,
Craiova, Timiș, Bihor, Constanța și Arad

*) Cu excepția serviciilor de ambulanță județene prevăzute la gradul II.

ANEXA Nr. 22*)

Funcții comune din activitățile de resurse umane, contabilitate, financiar, aprovizionare, achiziții publice, tehnic,
administrativ, juridic, audit public intern etc.
Criteriile de clasificare

Funcția de conducere

Gradul

Șef serviciu**)
Șef birou
Vechime în specialitate
2—5 ani

GRADUL I

peste 5 ani

GRADUL II

*) Se aplică și structurilor de specialitate organizate pe servicii și birouri.
**) Se utilizează și pentru funcția de șef depozit — economist, inginer etc. din cadrul Oficiului Central de Stocare pentru Situații Speciale București.
NOTE:

1. Serviciul se constituie din minimum 5 posturi.
2. Biroul se constituie din minimum 3 posturi.

ANEXA Nr. 23

Unități de informatică (fără personalitate juridică)
Criteriile de clasificare
— nr. de posturi —

Funcția de conducere

Gradul

Șef oficiu
5 posturi
peste 5 posturi

I
II
Șef birou

3 posturi
peste 3 posturi

NOTE:

1. Oficiul de calcul este format din cel puțin 5 posturi.
2. Biroul de informatică este format din cel puțin 3 posturi.

I
II

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 390/3.VI.2011
ANEXA Nr. 24

Atelier de întreținere și reparare a aparaturii medicale, instalațiilor sanitare, electrice, utilajelor, clădirilor și mijloacelor de transport
Criteriile de clasificare
Nr. de posturi/loc de muncă

Funcția care beneficiază de un număr
de clase suplimentare

Funcția de conducere, pe grade

Șef atelier

GRADUL II

Număr clase suplimentare

minimum 30 de posturi

peste 30 de posturi

1

minimum 10 posturi

Formația de lucru

Șef de echipă

GRADUL I
Atelier

Șef formație muncitori

peste 10 posturi

NOTE:

1. Atelierul se constituie cu cel puțin 3 formații de lucru.
2. Formația de lucru se constituie cu cel puțin două echipe de muncitori.
3. Echipa de muncitori se constituie cu cel puțin 5 posturi.

ANEXA Nr. 25

Oficiul Tehnic de Dispozitive Medicale Certificare
Criteriile de clasificare

Funcția de conducere, pe grade

Director

Șef serviciu

Șef birou

GRADUL I
Vechime în specialitate

GRADUL II

2—5 ani

peste 5 ani

ANEXA Nr. 26

Academia de Științe Medicale București
Funcții de conducere de gradul II

Director general adjunct (secretar general)

Șef serviciu

ANEXA Nr. 27

Agenția Națională de Transplant București
Funcții de conducere de gradul II

Director executiv

Director adjunct strategie-management

Contabil-șef

ANEXA Nr. 28

Structuri de cercetare științifică medicală din unitățile sanitare cu personalitate juridică
Criteriile de clasificare
— nr. de posturi —

Funcția de conducere

Șef secție

minimum 13 posturi

II

Șef laborator

minimum 25 de posturi

Gradul

I

ANEXA Nr. 29

Centrele județene de aparatură medicală
Criteriile de clasificare

Funcții de conducere de gradul I

Director

Contabil-șef

Șef serviciu

Șef birou

Șef atelier

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 390/3.VI.2011

15
ANEXA Nr. 30

C AT E G O R I I L E

stabilite în funcție de numărul de paturi pentru spitalele clinice, universitare, institute și centre medicale clinice
cu personalitate juridică, precum și pentru spitale și alte unități cu paturi, cu personalitate juridică
Criteriul de clasificare
— nr. de paturi —

Categoria*)

peste 1.000

I

801—1.000

II

601—800

III

301—600

IV

101—300

V

până la 100

VI

*) Nu se utilizează la stabilirea nivelului de salarizare pe grade.
ANEXA Nr. 31

U N I T Ă Ț I N O M I N A L I Z AT E

pentru care categoria se stabilește în funcție de complexitatea și specificul activității medicale
Categoria I — se încadrează unitățile sanitare, institutele și
centrele medicale cu peste 1.000 de paturi, precum și:
— Spitalul Clinic de Urgență ăBagdasar-Arseni” București
— Spitalul Clinic de Urgență București
— Spitalul Clinic de Urgență de Copii ăMaria Sklodowska
Curie” București
— Spitalul Clinic ăColțea” București
— Spitalul Clinic de Urgență ăSf. Ioan” București
— Spitalul Clinic de Urgență pentru Copii ăGrigore
Alexandrescu” București
— Spitalul Clinic de Boli Infecțioase și Tropicale ăDr. Victor
Babeș” București
— Institutul pentru Ocrotirea Mamei și Copilului ăProf. Dr.
Alfred Rusescu” București
— Institutul Național de Sănătate Publică București
— Spitalul Clinic de Recuperare Medicină Fizică și
Balneologie Eforie Nord
— Institutul Național de Diabet, Nutriție și Boli Metabolice
ăProf. Dr. Nicolae Paulescu” București
— Institutul Național de Gerontologie și Geriatrie ăAna Aslan”
București
— Institutul Național de Endocrinologie ăC. I. Parhon”
București
— Institutul Oncologic ăProf. Dr. Alexandru Trestioreanu”
București
— Institutul Național de Neurologie și Boli Neurovasculare
București
— Institutul de Urgență pentru Boli Cardiovasculare
ăProf. Dr. C.C. Iliescu” București
— Institutul Oncologic ăProf. Dr. I. Chiricuță” Cluj-Napoca
— Institutul de Pneumoftiziologie ăProf. Dr. Marius Nasta”
București
— Institutul Inimii de Urgență pentru Boli Cardiovasculare
ăNicolae Stăncioiu” Cluj-Napoca
— Institutul Regional de Gastroenterologie-Hepatologie
ăProf. Dr. Octavian Fodor” Cluj-Napoca;
— Institutul de Boli Cardiovasculare Timișoara
— Institutul de Boli Cardiovasculare ăProf. Dr. G. I. M.
Georgescu” Iași
— Centrul de Cardiologie Craiova
— Institutul Național de Hematologie Transfuzională
ăProf. Dr. C.T. Nicolau” București
— Institutul de Fonoaudiologie și Chirurgie Funcțională ORL
ăProf. Dr. Dorin Hociotă” București
— Institutul Național de Recuperare, Medicină Fizică și
Balneoclimatologie București

— Institutul Clinic de Urologie și Transplant Renal ClujNapoca
— Institutul Național de Boli Infecțioase ăProf. Dr. Matei Balș”
București
— Centrul Național de Sănătate Mintală și Luptă Antidrog
București
Categoria a II-a — se încadrează unitățile sanitare, institutele
și centrele medicale cu 801—1.000 de paturi, precum și:
— Spitalul Clinic ăDr. Ion Cantacuzino” București
— Spitalul Clinic de Urgență ăSf. Pantelimon” București
— Spitalul Clinic Municipal ăFilantropia” Craiova
— Institutul Național de Medicină Legală ăMina Minovici”
București
— Serviciul de ambulanță București — Ilfov al municipiului
București și al județului Ilfov
— Centrul de Transfuzie Sanguină al Municipiului București
Categoria a III-a — se încadrează unitățile sanitare,
institutele și centrele medicale cu 600—800 de paturi, precum și:
— Spitalul de Recuperare Borșa
— Spitalul Tichilești, județul Tulcea
— Spitalul Clinic ăProf. Dr. Th. Burghele” București
— Spitalul Clinic de Nefrologie ăDr. Carol Davila” București
— Centrul de Boli Reumatismale ăDr. Ion Stoia” București
— Oficiul Central de Stocare pentru Situații Speciale
București
— Institutul de Medicină Legală Cluj-Napoca
— Institutul de Medicină Legală Craiova
— Institutul de Medicină Legală Iași
— Institutul de Medicină Legală Târgu Mureș
— Institutul de Medicină Legală Timișoara
— centre regionale de transfuzie sanguină: Cluj-Napoca,
Constanța, Craiova, Galați, Iași, Târgu Mureș, Timișoara
Categoria a IV-a — se încadrează unitățile sanitare,
institutele și centrele medicale cu 301—600 de paturi, precum și:
— Spitalul Clinic de Chirurgie Oro-Maxilo-Facială ăProf. Dr.
D. Teodorescu” București
— Spitalul Clinic de Recuperare Medicală Băile Felix
— Institutul Național de Medicină Sportivă București
— Institutul Național pentru Medicină Complementară și
Alternativă ăProf. Dr. Florin Brătila” București
— centre de transfuzie sanguină județene: Alba, Arad, Argeș,
Bacău, Bihor, Bistrița-Năsăud, Botoșani, Brașov, Brăila, Buzău,
Caraș-Severin, Călărași, Covasna, Dâmbovița, Giurgiu, Gorj,
Harghita, Hunedoara, Ialomița, Ilfov, Maramureș, Mehedinți,
Neamț, Olt, Prahova, Satu Mare, Sălaj, Sibiu, Suceava,
Teleorman, Tulcea, Vaslui, Vâlcea, Vrancea.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 390/3.VI.2011

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
privind înscrierea pe documente a numărului de înregistrare
ca operator de date cu caracter personal
Având în vedere prevederile art. 11 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, precum și cele ale art. 24 alin. (2) din Legea nr. 677/2001 pentru protecția persoanelor
cu privire la prelucrarea datelor cu caracter personal și libera circulație a acestor date, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 109/2009 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Numărul de înregistrare ă759”, atribuit Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, în calitate de operator de
date cu caracter personal, conform art. 24 din Legea
nr. 677/2001 pentru protecția persoanelor cu privire la
prelucrarea datelor cu caracter personal și libera circulație a
acestor date, cu modificările și completările ulterioare, se înscrie
pe documentele prin care se colectează datele cu caracter
personal privind contribuabilii persoane fizice.
(2) Numerele de înregistrare ca operator de date cu caracter
personal atribuite direcțiilor generale ale finanțelor publice
județene și a municipiului București, conform art. 24 din Legea
nr. 677/2001, cu modificările și completările ulterioare, se înscriu
pe documentele procedurale, actele administrative, precum și
pe alte documente care conțin date cu caracter personal privind
contribuabilii persoane fizice, emise de către acestea sau de
către unitățile fiscale din subordine, în cadrul procesului de

administrare a impozitelor, taxelor, contribuțiilor și a altor sume
datorate bugetului general consolidat.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală
nr. 1.731/2009 privind înscrierea pe documente a numărului de
înregistrare ca operator de date cu caracter personal, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 873 din 15 decembrie
2009, se abrogă.
Art. 3. — Direcția generală proceduri pentru administrarea
veniturilor, Direcția generală de tehnologia informației, direcțiile
generale ale finanțelor publice județene și a municipiului
București, precum și, după caz, direcțiile de specialitate din
cadrul Agenției Naționale de Administrare Fiscală vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Sorin Blejnar

București, 30 mai 2011.
Nr. 2.151.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 390/3.VI.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|523517]
ISSN 1453—4495

