Anul 179 (XXIII) — Nr. 395

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 6 iunie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
124.

130.

— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
privind aprobarea Planului sectorial pentru cercetaredezvoltare din domeniul agricol și de dezvoltare rurală
al Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, pe
anii 2011—2014, ăAgricultură și Dezvoltare Rurală —
Orizont PAC 2020” ....................................................
— Ordin al inspectorului de stat șef al Inspecției de Stat
pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune
și Instalațiilor de Ridicat pentru aprobarea Metodologiei
privind autorizarea operatorului responsabil cu

Pagina
supravegherea tehnică a instalațiilor/echipamentelor din
domeniul ISCIR — operator RSVTI ............................

3–14

— Ordin al ministrului sănătății privind aprobarea
tarifelor pentru analizele factorilor naturali terapeutici
efectuate de către Institutul Național de Recuperare,
Medicină Fizică și Balneoclimatologie București........

15

1.535. — Ordin al ministrului dezvoltării regionale și turismului
privind completarea Ordinului ministrului dezvoltării
regionale și locuinței nr. 298/2009 pentru aprobarea
categoriilor de cheltuieli eligibile efectuate în
implementarea proiectelor finanțate în cadrul Programului
de cooperare interregională INTERREG IV C ................

16

807.

2

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/6.VI.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind aprobarea Planului sectorial pentru cercetare-dezvoltare din domeniul agricol
și de dezvoltare rurală al Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, pe anii 2011—2014,
ăAgricultură și Dezvoltare Rurală — Orizont PAC 2020”
Având în vedere Referatul privind aprobarea Planului sectorial pentru cercetare-dezvoltare din domeniul agricol și de
dezvoltare rurală al Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale nr. 71.219 din 26 mai 2011, elaborat de Direcția generală politici
în sectorul vegetal,
în baza prevederilor:
— art. 46 din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările și completările ulterioare;
— art. 27 lit. b) din Legea nr. 45/2009 privind organizarea și funcționarea Academiei de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe
Ionescu-Șișești” și a sistemului de cercetare-dezvoltare din domeniile agriculturii, silviculturii și industriei alimentare, cu modificările
ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 1.266/2004 pentru aprobarea Normelor metodologice privind contractarea, finanțarea,
monitorizarea și evaluarea proiectelor din planurile sectoriale de cercetare-dezvoltare, cu modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 725/2010 privind reorganizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, precum și a unor structuri aflate în subordinea acestuia, cu modificările și completările
ulterioare,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Planul sectorial pentru cercetaredezvoltare din domeniul agricol și de dezvoltare rurală al
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, pe anii 2011—2014,
ăAgricultură și Dezvoltare Rurală — Orizont PAC 2020”, acronim
ADER 2020, prevăzut în anexa nr. 1, proiectele componente ale
acestuia, prevăzute în anexa nr. 2, precum și bugetul total
estimat în sumă de 45.401.000 lei, din care pentru anul 2011 se
aprobă suma de 10.900.000 lei.
Art. 2. — (1) Structura de conducere a planului sectorial
ADER 2020 este alcătuită din directorul planului sectorial,
monitori tehnici și monitori economici. Instrucțiunile și procedurile
care trebuie respectate la competiția pentru accesarea fondurilor
publice alocate proiectelor de cercetare din planul sectorial
ADER 2020 sunt cuprinse în Hotărârea Guvernului nr. 1.266/2004
pentru aprobarea Normelor metodologice privind contractarea,

finanțarea, monitorizarea și evaluarea proiectelor din planurile
sectoriale de cercetare-dezvoltare, cu modificările ulterioare.
(2) Funcția de director al planului sectorial ADER 2020 este
îndeplinită de către șeful serviciului de cercetare, care poate
exercita și funcția de monitor de proiect.
(3) Monitorii vor fi nominalizați de conducătorii
direcțiilor/serviciilor de specialitate din cadrul Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale.
(4) Direcțiile/Serviciile de specialitate din cadrul Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale îndeplinesc prevederile
prezentului ordin.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2*) fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără

București, 26 mai 2011.
Nr. 124.

*) Anexele nr. 1 și 2 se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 395 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al
Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/6.VI.2011

3

MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI
INSPECȚIA DE STAT PENTRU CONTROLUL CAZANELOR, RECIPIENTELOR
SUB PRESIUNE ȘI INSTALAȚIILOR DE RIDICAT

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei privind autorizarea operatorului responsabil
cu supravegherea tehnică a instalațiilor/echipamentelor din domeniul ISCIR — operator RSVTI
Având în vedere dispozițiile Legii nr. 64/2008 privind funcționarea în condiții de siguranță a instalațiilor sub presiune,
instalațiilor de ridicat și a aparatelor consumatoare de combustibil, cu modificările și completările ulterioare,
în aplicarea Hotărârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru Controlul
Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, cu modificările și completările ulterioare,
inspectorul de stat șef al Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor
de Ridicat emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Metodologia privind autorizarea
operatorului responsabil cu supravegherea tehnică a
instalațiilor/echipamentelor din domeniul ISCIR — operator RSVTI,
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Persoanele fizice și juridice care doresc să presteze
activitățile specifice prescripțiilor tehnice — Colecția ISCIR ca
operator RSVTI trebuie să se autorizeze în condițiile prevăzute
în metodologia prevăzută la art. 1.
Art. 3. — Persoanele juridice și fizice care la data intrării în
vigoare a prezentului ordin au autorizații valabile, emise potrivit
dispozițiilor Ordinului inspectorului de stat șef al Inspecției de
Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și
Instalațiilor de Ridicat nr. 333/2006 pentru aprobarea Procedurii
privind autorizarea operatorilor responsabili cu supravegherea
tehnică a instalațiilor și a modelului Autorizației pentru
supravegherea și verificarea tehnică a instalațiilor și ale
Ordinului inspectorului de stat șef al Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor
de Ridicat nr. 382/2009 pentru aprobarea Metodologiei privind
autorizarea operatorului responsabil cu supravegherea și
verificarea tehnică în utilizare a instalațiilor/echipamentelor din
domeniul ISCIR — operator RSVTI, cu modificările ulterioare,
pot continua prestarea activității de operator RSVTI până la data

expirării valabilității acestora, numai pentru activitatea de
supraveghere tehnică a instalațiilor/echipamentelor.
Art. 4. — La data expirării perioadei de valabilitate a
autorizațiilor emise în temeiul ordinelor inspectorului de stat șef
al Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor
sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat nr. 333/2006 și, respectiv,
nr. 382/2009, cu modificările ulterioare, persoanele fizice și
juridice care doresc dobândirea unei noi autorizații de operator
RSVTI vor îndeplini condițiile prevăzute în metodologia
precizată la art. 1.
Art. 5. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă dispozițiile Ordinului inspectorului de stat șef al Inspecției
de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune
și Instalațiilor de Ridicat nr. 382/2009 pentru aprobarea
Metodologiei privind autorizarea operatorului responsabil cu
supravegherea și verificarea tehnică în utilizare a
instalațiilor/echipamentelor din domeniul ISCIR — operator
RSVTI, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 677 din 9 octombrie 2009, cu modificările ulterioare, precum
și orice alte dispoziții contrare.
Art. 6. — Prezentul ordin intră în vigoare în termen de
30 de zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Inspectorul de stat șef al Inspecției de Stat
pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune
și Instalațiilor de Ridicat,
Uleia Viorel
București, 10 mai 2011.
Nr. 130.
ANEXĂ

METODOLOGIE

privind autorizarea operatorului responsabil cu supravegherea tehnică a instalațiilor/echipamentelor
din domeniul ISCIR — operator RSVTI
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
SECȚIUNEA 1
Scop

Art. 1. — (1) Prezenta metodologie are ca scop formarea
profesională și autorizarea operatorilor RSVTI, persoane fizice
și juridice, în conformitate cu cerințele specifice ale prescripțiilor
tehnice ISCIR privind siguranța în funcționare a
instalațiilor/echipamentelor, în domeniul instalațiilor sub

presiune, al instalațiilor de ridicat și al aparatelor consumatoare
de combustibil.
(2) Prezenta metodologie urmărește ca formarea
profesională a operatorilor RSVTI să se facă unitar, cu
organizatori avizați de Inspecția de Stat pentru Controlul
Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat
(ISCIR), pe baza unor programe care pun la dispoziția
participanților informațiile necesare în vederea desfășurării
activității.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/6.VI.2011
SECȚIUNEA a 2-a
Termeni și definiții

Art. 2. — În sensul prezentei metodologii, termenii și
expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
a) autorizare — activitatea de evaluare, efectuată de ISCIR,
a competenței și capabilității unei persoane fizice sau juridice
de a desfășura activitățile prevăzute de prezenta metodologie;
b) atestat — documentul eliberat de ISCIR, obținut pe baza
unei evaluări scrise;
c) avizare — procedura de evaluare a persoanelor juridice
de a presta o activitate de formare profesională în domeniul
reglementat de prezenta metodologie;
d) deținător — persoana fizică sau juridică ce deține cu orice
titlu o instalație/un echipament în exploatare;
e) examinare — procesul care are loc la finalizarea unui
program de formare profesională pentru evaluarea cunoștințelor
și abilităților tehnice în vederea autorizării;
f) formator — persoana fizică atestată de către ISCIR potrivit
dispozițiilor legale;
g) operator RSVTI — operatorul autorizat, responsabil cu
supravegherea tehnică a instalațiilor/echipamentelor din
domeniul ISCIR;
h) persoană juridică — orice entitate constituită potrivit legii
naționale, precum și cele constituite în temeiul dreptului altui stat
membru al Uniunii Europene sau reglementat de acesta;
i) subdiviziuni ale persoanei juridice — sediile secundare ale
persoanei juridice, respectiv filiale, sucursale, agenții, puncte de
lucru, reprezentanțe sau alte asemenea sedii;
j) supraveghere tehnică a instalațiilor — totalitatea activităților
desfășurate pentru respectarea prevederilor Legii nr. 64/2008
privind funcționarea în condiții de siguranță a instalațiilor sub
presiune, instalațiilor de ridicat și a aparatelor consumatoare de
combustibil, cu modificările și completările ulterioare, și a
prescripțiilor tehnice aplicabile, desfășurate de către operatorul
RSVTI în scopul funcționării în condiții de siguranță a
instalațiilor/echipamentelor din domeniul ISCIR;
k) utilizator — persoana fizică sau juridică ce are în folosință
o instalație/un echipament.
SECȚIUNEA a 3-a
Domeniu de aplicare

Art. 3. — Deținătorii/Utilizatorii de instalații/echipamente din
domeniul ISCIR, indiferent de forma de constituire și proprietate,
au obligația să numească un operator RSVTI.
Art. 4. — Activitatea de operator RSVTI poate fi prestată de
persoane fizice sau juridice în baza autorizației emise de către
ISCIR.
Art. 5. — Autorizarea unei persoane fizice ca operator RSVTI
se face numai după participarea la un program de instruire
organizat de o persoană juridică avizată de către ISCIR.
CAPITOLUL II
Organizarea și desfășurarea programelor de instruire
SECȚIUNEA 1
Avizarea persoanelor juridice pentru organizarea
programelor de instruire

Art. 6. — (1) Persoanele juridice care doresc să organizeze
și să deruleze programe de instruire pentru operatori RSVTI
trebuie avizate de către ISCIR.
(2) În vederea avizării, persoana juridică depune la ISCIR
următoarele:
a) adresa de solicitare;
b) dovada că are ca obiect de activitate desfășurarea
activităților de formare profesională, conform codului CAEN
specific prevăzut în actul constitutiv/statut;

c) programa analitică cu tematica prevăzută în anexa nr. 1;
d) suportul de curs.
(3) ISCIR analizează documentele prevăzute la alin. (2) și, în
cazul în care acestea corespund prevederilor prezentei
metodologii, ISCIR eliberează adresa de avizare/respingere a
persoanei juridice, conform modelului prevăzut în anexa nr. 2.
(4) În cazul respingerii avizării, ISCIR comunică motivele
respingerii.
(5) Avizarea este valabilă pe o perioadă de 4 (patru) ani.
Art. 7. — În vederea organizării programelor de instruire,
persoana juridică avizată trebuie să respecte următoarele
condiții:
a) să deruleze programele de instruire cu formatorii atestați
de către ISCIR;
b) să asigure condițiile necesare pentru buna desfășurare a
programului de instruire.
Art. 8. — Persoanele juridice care au obținut avizul pentru
organizarea programelor de instruire se publică pe site-ul ISCIR.
SECȚIUNEA a 2-a
Organizarea programelor de instruire
în vederea autorizării operatorilor RSVTI — persoane fizice

Art. 9. — Persoana fizică se poate înscrie la un program de
instruire, organizat de o persoană juridică avizată de ISCIR,
dacă îndeplinește următoarele condiții:
a) are exercițiul drepturilor civile;
b) este aptă din punct de vedere medical pentru prestarea
activității de operator RSVTI, aspect dovedit prin fișa de
aptitudini medicale eliberată de un medic de medicina muncii;
c) are studii superioare sau medii tehnice, aspect dovedit prin
documentele de studii; solicitantul cu studii medii trebuie să facă
dovada că are o vechime de minimum 2 ani de muncă în
domenii reglementate de ISCIR.
Art. 10. — (1) Persoanele care îndeplinesc condițiile
prevăzute la art. 9, în vederea înscrierii la un program de
instruire, depun la organizatorul programului de instruire
următoarele documente:
a) copia diplomei de studii tehnice;
b) curriculum vitae;
c) copia actului de identitate;
d) fișa de aptitudini medicale eliberată de un medic de
medicina muncii.
(2) Pentru actele solicitate în copie, organizatorul
programului de instruire va certifica conformitatea acestora cu
originalul.
Art. 11. — (1) Pentru organizarea unui program de instruire
în vederea autorizării operatorilor RSVTI, persoana juridică
avizată depune la ISCIR, cu cel puțin 15 zile înainte de
începerea programului, următoarele:
a) adresa de anunțare a organizării programului de instruire,
în care se precizează tipul programului (tip modul), perioada de
organizare și locul de desfășurare a programului;
b) copia adresei de avizare a persoanei juridice;
c) programa analitică de instruire dezvoltată pe teme, zile,
ore și formatori;
d) tabelul cu numele și prenumele formatorilor atestați;
e) tabel cu numele și prenumele cursanților și codul numeric
personal.
(2) Programa analitică de instruire în vederea autorizării
(modul A) este prezentată în anexa nr. 1.
(3) ISCIR analizează documentația depusă și comunică, în
scris, organizatorului decizia cu privire la avizarea deschiderii și
desfășurării programului de instruire, conform modelului de
adresă prevăzut în anexa nr. 3.
Art. 12. — Se admite modificarea listei cursanților în
intervalul rămas până la începerea programului, cu obligația
anunțării ISCIR în legătură cu modificările intervenite.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/6.VI.2011
Art. 13. — La sfârșitul programului de instruire, organizatorul
eliberează participanților documentul care confirmă participarea
la programul de instruire conform modelului prevăzut în anexa
nr. 4.
Art. 14. — Persoana juridică avizată care nu anunță
organizarea unui program de instruire în termenul prevăzut la
art. 11 alin. (1) nu are dreptul să elibereze participanților
documentul care să confirme participarea la programul de
instruire.
Art. 15. — ISCIR poate efectua verificări privind modul de
desfășurare a programului de instruire.
CAPITOLUL III
Autorizarea operatorilor RSVTI
SECȚIUNEA 1
Autorizarea operatorului RSVTI — persoană fizică

Art. 16. — (1) Persoanele fizice care au participat la un
program de instruire, organizat de o persoană juridică avizată
de către ISCIR, se pot înscrie la examenul în vederea autorizării
ca operator RSVTI.
(2) Examenul în vederea autorizării ca operator RSVTI se
organizează de persoana juridică avizată de ISCIR, la finalul
programului de instruire, aceasta având obligația de a asigura
buna desfășurare a examenului.
Art. 17. — Examenul de autorizare se susține cu ISCIR.
Art. 18. — (1) Persoanele care se înscriu la examenul în
vederea autorizării ca operator RSVTI trebuie să prezinte
următoarele documente:
a) cererea de înscriere la examenul de autorizare;
b) copia diplomei de studii medii tehnice sau superioare
tehnice;
c) copia actului de identitate;
d) copia documentului de participare la programul de instruire
organizat de către o persoană juridică avizată de ISCIR.
(2) Persoanele care au ocupat timp de minimum 2 ani funcția
de inspector de specialitate în cadrul ISCIR au dreptul de a
dobândi calitatea de operator RSVTI în urma participării la
examenul de autorizare și achitării tarifului de eliberare a
autorizației, fără a mai fi necesară participarea la programul de
instruire.
(3) Persoanele care au ocupat timp de minimum 2 ani funcția
de inspector de specialitate în cadrul ISCIR și care au fost
atestate ca formatori în domeniul RSVTI sau ca formatori experți
au dreptul de a dobândi calitatea de operator RSVTI, în urma
achitării tarifului de autorizare, fără a mai fi necesară
participarea la programul de instruire și la examenul de
autorizare.
Art. 19. — (1) Tematica pentru examenul de autorizare se
stabilește de către ISCIR pe baza suportului de curs avizat.
(2) Examenul de autorizare constă într-o examinare scrisă.
(3) Condiția de promovare a examenului de autorizare este
obținerea notei minime 7 (șapte).
Art. 20. — (1) Persoanele care nu au promovat sau nu au
putut participa la examenul în vederea obținerii autorizației ca
operator RSVTI pot participa la reexaminare în condițiile
prevăzute la art. 18 pe baza unei solicitări scrise transmise la
ISCIR, în termen de maximum 12 luni de la data finalizării
programului de instruire.
(2) Examenul de autorizare se susține cu ISCIR, care
planifică candidații înscriși.
Art. 21. — (1) Pentru candidații care la examenul de
autorizare au fost declarați ăADMIS”, ISCIR eliberează o
autorizație conform modelului prevăzut în anexa nr. 5.
(2) Autorizația eliberată de ISCIR are termen de valabilitate
de 4 ani de la data eliberării.

5

(3) Pe baza autorizației eliberate, operatorul RSVTI deține o
ștampilă de identificare, conform modelului prevăzut în anexa
nr. 6.
Art. 22. — Persoana fizică autorizată ca operator RSVTI
poate solicita ISCIR prelungirea valabilității autorizației, dacă
sunt îndeplinite următoarele cerințe:
a) îndeplinește condițiile prevăzute la art. 9;
b) autorizația nu are termenul de valabilitate expirat, nu a fost
retrasă de ISCIR sau anulată, în condițiile legii;
c) dovedește participarea, cu cel mult un an înainte de data
expirării valabilității autorizației, la un program de instruire în
domeniu (modul B) organizat, în condițiile menționate la art. 9—15,
de o persoană juridică avizată de către ISCIR.
Art. 23. — (1) Programul de instruire în vederea prelungirii
valabilității autorizației se organizează de persoane juridice
avizate de către ISCIR în condițiile art. 6.
(2) Programa analitică de instruire în vederea prelungirii
valabilității autorizației (modul B) este prezentată în anexa nr. 1.
(3) La sfârșitul programului de instruire, organizatorul
eliberează participanților o adeverință conform modelului
prevăzut în anexa nr. 4.
Art. 24. — (1) În vederea prelungirii valabilității autorizației,
persoana fizică depune la ISCIR o cerere însoțită de
următoarele documente:
a) actul de identitate, în copie;
b) autorizația, în copie;
c) fișa de aptitudini medicale, eliberată de un medic de
medicina muncii;
d) dovada absolvirii unui program de instruire în domeniu
(modul B), urmat cu cel mult un an înainte de data încetării
valabilității autorizației, în copie;
e) declarație dată olograf de solicitant, în original, prin care
acesta declară pe propria răspundere că nu se află în niciunul
dintre cazurile prevăzute la art. 22 lit. b).
(2) În cazul îndeplinirii cerințelor menționate la alin. (1), ISCIR
eliberează autorizația de operator RSVTI, având aceeași
perioadă de valabilitate cu cea inițială.
Art. 25. — În exercitarea activității sale, operatorul RSVTI —
persoană fizică are următoarele drepturi:
a) de a păstra originalul autorizației eliberate de către ISCIR,
unitatea la care acesta este angajat sau cu care are raporturi
contractuale de altă natură neputând să le rețină;
b) să primească toate informațiile și documentele solicitate
cu privire la instalațiile/echipamentele pe care le are în evidență
de la reprezentanții unităților deținătoare/utilizatoare.
Art. 26. — (1) Autorizația de operator RSVTI — persoană
fizică își încetează valabilitatea în următoarele condiții:
a) de la data retragerii de către autoritățile sau organismele
competente a avizelor ori diplomelor de studii necesare pentru
exercitarea activității de operator RSVTI;
b) de la data la care pierderea capacității depline de exercițiu
sau pierderea capacității de folosință a fost constatată prin
decizie a autorităților sau organismelor competente, potrivit legii;
c) ca urmare a anulării acesteia, potrivit legii;
d) ca urmare a interzicerii exercitării unei profesii sau a unei
funcții, ca măsură de siguranță ori pedeapsă complementară,
de la data rămânerii definitive a hotărârii judecătorești prin care
a fost dispusă interdicția;
e) ca urmare a incapacității prestării activității ca operator
RSVTI, stabilită de medicul de medicina muncii.
(2) Suspendarea operează de drept de la data la care
condiția nu mai este îndeplinită și durează până la îndeplinirea
acesteia, fără a prelungi valabilitatea inițială a autorizației.
(3) În perioada suspendării, persoana fizică nu are dreptul
de a exercita activități de operator RSVTI, sub sancțiunea
retragerii autorizației.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/6.VI.2011
SECȚIUNEA a 2-a
Autorizarea operatorilor RSVTI — persoane juridice

Art. 27. — Cererea de eliberare a autorizației de operator
RSVTI pentru persoane juridice se depune la ISCIR, însoțită de
următoarele documente:
a) certificat constatator emis de Oficiul Național al Registrului
Comerțului sau un document echivalent emis de autoritățile
competente din statele membre, din care să rezulte datele de
identificare, obiectul de activitate de testări și analize tehnice și
subdiviziunile persoanei juridice, eliberat cu cel mult 30 de zile
înainte de data cererii;
b) autorizațiile de operator RSVTI pentru personalul propriu,
minimum două persoane, valabile la data formulării cererii, în copie;
c) documente care atestă existența la data formulării cererii
a raporturilor contractuale dintre persoana juridică și persoanele
fizice autorizate ca operator RSVTI, în copie;
d) declarația pe propria răspundere că este de acord cu
prelucrarea datelor de către ISCIR.
Art. 28. — (1) În urma verificării documentației depuse,
inspectorul de specialitate din cadrul ISCIR efectuează
verificările tehnice și consemnează în procesul-verbal de
verificare tehnică dacă persoana juridică îndeplinește sau, după
caz, nu îndeplinește condițiile pentru prestarea activității.
(2) Persoana juridică are obligația să furnizeze orice
informație solicitată de ISCIR referitoare la documentația
depusă și să prezinte, în original, documentele solicitate.
Art. 29. — (1) ISCIR eliberează autorizația persoanei juridice
în baza procesului-verbal întocmit de către inspectorul de
specialitate din cadrul ISCIR; modelul autorizației este prevăzut
în anexa nr. 7.
(2) Termenul de valabilitate a autorizației este de 3 (trei) ani
de la data eliberării, cu condiția menținerii continue a cerințelor
de autorizare.
Art. 30. — (1) Orice modificare care conduce la
neîndeplinirea cerințelor în baza cărora a fost eliberată
autorizația trebuie anunțată la ISCIR de persoana juridică
autorizată în termen de cel mult 15 zile calendaristice de la data
la care aceasta s-a produs.
(2) În cazul modificării datelor de identificare ale persoanei
juridice sau a schimbării operatorilor RSVTI înscriși în
autorizație, persoanei juridice autorizate i se eliberează o
actualizare a autorizației, conform modelului prevăzut în anexa
nr. 8.
(3) În vederea actualizării autorizației, persoana juridică
depune la ISCIR o cerere însoțită de documentele prevăzute la
art. 27.
(4) Eliberarea actualizării autorizației se face cu respectarea
prevederilor art. 29.
Art. 31. — Persoana juridică are dreptul să desfășoare
activitatea pentru care este autorizată numai începând cu data
eliberării autorizației sau a actualizării autorizației.
Art. 32. — (1) Persoana juridică autorizată poate fi verificată
anual de către ISCIR cu privire la menținerea cerințelor în baza
cărora s-a acordat autorizația, a menținerii capabilității tehnice
de a efectua activitatea pentru care a fost autorizată, precum și
în legătură cu respectarea prevederilor prescripțiilor tehnice
aplicabile domeniului său de activitate.
(2) Verificarea constituie verificare programată.
Art. 33. — (1) Autorizația de operator RSVTI — persoană
juridică își încetează valabilitatea în următoarele condiții:
a) de la data radierii persoanei juridice autorizate, ca efect al
lichidării judiciare sau voluntare;
b) de la data retragerii de către autoritățile sau organismele
competente a avizelor necesare pentru exercitarea activității de
operator RSVTI — persoană juridică;
c) ca urmare a anulării acesteia, potrivit legii;

d) în cazul în care persoana juridică autorizată nu mai are
raporturi de muncă cu cel puțin 2 operatori RSVTI — persoane
fizice care au autorizații valabile.
(2) Suspendarea operează de drept de la data la care
condiția nu mai este îndeplinită și durează până la îndeplinirea
acesteia, fără a prelungi valabilitatea inițială a autorizației.
(3) În perioada suspendării, persoana juridică nu are dreptul
de a exercita activități de operator RSVTI, sub sancțiunea
retragerii autorizației.
SECȚIUNEA a 3-a
Eliberarea duplicatelor

Art. 34. — (1) Eliberarea duplicatelor autorizațiilor și a
actualizărilor autorizațiilor se face de către ISCIR în următoarele
cazuri și în următoarele condiții:
a) în cazul pierderii, cu condiția depunerii, în copie, a actului
de declarare a pierderii;
b) în cazul furtului, cu condiția depunerii, în copie, a actului
de înregistrare a reclamării furtului la poliție;
c) în cazul deteriorării, cu condiția depunerii, în original, a
actului deteriorat sau a declarației solicitantului în cazul
distrugerii totale.
(2) Duplicatele se emit în termen de maximum 30 de zile de
la depunerea documentației complete.
Art. 35. — În cazul pierderii/deteriorării/furtului autorizației,
pentru eliberarea unui duplicat, persoana fizică depune la ISCIR
următoarele documente:
a) cererea pentru eliberarea duplicatului;
b) actul de identitate, în copie;
c) documentele prevăzute la art. 34 alin. (1), după caz.
Art. 36. — În cazul pierderii/deteriorării/furtului autorizației/
actualizării autorizației, pentru eliberarea unui duplicat, persoana
juridică depune la ISCIR următoarele documente:
a) cererea pentru eliberarea duplicatului, semnată de
reprezentantul legal al acesteia;
b) autorizațiile operatorilor RSVTI ai persoanei juridice, în
copie;
c) dovada că operatorii RSVTI se află în raporturi contractuale
cu persoana juridică la data formulării cererii, în copie;
d) documentul prevăzut la art. 34 alin. (1), după caz.
CAPITOLUL IV
Obligații și responsabilități
SECȚIUNEA 1
Obligațiile și responsabilitățile persoanelor juridice
avizate pentru formarea profesională

Art. 37. — Persoanele juridice avizate de către ISCIR pentru
organizarea programelor de instruire au următoarele obligații și
responsabilități:
a) să asigure respectarea locului de desfășurare, a orarului
și a tematicii de instruire avizate;
b) să permită efectuarea verificărilor inopinate ale
inspectorilor de specialitate ISCIR;
c) să utilizeze în organizarea programelor de instruire numai
formatori atestați de către ISCIR;
d) să anunțe la ISCIR organizarea fiecărui program de
instruire conform prevederilor prezentei metodologii și să
deruleze programul numai după primirea avizului din partea
ISCIR;
e) să nu accepte înscrierea la programul de instruire a
persoanelor care nu îndeplinesc cerințele prevăzute de prezenta
metodologie;
f) să permită instruirea numai a persoanelor înscrise și
comunicate la ISCIR și să elibereze documentul de absolvire a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/6.VI.2011
programului de instruire numai pentru persoanele care au
participat la programul de instruire.
Art. 38. — Persoanele fizice atestate de către ISCIR ca
formatori au următoarele obligații și responsabilități:
a) să respecte locul de desfășurare, orarul și tematica de
instruire avizate;
b) să desfășoare activitatea de instruire numai pentru
persoanele înscrise și comunicate la ISCIR.
SECȚIUNEA a 2-a
Obligațiile și responsabilitățile persoanelor fizice
și juridice autorizate ca operatori RSVTI

Art. 39. — (1) În exercitarea activității, persoanele fizice și
juridice autorizate ca operator RSVTI au obligația să
supravegheze ca măsurile impuse de legislația în vigoare privind
funcționarea, exploatarea, precum și întreținerea și repararea
instalațiilor/echipamentelor din domeniul ISCIR să fie efectuate
în conformitate cu cerințele prescripțiilor tehnice aplicabile.
(2) În acest sens, operatorul RSVTI — persoană fizică are
următoarele obligații specifice:
a) să identifice toate instalațiile/echipamentele din domeniul
ISCIR ale deținătorului/utilizatorului;
b) să permită numai funcționarea echipamentelor/instalațiilor
autorizate și înregistrate la ISCIR;
c) să solicite eliberarea avizului obligatoriu de instalare,
pentru echipamentele/instalațiile pentru care prescripțiile tehnice
prevăd acest lucru;
d) să ia măsurile necesare și să se asigure că
instalația/echipamentul este utilizată/utilizat în condiții de
siguranță, prin efectuarea reviziilor, reparațiilor și întreținerii de
către persoane autorizate, conform instrucțiunilor tehnice ale
acestora;
e) să se asigure că utilizarea instalației/echipamentului se
face numai de către personalul de deservire autorizat/instruit
intern, în conformitate cu prevederile prescripțiilor tehnice
aplicabile și ale instrucțiunilor de exploatare ale instalațiilor/
echipamentelor;
f) să anunțe de îndată ISCIR despre producerea unor avarii
sau accidente la echipamentele/instalațiile pe care le au în
evidență și să asigure oprirea acestora din funcțiune și, dacă
este posibil, izolarea acestora în vederea cercetării;
g) să solicite în scris conducerii deținătorului/utilizatorului
oprirea unor instalații sau echipamente ISCIR din cauza
defecțiunilor apărute ori ca urmare a necesității efectuării unor
lucrări de întreținere, verificare, revizii, înlocuiri de piese sau
reparații capitale;
h) să solicite autorizarea funcționării numai a instalațiilor/
echipamentelor care îndeplinesc condițiile de introducere pe
piață, conform legislației în vigoare;
i) să verifice existența documentelor însoțitoare ale
instalațiilor/echipamentelor din domeniul ISCIR, conform actelor
normative aplicabile;
j) să întocmească și să actualizeze evidența centralizată
pentru toate instalațiile/echipamentele din domeniul ISCIR,
conform modelului prevăzut în anexa nr. 9;
k) să instruiască și să examineze anual personalul de
deservire, atât cel autorizat de către ISCIR, cât și cel instruit
intern, în conformitate cu prevederile prescripțiilor tehnice
aplicabile și ale instrucțiunilor de exploatare ale instalațiilor/
echipamentelor;
l) să asigure existența la fiecare loc de muncă a
instrucțiunilor tehnice specifice pentru utilizarea în condiții
normale a instalației/echipamentului și a documentelor
cuprinzând măsurile ce trebuie luate în caz de avarii, întreruperi
și dereglări ale instalației/echipamentului sau ale proceselor în
care aceasta/acesta este înglobată/înglobat;

7

m) să solicite în scris deținătorului/utilizatorului oprirea din
funcțiune a instalațiilor/echipamentelor la expirarea scadenței
de funcționare acordate cu ocazia ultimei verificări tehnice în
utilizare;
n) să propună în scris conducerii deținătorului/utilizatorului
planul de verificări tehnice în utilizare aferent anului următor, în
vederea planificării condițiilor de pregătire a instalațiilor/
echipamentelor;
o) să urmărească eliminarea neconformităților constatate cu
ocazia efectuării verificărilor tehnice în utilizare;
p) să verifice și să vizeze registrele de evidență a funcționării
instalațiilor/echipamentelor, în termenele și cu respectarea
modalităților stabilite în prescripțiile tehnice aplicabile;
q) să urmărească pregătirea instalațiilor/echipamentelor
pentru verificări tehnice în utilizare;
r) să participe la cercetarea avariilor sau accidentelor
produse la instalațiile/echipamentele ISCIR pe care le are în
evidență, în vederea furnizării tuturor informațiilor organelor de
cercetare a evenimentelor;
s) să informeze în scris ISCIR, în termen de 15 zile, despre
datele de identificare ale noului deținător de instalații/
echipamente, în cazul unui transfer de proprietate sau de
folosință asupra acestor bunuri;
t) să anunțe ISCIR în vederea scoaterii din evidență a
instalațiilor/echipamentelor casate, în cel mult 15 zile de la data
casării;
u) să anunțe ISCIR, în termen de 15 zile, despre oprirea din
funcțiune a instalațiilor/echipamentelor care intră în conservare
și să urmărească realizarea lucrărilor de conservare;
v) să anunțe în scris ISCIR, în termen de cel mult 15 zile,
încetarea raporturilor contractuale cu deținătorul/utilizatorul
instalației/echipamentului;
w) să respecte prevederile prescripțiilor tehnice ISCIR și
celelalte dispoziții legale în domeniu.
(3) În afara obligațiilor prevăzute la alin. (2), persoana juridică
autorizată ca operator RSVTI are următoarele obligații specifice:
a) transmiterea către ISCIR a datelor de identificare ale
operatorului/operatorilor RSVTI desemnat/desemnați pentru
fiecare deținător/utilizator;
b) verificarea ca operatorii RSVTI nominalizați să respecte
obligațiile prevăzute la alin. (2) și cele din prescripțiile tehnice
aplicabile;
c) informarea în scris a ISCIR, în termen de 15 zile, asupra
oricăror modificări ale condițiilor care au stat la baza eliberării
autorizației;
d) să nu permită desfășurarea activității cu operatori care nu
dețin la momentul efectuării activității de supraveghere tehnică
o autorizație valabilă.
SECȚIUNEA a 3-a
Obligațiile și responsabilitățile unităților deținătoare/utilizatoare
de instalații/echipamente din domeniul ISCIR

Art. 40. — (1) În afara obligațiilor prevăzute la cap. IV din
Legea nr. 64/2008, cu modificările și completările ulterioare,
unitățile deținătoare/utilizatoare de instalații/echipamente din
domeniul ISCIR mai au și următoarele obligații specifice:
a) să numească prin decizie internă operatori RSVTI pentru
toate instalațiile/echipamentele din domeniul ISCIR pe care le
dețin/utilizează;
b) în cazul în care deținătorul/utilizatorul are subdiviziuni/
puncte de lucru ale persoanei juridice care dețin
instalații/echipamente din domeniul ISCIR, în raza de
competență teritorială a mai multor inspecții teritoriale ISCIR, să
numească câte un operator RSVTI corespunzător fiecărei
inspecții teritoriale ISCIR;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/6.VI.2011

c) să identifice și să înregistreze, împreună cu operatorul
RSVTI, toate instalațiile/echipamentele supuse autorizării ISCIR
pe care le dețin;
d) conducerea unității este obligată ca la normarea timpului
de lucru al operatorului RSVTI (angajat propriu) să țină cont de
numărul de instalații/echipamente, complexitatea și vechimea
acestora, precum și de amplasarea lor pe o anumită arie
geografică;
e) conducerea unității deținătoare/utilizatoare este obligată
să asigure operator RSVTI pentru fiecare punct de lucru unde se
desfășoară activități cu instalații/echipamente din domeniul
ISCIR;
f) conducerea unității poate să dispună înlocuirea/suplinirea
personalului care desfășoară activitatea de operator RSVTI, dar
asigurând derularea activității tot cu personal autorizat RSVTI,
conform dispozițiilor legale în vigoare.
(2) În vederea înregistrării instalațiilor/echipamentelor din
domeniul ISCIR pe care le deține, unitatea deținătoare/
utilizatoare va transmite la ISCIR următoarele documente:
a) cerere scrisă prin care solicită luarea în evidență ca unitate
ce beneficiază de serviciile unui operator RSVTI;
b) evidența centralizată, în original, semnată de conducătorul
unității, a instalațiilor/echipamentelor din domeniul ISCIR pe care
le deține, conform tabelului prevăzut în anexa nr. 9;
c) copia deciziei conducerii unității deținătoare de
instalații/echipamente din domeniul ISCIR prin care a fost numit
operatorul RSVTI sau copia documentelor care atestă
raporturile contractuale stabilite între operatorul RSVTI și
unitatea deținătoare;
d) copia autorizației operatorului RSVTI.
CAPITOLUL V
Măsuri administrative
SECȚIUNEA 1
Măsuri administrative aplicabile persoanelor juridice avizate
pentru formarea profesională și a formatorilor atestați

Art. 41. — (1) Nerespectarea obligațiilor și responsabilităților
persoanelor juridice avizate pentru formarea profesională se
sancționează administrativ, în funcție de natura acestora, cu:
a) suspendarea, pe o perioadă de maximum 3 luni, a avizului
acordat de către ISCIR în cazul încălcării prevederilor art. 37
lit. a);
b) retragerea pentru o perioadă de 6 luni a avizului acordat
de către ISCIR, în cazul încălcării prevederilor art. 37 lit. b)—f).
(2) Constatarea abaterilor și aplicarea sancțiunilor prevăzute
la alin. (1) se efectuează de către ISCIR pe baza unei verificări
inopinate și a unui proces-verbal de verificare tehnică întocmit
de către un inspector de specialitate din cadrul ISCIR.
(3) Contestarea deciziei de sancționare se face conform
legislației privind contenciosul administrativ.
(4) Ridicarea suspendării avizului acordat de către ISCIR se
face la cererea persoanei juridice prin care se angajează în
respectarea cerințelor prezentei metodologii. Nerespectarea
acestei prevederi conduce la retragerea avizului.
(5) Reacordarea avizului în urma retragerii se face după
expirarea termenului de 6 luni și a reluării procedurii conform
prezentei metodologii.
Art. 42. — (1) Nerespectarea obligațiilor și responsabilităților
persoanelor fizice atestate de către ISCIR ca formatori se
sancționează administrativ, în funcție de natura acestora, cu:
a) suspendarea, pe o perioadă de maximum 3 luni, a
atestatului acordat de către ISCIR în cazul încălcării prevederilor
art. 38 lit. a);
b) retragerea pentru o perioadă de 6 luni a atestatului acordat
de către ISCIR, în cazul încălcării prevederilor art. 38 lit. b).

(2) Constatarea abaterilor și aplicarea sancțiunilor prevăzute
la alin. (1) se efectuează de către ISCIR pe baza unei verificări
inopinate și a unui proces-verbal de verificare tehnică întocmit
de către un inspector de specialitate din cadrul ISCIR.
(3) Contestarea deciziei de sancționare se face conform
legislației privind contenciosul administrativ.
(4) Ridicarea suspendării atestatului acordat de către ISCIR
se face la cererea persoanei fizice prin care se angajează în
respectarea cerințelor prezentei metodologii. Nerespectarea
acestei prevederi conduce la retragerea definitivă a atestatului.
(5) Reacordarea atestatului în urma retragerii se face după
expirarea termenului de 6 luni.
SECȚIUNEA a 2-a
Măsuri administrative aplicabile persoanelor fizice autorizate
ca operator RSVTI

Art. 43. — (1) Nerespectarea obligațiilor și responsabilităților
persoanelor fizice autorizate ca operator RSVTI se sancționează
administrativ, în funcție de natura acestora, cu:
a) suspendarea, pe o perioadă de maximum 3 luni, a autorizației
în cazul încălcării prevederilor art. 39 alin. (2) lit. g)—v);
b) retragerea autorizației și a talonului pentru o perioadă de
6 luni în cazul încălcării prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a)—f).
(2) Constatarea abaterilor și aplicarea sancțiunilor prevăzute
la alin. (1) se efectuează de către ISCIR pe baza unei verificări
inopinate și a unui proces-verbal de verificare tehnică întocmit
de către un inspector de specialitate din cadrul ISCIR.
(3) Contestarea deciziei de sancționare se face conform
legislației privind contenciosul administrativ.
(4) Ridicarea suspendării autorizației și a talonului se face la
cererea persoanei fizice prin care se angajează în respectarea
cerințelor prezentei metodologii. Nerespectarea acestei
prevederi conduce la retragerea autorizației.
(5) Reacordarea autorizației în urma retragerii se face după
expirarea termenului de 6 luni și după susținerea unui nou
examen conform prevederilor prezentei metodologii.
SECȚIUNEA a 3-a
Măsuri administrative aplicabile persoanelor juridice
autorizate ca operator RSVTI

Art. 44. — (1) Nerespectarea obligațiilor și responsabilităților
persoanelor juridice autorizate ca operator RSVTI se
sancționează administrativ, în funcție de natura acestora, cu:
a) suspendarea, pe o perioadă de maximum 3 luni, a
autorizației în cazul încălcării prevederilor art. 39 alin. (3) lit. a) și b);
b) retragerea autorizației pentru o perioadă de 6 luni în cazul
încălcării prevederilor art. 39 alin. (3) lit. c) și d).
(2) Constatarea abaterilor și aplicarea sancțiunilor prevăzute
la alin. (1) se efectuează de către ISCIR pe baza unei verificări
inopinate și a unui proces-verbal de verificare tehnică întocmit
de către un inspector de specialitate din cadrul ISCIR.
(3) Contestarea deciziei de sancționare se face conform
legislației privind contenciosul administrativ.
(4) Ridicarea suspendării autorizației se face la cererea
persoanei juridice prin care se angajează în respectarea
cerințelor prezentei metodologii. Nerespectarea acestei
prevederi conduce la retragerea autorizației.
(5) Reacordarea autorizației în urma retragerii se face după
expirarea termenului de 6 luni în condițiile prevăzute de
prezenta metodologie.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 45. — (1) Persoanele fizice și juridice care la data intrării
în vigoare a prezentei metodologii au autorizații valabile, emise
potrivit dispozițiilor Ordinului inspectorului de stat șef al

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/6.VI.2011
Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor
sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat nr. 333/2006 pentru
aprobarea Procedurii privind autorizarea operatorilor
responsabili cu supravegherea tehnică a instalațiilor și a
modelului Autorizației pentru supravegherea și verificarea
tehnică a instalațiilor și ale Ordinului inspectorului de stat șef al
Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor
sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat nr. 382/2009 pentru
aprobarea Metodologiei privind autorizarea operatorului
responsabil cu supravegherea și verificarea tehnică în utilizare
a instalațiilor/echipamentelor din domeniul ISCIR — operator
RSVTI, cu modificările ulterioare, pot continua prestarea
activității ca operator RSVTI până la data expirării valabilității
acestora numai pentru activitatea de supraveghere tehnică a
instalațiilor/echipamentelor.
(2) Toate autorizațiile eliberate pe termen nelimitat până la
data intrării în vigoare a prezentei metodologii rămân valabile
pentru
activitatea
de
supraveghere
tehnică
a
instalațiilor/echipamentelor, pentru o perioadă de 3 ani de la data
intrării în vigoare a prezentei metodologii.
(3) Ștampilele operatorilor RSVTI își păstrează valabilitatea
până la data expirării autorizațiilor prevăzute la alin. (1) și (2).

Art. 46. — Persoanele juridice care au dobândit dreptul de a
organiza cursuri în domeniul RSVTI până la data intrării în
vigoare a prezentului ordin pot continua prestarea acestei
activități până la data expirării valabilității avizării primite de la
ISCIR, cu adaptarea corespunzătoare a programei și a
suportului de curs.
Art. 47. — Tarifele aplicate pentru activitățile efectuate de
către ISCIR în conformitate cu prevederile prezentei metodologii
sunt cele stabilite în lista de tarife ISCIR, aprobată prin ordin al
ministrului economiei, comerțului și mediului de afaceri.
Art. 48. — (1) Regimul sancționator prevăzut de prescripțiile
tehnice ISCIR și de Legea nr. 64/2008, cu modificările și
completările ulterioare, în raport cu obligațiile operatorilor RSVTI —
persoană juridică, precum și ale deținătorilor/utilizatorilor de
instalații/echipamente din domeniul ISCIR se aplică în
conformitate.
(2) Măsurile administrative luate de către ISCIR asupra
persoanelor fizice și juridice avizate/atestate/autorizate,
prevăzute în prezenta metodologie se publică și se actualizează
pe site-ul ISCIR: www.iscir.ro
Art. 49. — Anexele nr. 1—9 fac parte integrantă din prezenta
metodologie.

ANEXA Nr. 1
la metodologie

Programa analitică (modul A) a programului de instruire în vederea autorizării
Tema

Numărul
de ore
de predare

1

2

Legislația din România referitoare la domeniul de activitate al ISCIR:
Legea nr. 64/2008 privind funcționarea în condiții de siguranță a instalațiilor sub presiune, instalațiilor de ridicat și a
aparatelor consumatoare de combustibil, cu modificările și completările ulterioare
Hotărârea Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, cu modificările și completările ulterioare
Hotărâri ale Guvernului care transpun directive europene specifice:
Hotărârea Guvernului nr. 439/2003 privind stabilirea condițiilor de introducere pe piață a ascensoarelor, cu modificările
și completările ulterioare
Hotărârea Guvernului nr. 453/2003 privind stabilirea condițiilor de introducere pe piață a aparatelor consumatoare de
combustibili gazoși, republicată, cu modificările și completările ulterioare
Hotărârea Guvernului nr. 454/2003 privind stabilirea condițiilor de introducere pe piață a recipientelor simple sub
presiune, republicată, cu modificările și completările ulterioare
Hotărârea Guvernului nr. 941/2003 privind stabilirea condițiilor de introducere pe piață și utilizare repetată a
echipamentelor sub presiune transportabile, cu modificările și completările ulterioare
Hotărârea Guvernului nr. 1.029/2008 privind condițiile introducerii pe piață a mașinilor
Hotărârea Guvernului nr. 584/2004 privind stabilirea condițiilor de introducere pe piață a echipamentelor sub presiune,
cu modificările și completările ulterioare
Hotărârea Guvernului nr. 1.009/2004 privind stabilirea condițiilor de punere în funcțiune a instalațiilor de transport pe
cablu pentru persoane, cu modificările și completările ulterioare
Prescripții tehnice
Responsabilitățile operatorului RSVTI
Responsabilitățile operatorului RSVTI — persoană fizică
Responsabilitățile operatorului RSVTI — persoană juridică
Responsabilitățile deținătorilor/utilizatorilor instalațiilor/echipamentelor
Cercetarea avariilor și accidentelor

6

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/6.VI.2011
1

2

Autorizarea funcționării instalațiilor
Autorizarea funcționării instalațiilor sub presiune
Autorizarea funcționării instalațiilor de ridicat
Verificarea instalațiilor în timpul exploatării, periodic, la scadență sau după reparare
Instalații sub presiune:
Cazane de abur și apă fierbinte
Cazane de apă caldă și abur de joasă presiune
Aparate consumatoare de combustibil
Recipiente sub presiune
Conducte de abur și apă fierbinte
Conducte pentru fluide sub presiune
Instalații de ridicat:
Macarale
Mecanisme de ridicat
Stivuitoare
Nacele și platforme autoridicătoare
Elevatoare pentru vehicule
Trape de scenă și trape de decoruri
Echipamente de agrement
Autorizarea/Prelungirea valabilității autorizațiilor personalului de deservire
Fochiști
Laboranți operatori pentru tratarea apei
Automatiști pentru supraveghere și întreținere
Operatori la instalațiile de alimentare cu GPL auto
Macaragii
Legători de sarcină
Manevranți
Stivuitoriști
Liftieri
Mecanici troliști

8

2

Programa analitică (modul B) a programului de instruire în vederea prelungirii valabilității autorizației
Numărul
de ore
de predare

Tema

Modificări legislative și prescripții tehnice ISCIR

4

Efectuarea supravegherii tehnice prin prisma modificărilor legislative la instalații sub presiune și instalații de ridicat

4

Aspecte tehnice specifice legate de activitatea desfășurată ca operator RSVTI

2

Aplicații practice, studii de caz rezultate ca urmare a activității de operator RSVTI

2
ANEXA Nr. 2
la metodologie

M O D E L D E A D R E S Ă D E AV I Z A R E / R E S P I N G E R E A P E R S O A N E I J U R I D I C E

Antet ISCIR ...................................

Nr. de înregistrare ..../.....

Către
...........................................
Adresă ............................
CUI .................................
Tel./Fax ...........................
În atenția .........................................................
Având în vedere Cererea dumneavoastră nr. ........./.................., înregistrată la Inspecția de Stat
pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat cu nr. .........../..............,
privind solicitarea de avizare a furnizorului de formare profesională pentru desfășurarea de cursuri conform
programei analitice......*........ și suportului de curs aferent în vederea autorizării de către Inspecția de Stat
pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat a cursanților pentru
ocupația/calificarea de operator RSVTI, cod COR/cod Nomenclator calificări ............, vă comunicăm avizul
nostru favorabil/respingerea solicitării.
* Se menționează modul A sau modul B.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/6.VI.2011
Programa de pregătire și suportul de curs respectă/nu respectă prevederile ......................................
și ale legislației în vigoare privind formarea profesională a adulților.
Avizul Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de
Ridicat are în vedere prevederile Ordinului ministrului muncii, solidarității sociale și familiei și al ministrului
educației, cercetării și tineretului nr. 353/5.202/2003 pentru aprobarea Metodologiei de autorizare a
furnizorilor de formare profesională a adulților, cu modificările și completările ulterioare.
Pentru această verificare se va plăti suma de ................ lei, reprezentând contravaloarea facturii
fiscale nr. ......./................., conform tarifelor stabilite prin Ordinul ministrului economiei nr. 1.103/2009
privind aprobarea Tarifelor pentru operațiunile de autorizare, avizare, verificare tehnică și alte activități la
instalații sub presiune, instalații de ridicat, instalații/echipamente pentru parcurile de distracții și aparate
consumatoare de combustibil, efectuate de Inspecția de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub
Presiune și Instalațiilor de Ridicat — ISCIR, indicativ CR1—2009, cu modificările și completările ulterioare,
în contul Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat
nr. ................... deschis la Activitatea de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București.
Prezentul aviz este valabil până la data de .................................... (4 ani)
Inspector de stat șef al Inspecției de Stat
pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune
și Instalațiilor de Ridicat,
...............................................................
(numele și prenumele, semnătura și ștampila)
ANEXA Nr. 3
la metodologie

M O D E L D E A D R E S Ă D E AV I Z A R E A D E S C H I D E R I I Ș I D E S F Ă Ș U R Ă R I I
PROGRAMULUI DE INSTRUIRE

Antet ISCIR

Nr. ............ din ........................

Către
...................................................................
Adresa: .....................................................
Tel./fax: .....................................................
În atenția: .................................................
Având în vedere cererea dumneavoastră nr. .........../................, înregistrată la Inspecția de Stat
pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat cu nr. ............./..................,
vă facem cunoscut că se avizează*)/se respinge**) desfășurarea programului de instruire pentru operator
RSVTI (modul ......) pentru un număr de ...... cursanți, propus a se desfășura în perioada .................. —
.................., la adresa .......................................................... .
Avizarea se acordă cu condiția respectării prevederilor Ordinului inspectorului de stat șef al Inspecției
de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat nr. 130/2011,
coroborate cu celelalte dispoziții legale, aprobate și aduse la cunoștința publicului.
Nerespectarea acestora poate duce la respingerea candidaților propuși de dumneavoastră sau/și
revocarea avizului de deschidere primit de dumneavoastră.
Inspector de stat șef al Inspecției de Stat
pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune
și Instalațiilor de Ridicat,
...............................................................
(numele și prenumele, semnătura și ștampila)
*) În cazul avizării se completează cu textul menționat în prezentul model de adresă.
**) În cazul respingerii se completează cu motivele respingerii.
ANEXA Nr. 4
la metodologie

M O D E L D E D O C U M E N T E L I B E R AT D E C Ă T R E O R G A N I Z AT O R
P E N T R U O P E R AT O R R S V T I

Antet persoană juridică
Nr. ................. din ........................
ADEVERINȚĂ

Domnul/Doamna ................................, CNP ....................., a participat în perioada ..............................
la programul de instruire pentru activitatea de supraveghere tehnică a instalațiilor/echipamentelor din
domeniul ISCIR în vederea autorizării ca operator RSVTI.
Programul de instruire a fost aprobat de către Inspecția de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat prin Adresa nr. ................. din data de ..................... .
Director,
...............................................................
(numele și prenumele, semnătura și ștampila)

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/6.VI.2011
ANEXA Nr. 5*)
la metodologie

MODEL DE AUTORIZAȚIE A OPERATORULUI RSVTI — PERSOANĂ FIZICĂ

*) Anexa nr. 5 este reprodusă în facsimil.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/6.VI.2011
ANEXA Nr. 6*)
la metodologie

MODELUL ȘTAMPILEI OPERATORULUI RSVTI

Diametrul maxim al ștampilei este de 2,5 cm.
*) Anexa nr. 6 este reprodusă în facsimil.
ANEXA Nr. 7
la metodologie

M O D E L D E A U T O R I Z A Ț I E A O P E R AT O R U L U I R S V T I — P E R S O A N Ă J U R I D I C Ă

Antet ISCIR
Nr. ........./......................1)

Timbru de
securizare

AUTORIZAȚIE

pentru operatorul responsabil cu supravegherea tehnică a instalațiilor/echipamentelor
din domeniul ISCIR — operator RSVTI — persoană juridică
(conform prevederilor Ordinului inspectorului de stat șef al Inspecției de Stat pentru Controlul
Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat nr. ...........din .................... și ale
Procesului-verbal nr. .............din ...........................)
1. Persoana juridică
Denumirea: ........................................................
Adresa sediului social: ........................................................
J ............................................... CUI: ...............................
Tel.: ......................................... Fax: ...............................
Subdiviziunea care desfășoară activitatea autorizată
Denumirea: ........................................................
Adresa: .............................................................
J ............................................... CUI: ............................... (dacă este cazul)
Tel.: ......................................... Fax: ...............................
2. Domeniul autorizației
Activități de supraveghere tehnică în utilizare a instalațiilor/echipamentelor ce intră sub incidența
Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, aflate
în dotarea sau în folosința deținătorilor/utilizatorilor, în conformitate cu prevederile prescripțiilor tehnice
ISCIR.
3. Personalul autorizat
Operatorul responsabil cu supravegherea tehnică a instalațiilor/echipamentelor (RSVTI): .................

1)

Codul actualizării autorizației conform reglementărilor interne ISCIR și data emiterii actualizării.
Actualizarea autorizației se eliberează pe suport hârtie format A4, culoarea galbenă.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/6.VI.2011
4. Mențiuni
Orice modificare ce conduce la neîndeplinirea cerințelor în baza cărora s-a acordat autorizația trebuie
anunțată la Inspecția de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat
de către persoana juridică autorizată, în termen de cel mult 15 zile de la data la care aceasta s-a produs.
Persoana juridică, prin reprezentanții săi legali, împreună cu personalul nominalizat în autorizație,
răspunde de respectarea prevederilor legale în domeniu.
Inspector de stat șef al Inspecției de Stat
pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune
și Instalațiilor de Ridicat,
..................................................
ANEXA Nr. 8
la metodologie

M O D E L D E A C T U A L I Z A R E A A U T O R I Z A Ț I E I O P E R AT O R U L U I R S V T I —
PERSOANĂ JURIDICĂ

Antet ISCIR
Timbru de
securizare

Nr. ............../.................1)

A C T U A L I Z A R E A A U T O R I Z A Ț I E I Nr. .........................

pentru operatorul responsabil cu supravegherea tehnică a instalațiilor/echipamentelor
din domeniul ISCIR — operator RSVTI — persoană juridică
(conform prevederilor Ordinului inspectorului de stat șef al Inspecției de Stat pentru Controlul
Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat nr. ........... din .................... și ale
Procesului-verbal nr. ............. din ...........................)
1. Persoana juridică
Denumirea ........................................................
Adresa sediului social: ........................................................
J ............................................... CUI: ...............................
Tel.: ......................................... Fax: ...............................
Subdiviziunea care desfășoară activitatea autorizată
Denumirea ........................................................
Adresa: .............................................................
J ............................................... CUI: ............................... (dacă este cazul)
Tel.: ......................................... Fax: ...............................
2. Domeniul autorizației
Activități de supraveghere tehnică în utilizare a instalațiilor/echipamentelor ce intră sub incidența Inspecției
de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, aflate în dotarea sau
în folosința deținătorilor/utilizatorilor, în conformitate cu prevederile prescripțiilor tehnice ISCIR.
3. Personalul autorizat
Operator responsabil cu supravegherea tehnică a instalațiilor/echipamentelor (RSVTI): .................
4. Mențiuni
Orice modificare ce conduce la neîndeplinirea cerințelor în baza cărora s-a acordat autorizația
trebuie anunțată la Inspecția de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor
de Ridicat de către persoana juridică autorizată, în termen de cel mult 15 zile de la data la care aceasta
s-a produs.
Persoana juridică, prin reprezentanții săi legali împreună cu personalul nominalizat în autorizație,
răspunde de respectarea prevederilor legale în domeniu.
Inspector de stat șef al Inspecției de Stat
pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune
și Instalațiilor de Ridicat,
..................................................
1)

Codul actualizării autorizației conform reglementărilor interne ISCIR și data emiterii actualizării.
Actualizarea autorizației se eliberează pe suport hârtie format A4, culoarea galbenă.
ANEXA Nr. 9
la metodologie

— model —
E V I D E N Ț A C E N T R A L I Z AT Ă A I N S TA L A Ț I I L O R
Nr.
crt.

Denumirea
instalației/
echipamentului

Nr. de fabricație/
An de fabricație

Nr. autorizație
ISCIR

Parametrii

Scadență

În funcțiune/
În conservare

Observații

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/6.VI.2011
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind aprobarea tarifelor pentru analizele factorilor naturali terapeutici
efectuate de către Institutul Național de Recuperare, Medicină Fizică
și Balneoclimatologie București
Văzând Referatul de aprobare al Direcției generale economice nr. 5.791 din 25 mai 2011,
având în vedere prevederile art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 13 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 109/2000 privind stațiunile balneare, climatice și balneoclimatice
și asistența medicală balneară și de recuperare, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 343/2002, cu modificările
ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă tarifele pentru analizele factorilor naturali
terapeutici efectuate de către Institutul Național de Recuperare,
Medicină Fizică și Balneoclimatologie București, potrivit anexei
nr. 1 care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Institutul Național de Recuperare, Medicină Fizică
și Balneoclimatologie București va duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila

București, 30 mai 2011.
Nr. 807.

ANEXĂ

Tarifele pentru analizele factorilor naturali terapeutici efectuate de către Institutul Național de Recuperare,
Medicină Fizică și Balneoclimatologie București
— lei —
Denumirea analizei

Analiză fizico-chimică a nămolului terapeutic

Tarif

1.983,0

Analiză fizico-chimică a apei minerale terapeutice

1.372,51

Analiză microbiologică a apei minerale terapeutice

1.252,0

Analiză microbiologică a nămolului terapeutic

1.385,0

Prospecțiuni de teren
Analiză de gaze mofetariene dintr-o locație situată pe sursă
Analiză de gaze mofetariene dintr-o locație separată de sursă
Analiza unor factori fizici de mediu și microclimatici din baza de tratament

826,0
3.221,76
3.997,0
6.998,81

Studii de farmacodinamie

6.968,0

Indicații terapeutice

1.200,0

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/6.VI.2011

MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind completarea Ordinului ministrului dezvoltării regionale și locuinței nr. 298/2009
pentru aprobarea categoriilor de cheltuieli eligibile efectuate în implementarea proiectelor finanțate
în cadrul Programului de cooperare interregională INTERREG IV C
Având în vedere prevederile art. 13 din Regulamentul (CE) nr. 1.080/2006 al Parlamentului European și al Consiliului din
5 iulie 2006 privind Fondul European de Dezvoltare Regională și de abrogare a Regulamentului (CE) nr. 1.783/1999 și ale art. 48—53
din Regulamentul (CE) nr. 1.828/2006 al Comisiei din 8 decembrie 2006 de stabilire a normelor de punere în aplicare a
Regulamentului (CE) nr. 1.083/2006 al Consiliului de stabilire a anumitor dispoziții generale privind Fondul European de Dezvoltare
Regională, Fondul Social European și Fondul de coeziune și ale Regulamentului (CE) nr. 1.080/2006 al Parlamentului European
și al Consiliului privind Fondul European de Dezvoltare Regională,
având în vedere art. 12 alin. (1) lit. h) din Hotărârea Guvernului nr. 1.631/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 13 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 1.631/2009, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul dezvoltării regionale și turismului emite prezentul ordin.
Art. I. — Ordinul ministrului dezvoltării regionale și locuinței
nr. 298/2009 pentru aprobarea categoriilor de cheltuieli eligibile
efectuate în implementarea proiectelor finanțate în cadrul
Programului de cooperare interregională INTERREG IVC,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 338 din
21 mai 2009, se completează după cum urmează:

— La articolul 8, după alineatul (5) se introduce un nou
alineat, alineatul (6), cu următorul cuprins:
ă(6) Cheltuielile administrative efectuate în cadrul proiectelor
aprobate în cadrul celui de-al patrulea apel de propuneri de
proiecte INTERREG IVC se vor calcula și raporta direct ca
procent de 12% din totalul costurilor de personal.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Gheorghe Nastasia,
secretar general
București, 26 mai 2011.
Nr. 1.535.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 395/6.VI.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|523562]
ISSN 1453—4495

