Anul 179 (XXIII) — Nr. 396

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 6 iunie 2011

SUMAR

Nr.

70.

517.

50.

3.

5.

103.

433.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 109/2010 privind unele măsuri financiarbugetare ....................................................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 109/2010
privind unele măsuri financiar-bugetare ....................
ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță de urgență pentru prorogarea unor
termene și pentru modificarea art. 6 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 49/2010 privind aprobarea
scoaterii din rezervele de stat a unor cantități de
benzină, motorină și petrol pentru turboreactoare, care
vor fi acordate, cu titlu gratuit, Ministerului Apărării
Naționale și Ministerului Administrației și Internelor, și
stabilirea regimului taxei pe valoarea adăugată și al
accizelor pentru aceste cantități ................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Decizie a președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind încetarea concesiunii
miniere de explorare a andezitului din perimetrul
Săcuieu ......................................................................
— Decizie a președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind încetarea concesiunii
miniere de explorare a porfirului cuarțifer din perimetrul
Strenița ......................................................................
— Decizie a președintelui Agenției pentru
Implementarea Proiectelor și Programelor pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii privind aprobarea
Procedurii de implementare a Programului de
dezvoltare și modernizare a activităților de
comercializare a produselor și serviciilor de piață......
— Ordin al ministrului afacerilor externe privind
publicarea textului notelor verbale, semnate la
București la 3 februarie 2011, 2 martie 2011, 21 martie
2011 și 12 aprilie 2011, care constituie Schimbul de
instrumente pentru corectarea erorii materiale în textul
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Cehe privind protecția reciprocă a
informațiilor clasificate schimbate, semnat la București
la 31 martie 2010 ......................................................

2

2

3

4

4

Nr.

Pagina

1.389/2.036. — Ordin al ministrului dezvoltării regionale și
turismului și al ministrului finanțelor publice pentru
modificarea Ordinului ministrului dezvoltării, lucrărilor
publice și locuințelor și al ministrului economiei și
finanțelor nr. 665/2.604/2008 privind aprobarea
categoriilor de cheltuieli eligibile pentru domeniul major
de intervenție 5.3 ăPromovarea potențialului turistic și
crearea infrastructurii necesare, în scopul creșterii
atractivității României ca destinație turistică” al axei
prioritare ăDezvoltarea durabilă și promovarea
turismului” din cadrul Programului operațional regional
2007—2013................................................................

7–8

2.014. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
modificarea Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 752/2006 privind aprobarea procedurii de eliberare
a certificatului de atestare fiscală pentru persoane
juridice și fizice, a certificatului de obligații bugetare,
precum și a modelului și conținutului acestora ..........

9–14

ACTE ALE CONSILIULUI NAȚIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI
399. — Decizie privind reflectarea pe posturile de radio și
de televiziune a referendumului organizat de Consiliul
General al Municipiului București la data de 26 iunie
2011............................................................................

14–15

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
5

381. — Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de
asigurare a Societății Comerciale PALLADIUM
INSURANCE BROKER — S.R.L. ..............................

15

ACTE ALE CONSILIULUI DE MEDIERE

5–6

2.018. — Hotărâre privind completarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Consiliului de mediere,
aprobat prin Hotărârea Consiliului de mediere
nr. 5/2007 ..................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396/6.VI.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 109/2010 privind unele măsuri
financiar-bugetare
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 109 din 6 decembrie 2010 privind unele măsuri
financiar-bugetare, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 846 din 16 decembrie 2010, cu următoarele
modificări și completări:
1. La articolul I, după punctul 2 se introduce un nou
punct, punctul 3, cu următorul cuprins:
ă3. La articolul 24 alineatul (3), după litera e) se introduce
o nouă literă, litera f), cu următorul cuprins:
«f) achizițiile necesare organizării de către Parlamentul
României a sesiunii Adunării Parlamentare a NATO din anul
2011.»”

2. Articolul II se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. II. — Prin excepție de la prevederile alin. (1) și (2) ale
art. 22 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2009,
aprobată prin Legea nr. 227/2009, cu modificările și completările
ulterioare, în cursul anului universitar 2010—2011 se pot scoate
la concurs posturi de preparator universitar, asistent universitar,
lector universitar/șef de lucrări, conferențiar și profesor
universitar, cu încadrarea în limita numărului de posturi vacante
și a bugetelor instituțiilor de învățământ superior, după intrarea
în vigoare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 34/2009,
aprobată prin Legea nr. 227/2009, cu modificările și completările
ulterioare, conform metodologiei stabilite prin ordin al ministrului
educației, cercetării, tineretului și sportului.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

IOAN OLTEAN

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 3 iunie 2011.
Nr. 70.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 109/2010 privind unele măsuri
financiar-bugetare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 109/2010 privind unele măsuri financiar-bugetare și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 1 iunie 2011.
Nr. 517.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396/6.VI.2011

3

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru prorogarea unor termene și pentru modificarea art. 6 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 49/2010 privind aprobarea scoaterii din rezervele de stat a unor cantități
de benzină, motorină și petrol pentru turboreactoare, care vor fi acordate, cu titlu gratuit,
Ministerului Apărării Naționale și Ministerului Administrației și Internelor, și stabilirea
regimului taxei pe valoarea adăugată și al accizelor pentru aceste cantități
Având în vedere urmările crizei economice, situația economică existentă, precum și insuficiența resurselor necesare
finanțării integrale de la bugetul de stat a Ministerului Apărării Naționale și Ministerului Administrației și Internelor,
luând în considerare necesitatea instituirii unor derogări, a căror reglementare nu poate fi amânată, în ceea ce privește
termenul până la care se va achita contravaloarea taxei pe valoarea adăugată și a accizelor suportate de instituțiile beneficiare
pentru cantitățile de combustibili primite, în scopul funcționării tehnicii din dotare în vederea îndeplinirii atribuțiilor operative,
având în vedere că bugetele aprobate Ministerului Administrației și Internelor și Ministerului Apărării Naționale pe 2011 nu
permit alocarea fondurilor necesare Administrației Naționale a Rezervelor de Stat și Probleme Speciale pentru reîntregirea stocurilor
rezervă de stat,
ținând cont de faptul că toate aceste elemente vizează interesul general public și constituie o situație extraordinară, a
cărei reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Termenele prevăzute la art. 8 alin. (1) și (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 67/2009 privind
aprobarea scoaterii din rezervele de stat a unor cantități de
petrol pentru turboreactoare, care vor fi acordate, cu titlu gratuit,
Ministerului Apărării Naționale și Ministerului Administrației și
Internelor, precum și pentru stabilirea regimului taxei pe
valoarea adăugată și al accizelor pentru unele cantități de
combustibili, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 420 din 19 iunie 2009, aprobată prin Legea nr. 337/2009, cu
modificările ulterioare, se prorogă până la data de 30 iunie 2012
inclusiv.
Art. II. — Termenele prevăzute la art. 4 alin. (1) și (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 49/2010 privind
aprobarea scoaterii din rezervele de stat a unor cantități de
benzină, motorină și petrol pentru turboreactoare, care vor fi

acordate, cu titlu gratuit, Ministerului Apărării Naționale și
Ministerului Administrației și Internelor, și stabilirea regimului
taxei pe valoarea adăugată și al accizelor pentru aceste cantități,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 389 din
11 iunie 2010, aprobată prin Legea nr. 198/2010, se prorogă
până la data de 30 iunie 2012 inclusiv.
Art. III. — Alineatul (1) al articolului 6 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 49/2010, aprobată prin Legea
nr. 198/2010, se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 6 — (1) Fondurile necesare Administrației Naționale a
Rezervelor de Stat și Probleme Speciale pentru reîntregirea
stocurilor rezervă de stat se asigură din bugetele Ministerului
Apărării Naționale și Ministerului Administrației și Internelor pe
anul 2012, direct proporțional cu cantitățile de combustibil
alocate acestora potrivit anexei.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Președintele Administrației Naționale a Rezervelor de Stat și
Probleme Speciale,
Adrian Gurău
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 1 iunie 2011.
Nr. 50.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396/6.VI.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

DECIZIE
privind încetarea concesiunii miniere de explorare a andezitului din perimetrul Săcuieu
Având în vedere:
— art. 31 lit. b) coroborat cu art. 32 din Legea minelor nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare;
— Referatul Direcției generale gestionare, evaluare și concesionare resurse/rezerve minerale, integrare europeană
nr. 301.533 din 20 mai 2011,
în temeiul prevederilor art. 37 alin. (1) din Legea nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezenta decizie.
Art. 1. — Concesiunea minieră de explorare a andezitului din
perimetrul Săcuieu, convenită prin Licența de concesiune
nr. 13.565/2010 încheiată între Agenția Națională pentru
Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea

Comercială Holcim (ROMÂNIA) S.A. București, în calitate de
concesionar, încetează la data publicării prezentei decizii.
Art. 2. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Alexandru Pătruți

București, 24 mai 2011.
Nr. 3.

AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

DECIZIE
privind încetarea concesiunii miniere de explorare a porfirului cuarțifer din perimetrul Strenița
Având în vedere:
— art. 31 lit. b) coroborat cu art. 32 din Legea minelor nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare;
— Referatul Direcției generale gestionare, evaluare și concesionare resurse/rezerve minerale, integrare europeană
nr. 301.551 din 20 mai 2011,
în temeiul prevederilor art. 37 alin. (1) din Legea nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezenta decizie.
Art. 1. — Concesiunea minieră de explorare a porfirului
cuarțifer din perimetrul Strenița, convenită prin Licența de
concesiune nr. 12.975/2010 încheiată între Agenția Națională
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea

Comercială ăBasalt Agregate” — S.R.L. Dumbrăvița, în calitate
de concesionar, încetează la data publicării prezentei decizii.
Art. 2. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Alexandru Pătruți

București, 31 mai 2011.
Nr. 5.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396/6.VI.2011

5

MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI
AGENȚIA PENTRU IMPLEMENTAREA PROIECTELOR
ȘI PROGRAMELOR PENTRU ÎNTREPRINDERI MICI ȘI MIJLOCII

DECIZIE
privind aprobarea Procedurii de implementare a Programului de dezvoltare și modernizare
a activităților de comercializare a produselor și serviciilor de piață
Având în vedere prevederile anexei nr. 3/35/27 la Legea bugetului de stat pe anul 2011 nr. 286/2010, ale art. 25 din Legea
nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificările și completările ulterioare,
precum și ale art. 3 lit. a) din Hotărârea Guvernului nr. 65/2009 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției pentru
Implementarea Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 65/2009, cu modificările și completările ulterioare, și al
prevederilor art. 15 alin. (5) și art. 16 lit. B. a) din partea a III-a cap. I din Regulamentul de organizare și funcționare al Agenției pentru
Implementarea Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, aprobat prin Ordinul ministrului întreprinderilor mici
și mijlocii, comerțului și mediului de afaceri nr. 658/2009, cu modificările ulterioare,
președintele Agenției pentru Implementarea Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii emite
prezenta decizie.
Art. 1. — Se aprobă Procedura de implementare a
Programului de dezvoltare și modernizare a activităților de
comercializare a produselor și serviciilor de piață, prevăzută în
anexa*) care face parte integrantă din prezenta decizie.

Art. 2. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare în termen de 5 zile
lucrătoare de la data publicării.

Președintele Agenției pentru Implementarea Proiectelor
și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii,
Cristian Haiduc

București, 30 mai 2011.
Nr. 103.
*) Anexa se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 396 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei
Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

ORDIN
privind publicarea textului notelor verbale, semnate la București la 3 februarie 2011, 2 martie 2011,
21 martie 2011 și 12 aprilie 2011, care constituie Schimbul de instrumente pentru corectarea erorii
materiale în textul Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Cehe
privind protecția reciprocă a informațiilor clasificate schimbate, semnat la București
la 31 martie 2010
În baza art. 29 alin. (7) din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
în temeiul art. 4 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 100/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor
Externe, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul afacerilor externe emite prezentul ordin.
Articol unic. — Se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I, schimbul de instrumente, semnate la București la
3 februarie 2011, 2 martie 2011, 21 martie 2011 și 12 aprilie
2011, pentru corectarea erorii materiale în textul Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Cehe privind protecția

reciprocă a informațiilor clasificate schimbate, semnat la
București la 31 martie 2010. Notele verbale, care constituie
schimbul de instrumente, sunt prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.

Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
București, 29 aprilie 2011.
Nr. 433.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396/6.VI.2011
ANEXĂ

Nr. H2-1/493
Ministerul Afacerilor Externe al României prezintă salutul său Ambasadei Republicii Cehe la București și, referitor la textul
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Cehe privind protecția reciprocă a informațiilor clasificate schimbate,
semnat la 31 martie 2010, la București, are onoarea să-i aducă la cunoștință următoarele:
În timpul procedurii interne pentru ratificarea acestui acord, partea română a sesizat că, în alternatul părții române în limba
engleză, la art. 4 privind echivalența nivelurilor naționale de clasificare pentru România a fost menționat ăSTRICT SECRET DE
IMPORTANȚĂ” în loc de nivelul corect ăSTRICT SECRET DE IMPORTANȚĂ DEOSEBITĂ”.
În opinia părții române, această diferență nu afectează dispozițiile de fond ale acordului și, dacă partea cehă este de
acord, propune corectarea prin schimb de note verbale a acestei erori materiale, constând în adăugarea cuvântului ăDEOSEBITĂ”
la art. 4 în alternatul părții române în limba engleză.
Partea română ar aprecia primirea notei verbale de răspuns într-un timp cât mai scurt, astfel încât autoritățile române să
poată continua procedura de ratificare a acestui acord.
Ministerul Afacerilor Externe al României folosește această ocazie pentru a reînnoi Ambasadei Republicii Cehe la București
asigurarea înaltei sale considerații.
3 februarie 2011.
Ambasadei Republicii Cehe
— în oraș —
Nr. 115/2011
Ambasada Republicii Cehe prezintă salutul său Ministerului Afacerilor Externe — Direcția drept internațional și tratate și,
în legătură cu Nota acestuia nr. H2-1/493 din data de 3 februarie 2011, în care se menționează că în alternatul părții române în
limba engleză a Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Cehe privind protecția reciprocă a informațiilor clasificate
schimbate, semnat la 31.03.2010 la București, a fost omis din greșeală un cuvânt la art. 4, are onoarea să-i aducă la cunoștință
următoarele:
În alternatul părții cehe în limba engleză eroarea menționată nu apare. De aceea, este numai de competența părții române
să asigure corectarea erorii tehnice menționate în alternatul propriu.
Ambasada Republicii Cehe mulțumește pentru sprijin și folosește acest prilej pentru a reînnoi Ministerului Afacerilor Externe —
Direcția drept internațional și tratate asigurarea înaltei sale considerații.
București, 2 martie 2011.
Ministerului Afacerilor Externe
Direcția drept internațional și tratate
Nr. H2-1/1119
Ministerul Afacerilor Externe al României prezintă salutul său Ambasadei Republicii Cehe la București și, referitor la textul
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Cehe privind protecția reciprocă a informațiilor clasificate schimbate,
semnat la 31 martie 2010 la București, are onoarea să-i mulțumească pentru precizările din Nota verbală nr. 115/2011 din 2 martie
2011.
Ministerul Afacerilor Externe al României consideră că, în conformitate cu dispozițiile Convenției de la Viena privind dreptul
tratatelor din 1969, modificarea erorii materiale din varianta în limba engleză a acordului se poate face numai după acordul în
acest sens al celeilalte părți, respectiv partea cehă. Faptul că eroarea materială identificată există doar în alternatul părții române
nu conferă părții române competența de a efectua corectarea acestei erori, în lipsa acordului părții cehe. În acest sens, partea
română roagă partea cehă să comunice acordul său expres privind corectarea acestei erori materiale.
Ministerul Afacerilor Externe al României folosește această ocazie pentru a reînnoi Ambasadei Republicii Cehe la București
asigurarea înaltei sale considerații.
21 martie 2011.
Ambasadei Republicii Cehe
— în oraș —
Nr. 175/2011
Ambasada Republicii Cehe în București prezintă salutul său Ministerului Afacerilor Externe al României și, în legătură cu
Nota Ministerului nr. H2-1/1119 din 21 martie 2011 referitoare la textul Acordului între Guvernul Republicii Cehe și Guvernul
României privind protecția reciprocă a informațiilor clasificate schimbate (București, 31 martie 2010), are onoarea să aducă la
cunoștință că, potrivit interpretării părții cehe, eroarea în cauză (un cuvânt omis în textul în limba engleză al alternatului român al
acordului) nu constituie o ăeroare” în termenii Convenției de la Viena privind Dreptul Tratatelor din 1969; cu toate acestea, partea
cehă reafirmă acordul său ca partea română să insereze cuvântul omis ăDEOSEBITĂ” în tabelul din art. 4 al textului în limba
engleză al alternatului său al acordului.
Ambasada Republicii Cehe în București folosește acest prilej pentru a reînnoi Ministerului Afacerilor Externe al României
asigurarea înaltei sale considerații.
București, 12 aprilie 2011.
Ministerului Afacerilor Externe al României
Direcția protocol

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396/6.VI.2011
MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI TURISMULUI
Nr. 1.389 din 27 aprilie 2011

7

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. 2.036 din 24 mai 2011

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor
și al ministrului economiei și finanțelor nr. 665/2.604/2008 privind aprobarea categoriilor
de cheltuieli eligibile pentru domeniul major de intervenție 5.3 ăPromovarea potențialului turistic
și crearea infrastructurii necesare, în scopul creșterii atractivității României ca destinație turistică”
al axei prioritare ăDezvoltarea durabilă și promovarea turismului” din cadrul
Programului operațional regional 2007—2013
Având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 759/2007 privind regulile de eligibilitate a cheltuielilor efectuate în
cadrul operațiunilor finanțate prin programele operaționale, cu modificările și completările ulterioare, ale Hotărârii Guvernului
nr. 14/2011 privind aprobarea Programului anual de marketing și promovare turistică și a Programului anual de dezvoltare a
destinațiilor, formelor și produselor turistice, ale Hotărârii Guvernului nr. 28/2008 privind aprobarea conținutului-cadru al
documentației tehnico-economice aferente investițiilor publice, precum și a structurii și metodologiei de elaborare a devizului
general pentru obiective de investiții și lucrări de intervenții,
în temeiul art. 13 din Hotărârea Guvernului nr. 759/2007, cu modificările și completările ulterioare, al art. 10 alin. (4) din
Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificările și completările
ulterioare, și al art. 13 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 1.631/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Dezvoltării
Regionale și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul dezvoltării regionale și turismului și ministrul finanțelor publice emit următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului dezvoltării, lucrărilor publice și
locuințelor și al ministrului economiei și finanțelor
nr. 665/2.604/2008 privind aprobarea categoriilor de cheltuieli
eligibile pentru domeniul major de intervenție 5.3 ăPromovarea
potențialului turistic și crearea infrastructurii necesare, în scopul
creșterii atractivității României ca destinație turistică” al axei
prioritare ăDezvoltarea durabilă și promovarea turismului” din
cadrul Programului operațional regional 2007—2013, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 663 din
23 septembrie 2008, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică după cum urmează:
1. La articolul 4, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) Aceste cheltuieli sunt eligibile dacă sunt realizate în
conformitate cu legislația națională în vigoare și în limitele
stabilite de Hotărârea Guvernului nr. 518/1995 privind unele
drepturi și obligații ale personalului român trimis în străinătate
pentru îndeplinirea unor misiuni cu caracter temporar, cu
modificările și completările ulterioare, precum și de Hotărârea
Guvernului nr. 1.860/2006 privind drepturile și obligațiile
personalului autorităților și instituțiilor publice pe perioada
delegării, și detașării în altă localitate, precum și în cazul
deplasării, în cadrul localității, în interesul serviciului, cu
modificările și completările ulterioare.”
2. Articolul 5 va avea următorul cuprins:
ăArt. 5 — (1) Categoriile de cheltuieli eligibile pentru
promovarea brandului creat și dezvoltat în conformitate cu
obiectivul domeniului major de intervenție 5.3 «Promovarea
potențialului turistic și crearea infrastructurii necesare, în scopul
creșterii atractivității României ca destinație turistică» al axei
prioritare «Dezvoltarea durabilă și promovarea turismului» din
cadrul Programului operațional regional 2007—2013 au în
vedere:
a) cheltuieli pentru participarea la manifestările expoziționale
din țară sau din străinătate;
b) cheltuieli privind desfășurarea vizitelor educaționale și de
informare;
c) cheltuieli cu organizarea de evenimente și misiuni, în țară
și în străinătate, cu rol în creșterea circulației turistice;

d) cheltuieli pentru acțiuni de publicitate și reclamă cu
caracter general, în țară și în străinătate;
e) cheltuieli pentru marketing prin internet, rețele de
socializare și alte mijloace electronice, incluzând și realizarea
unui portal de informații de turism;
f) activități de promovare a României ca destinație turistică și
a brandului turistic național, pe plan național și internațional, în
cadrul Galei Internaționale de Box Profesionist organizate de
Federația Română de Box.
(2) Categoriile de cheltuieli eligibile prevăzute la alin. (1)
lit. a) includ:
a) cheltuieli cu elaborarea proiectului de execuție a standului,
cu închirierea, construirea și amenajarea spațiului expozițional;
b) cheltuieli ocazionate de activități de marketing specifice
participării la manifestările expoziționale;
c) cheltuieli cu publicitatea în perioada premergătoare
manifestărilor expoziționale, precum și în perioada de
desfășurare a acestora;
d) cheltuieli pentru realizarea materialelor publicitare de
prezentare și promovare cu caracter general și pentru
mediatizarea prezenței românești la acțiunile respective;
e) cheltuieli cu taxele de participare, de înscriere sau orice
alte taxe necesare participării, plătibile către organizatori sau
terți, în cazul în care nu au fost percepute taxe corespunzătoare
art. 3 alin. (2) și (3) din anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 14/2011 privind aprobarea Programului anual de marketing
și promovare turistică și a Programului anual de dezvoltare a
destinațiilor, formelor și produselor turistice;
f) cheltuieli cu transportul, cazarea și diurna pentru
reprezentanții mass-mediei;
g) cheltuieli cu transportul, cazarea și diurna sau onorariile
pentru formații artistice, meșteri populari, personal hostess,
membri ai colectivelor artistice, sportive, științifice și altele
asemenea, lideri ori creatori de opinie cu rol în desfășurarea
manifestării expoziționale respective;
h) cheltuieli de decontare a utilităților — energie electrică,
apă, conexiune la internet —, aferente standului/spațiului
expozițional prevăzut la lit. a);

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396/6.VI.2011

i) cheltuieli de protocol, în limita a 1% din valoarea totală a
proiectului;
j) cheltuieli cu organizarea de evenimente de tipul: seară
românească, recepție, conferință de presă, cu rol în sporirea
atractivității standului;
k) cheltuieli pentru închirierea aparaturii specifice, necesară
derulării programelor artistice sau altor activități organizate cu
ocazia manifestării expoziționale;
l) cheltuieli cu producția de materiale publicitare specifice;
m) alte cheltuieli pentru servicii de marketing prevăzute de
Hotărârea Guvernului nr. 14/2011.
(3) Categoriile de cheltuieli eligibile prevăzute la alin. (1) lit. b)
includ:
a) cheltuieli pentru ghid sau însoțitor de grup pe teritoriul
României, pentru biletele de intrare la obiective turistice, taxe
de fotografiere, taxe de filmare;
b) cheltuielile cu deplasarea, de tipul cheltuielilor de
transport, cazare și masă. Cheltuielile cu deplasarea de tipul
cheltuielilor de cazare și transport sunt eligibile dacă sunt în
conformitate cu legislația națională în vigoare și în limitele
stabilite de Hotărârea Guvernului nr. 1.860/2006, cu modificările
și completările ulterioare. Cheltuielile cu deplasarea de tipul
cheltuielilor de masă sunt eligibile dacă sunt în conformitate cu
legislația națională în vigoare și în limitele stabilite de Ordonanța
Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de
cheltuieli pentru autoritățile administrației publice și instituțiile
publice, aprobată cu modificări prin Legea nr. 247/2002, cu
modificările și completările ulterioare.
(4) Categoriile de cheltuieli eligibile prevăzute la alin. (1)
lit. c) includ:
a) cheltuielile cu deplasarea, de tipul cheltuielilor de
transport, cazare și masă; aceste cheltuieli sunt eligibile dacă
sunt efectuate în conformitate cu legislația națională în vigoare
și în limitele stabilite de Hotărârea Guvernului nr. 518/1995, cu
modificările și completările ulterioare, de Hotărârea Guvernului
nr. 281/2006 pentru aprobarea Normelor privind organizarea în
România a acțiunilor de protocol specifice Ministerului
Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor, precum și a
cheltuielilor ce se pot efectua în acest scop, cu modificările și
completările ulterioare, precum și de Hotărârea Guvernului
nr. 1.860/2006, cu modificările și completările ulterioare;
b) cheltuieli de protocol, în limita a 1% din valoarea totală a
proiectului, cheltuieli cu producția de materiale publicitare
specifice, cu publicitatea înainte și în perioada evenimentului,
de tipul difuzării de clipuri TV și spoturi audio, cu publicitatea
prin mijloace electronice, cu inserții publicitare prin intermediul
principalelor motoare de căutare pe internet;
c) închirierea sălilor și aparatura specifică;
d) cheltuieli cu transportul, cazarea și masa participanților;
e) onorariul personalului hostess și formațiilor artistice
prezente în cadrul evenimentului sau misiunii;
f) servicii de tipărire și transmitere de invitații.
(5) Categoriile de cheltuieli eligibile prevăzute la alin. (1)
lit. d) includ:
a) cheltuieli cu inserții publicitare în cataloage realizate de
touroperatori, societăți comerciale cu activitate de turism,
asociații profesionale, patronale și organizații neguvernamentale
cu activitate în domeniul turismului, autorități ale administrației
publice locale și centrale, alte entități cu activitate cu impact în
domeniul turismului, care prezintă destinații turistice românești
sau produse turistice din România, reviste;
b) cheltuieli cu publicitatea destinației și a produselor turistice
românești în mass-media internă și internațională, pe piețelețintă, cu activitățile de marketing direct, realizarea de cataloage,

albume, broșuri, pliante, postere și foi volante, diverse tipărituri,
ghiduri și hărți turistice, panouri, fotografii, diapozitive, materiale
audiovideo, casete, filme cu specific de turism, CD-uri și
DVD-uri turistice, obiecte promoționale, cu expedierea
materialelor promoționale în țară și în străinătate, cu inserții
publicitare în presă, pagini web, ghiduri turistice, cataloage,
albume, cărți cu specific de turism, publicații de specialitate;
cheltuieli cu publicitatea outdoor în țară și în străinătate;
c) cheltuieli cu promovarea, prin intermediul posturilor de
televiziune și radio și on-line care realizează emisiuni de turism
sau alte emisiuni cu impact în creșterea circulației turistice în
România, în creșterea notorietății destinațiilor turistice românești
sau în conștientizarea importanței turismului românesc;
d) cheltuieli cu promovarea și publicitatea, prin intermediul
companiilor aeriene care operează zboruri către destinații din
România și prin intermediul principalelor aeroporturi din
România și din străinătate, constând în inserții publicitare în
materialele de promovare ale companiilor aeriene și ale
aeroporturilor, difuzarea de clipuri TV promoționale și filme
publicitare de turism în aeroporturi și în aeronave, precum și alte
tipuri de activități de promovare și publicitate, în colaborare cu
companiile aeriene sau cu aeroporturile;
e) cheltuieli pentru realizarea de acțiuni de promovare și
publicitate cu rol în creșterea notorietății destinațiilor și
produselor turistice românești prin intermediul unor personalități
cu recunoaștere națională și internațională din diferite domenii
de activitate, cum ar fi: artistice, culturale, sportive, științifice și
altele asemenea, ca vectori de promovare a brandului turistic al
României.”
3. La articolul 7 alineatul (3), litera a) va avea următorul
cuprins:
ăa) cheltuieli cu inserții publicitare în presă, pagini web,
ghiduri turistice, cataloage, albume, cărți cu specific de turism,
publicații de specialitate, publicitate outdoor în țară, broșuri,
pliante, postere și foi volante, diverse tipărituri, hărți turistice,
panouri, fotografii, diapozitive, materiale audiovideo, casete,
filme cu specific de turism, CD-uri și DVD-uri turistice, obiecte
promoționale, expedierea materialelor promoționale în țară;
cheltuielile cu realizarea panourilor sunt eligibile în limita a
maximum 15% din valoarea totală a proiectului; cheltuielile cu
realizarea paginii web sunt eligibile în limita a maximum 10%
din valoarea totală a proiectului.”
4. La articolul 13, alineatul (6) va avea următorul cuprins:
ă(6) Sunt eligibile cheltuielile efectuate pentru achiziția de
software și crearea bazelor de date cu informații turistice,
necesare centrelor naționale de informare și promovare turistică,
precum și realizarea și dezvoltarea unui site web pentru
integrarea acestora.”
5. La articolul 14, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) Pentru realizarea lucrărilor de construcții și instalații
aferente organizării de șantier, cheltuielile considerate eligibile
sunt cele aferente construirii provizorii sau amenajării la
construcții existente pentru vestiare pentru muncitori, grupuri
sanitare, rampe pentru spălare auto, depozite pentru materiale,
fundații pentru macarale, rețele electrice de iluminat și forță, căi
de acces auto, branșamente/racorduri la utilități, împrejmuiri,
pânze pentru protecția fațadelor, panouri de prezentare, pichete
de incendiu.”
6. La articolul 14, alineatul (3) se abrogă.
Art. II. — Prevederile art. I pct. 3 se aplică pentru contractele
de finanțare încheiate după data publicării prezentului ordin în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Gheorghe Nastasia,
secretar general

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396/6.VI.2011

9

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 752/2006 privind aprobarea
procedurii de eliberare a certificatului de atestare fiscală pentru persoane juridice și fizice,
a certificatului de obligații bugetare, precum și a modelului și conținutului acestora
Având în vedere dispozițiile art. 112 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată,
cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite prezentul ordin.
Art. I. — Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 752/2006
privind aprobarea procedurii de eliberare a certificatului de
atestare fiscală pentru persoane juridice și fizice, a certificatului
de obligații bugetare, precum și a modelului și conținutului
acestora, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 450 din 24 mai 2006, cu modificările ulterioare, se modifică
după cum urmează:
1. La capitolul I, denumirea literei A se abrogă.
2. Articolele 1—11 vor avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Organul fiscal competent pentru administrarea
creanțelor fiscale datorate de contribuabili are obligația de a
elibera certificatul care atestă modul de îndeplinire a obligațiilor
de plată a impozitelor, taxelor, contribuțiilor și a altor venituri,
denumit în continuare certificat de atestare fiscală, în
următoarele situații:
a) la solicitarea contribuabililor;
b) la solicitarea altor autorități publice, în cazurile și în
condițiile prevăzute de reglementările legale în vigoare;
c) din oficiu, în situația în care se schimbă competența de
administrare a creanțelor fiscale, ca urmare a schimbării
domiciliului fiscal sau a altor situații prevăzute de lege.
(2) În situațiile prevăzute la alin. (1) lit. a) și b), solicitanții
depun cererea/adresa de eliberare a certificatului de atestare
fiscală la organul fiscal competent. Cererea/adresa de eliberare
a certificatului de atestare fiscală se depune la registratura
organului fiscal competent sau se comunică prin poștă cu
confirmare de primire. Cererea/adresa de eliberare a
certificatului de atestare fiscală poate fi transmisă și prin
mijloace de transmitere la distanță.
(3) Prin organ fiscal competent se înțelege organul fiscal
prevăzut la art. 33 sau 36 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, denumită în continuare Codul de
procedură fiscală.
(4) În cazul persoanelor fizice care desfășoară activități
economice în mod independent sau exercită profesii libere,
cererea se depune la organul fiscal în a cărui rază teritorială
contribuabilul își are domiciliul fiscal prevăzut la art. 31 alin. (1)
lit. a) din Codul de procedură fiscală. În cerere, contribuabilul
menționează și sediul activității sau locul unde se desfășoară
efectiv activitatea principală, după caz. În scopul eliberării
certificatului de atestare fiscală, organele fiscale competente
colaborează în vederea stabilirii situației fiscale reale. În acest
scop, organele fiscale în a căror rază teritorială se află sediul

activității/locul de desfășurare a activității principale comunică
organului fiscal competent pentru eliberarea certificatului de
atestare fiscală informațiile solicitate cel mai târziu în ziua
următoare primirii solicitării.
(5) Certificatul de atestare fiscală se semnează de către
conducătorul organului fiscal emitent.
Art. 2. — Eliberarea certificatului de atestare fiscală este
supusă taxelor extrajudiciare de timbru, conform reglementărilor
legale în vigoare, cu excepția cazului în care acesta se
eliberează la solicitarea autorităților publice sau din oficiu, de
organul fiscal.
Art. 3. — În vederea eliberării certificatului de atestare fiscală,
organul fiscal competent verifică:
a) dosarul fiscal al contribuabilului;
b) fișa pentru evidența analitică pe plătitori a contribuabilului;
c) existența sumelor de restituit/rambursat pentru care nu au
fost emise decizii de restituire/rambursare până la data
depunerii cererii de eliberare a certificatului de atestare fiscală;
d) existența deciziilor de rambursare sau, după caz, a
documentației aprobate pentru soluționarea cererii de restituire
pentru care nu au fost emise și înregistrate în evidența fiscală
note de compensare/restituire.
Art. 4. — (1) Dacă organul fiscal constată că nu au fost
depuse de către contribuabil declarațiile fiscale, acesta
înștiințează contribuabilul privind depășirea termenului legal de
depunere a declarației fiscale, potrivit prevederilor art. 83 din
Codul de procedură fiscală. În acest caz, termenul de eliberare
a certificatului de atestare fiscală se prelungește cu perioada
cuprinsă între data transmiterii înștiințării și data depunerii
declarațiilor fiscale sau data comunicării deciziei de impunere
din oficiu.
(2) În situația în care organul fiscal constată că, anterior
depunerii cererii de eliberare a certificatului de atestare fiscală,
contribuabilul a fost înștiințat cu privire la depășirea termenului
legal de depunere a declarației fiscale, acesta emite și comunică
decizia de impunere din oficiu până la emiterea certificatului de
atestare fiscală, dacă s-a împlinit termenul de 15 zile de la
înștiințarea contribuabilului. Dacă termenul de 15 zile se
împlinește după data depunerii cererii de eliberare a certificatului
de atestare fiscală, termenul de eliberare a certificatului se
prelungește cu perioada cuprinsă între data depunerii cererii și
data depunerii declarațiilor fiscale sau data comunicării deciziei
de impunere din oficiu, după caz.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396/6.VI.2011

(3) Organul fiscal emite și înregistrează în evidența fiscală,
potrivit procedurilor legale, notele de compensare în toate
cazurile în care există decizii de rambursare aprobate sau, după
caz, documentația aprobată pentru soluționarea cererii de
restituire, cu încadrarea în termenul prevăzut de lege pentru
eliberarea certificatului de atestare fiscală.
Art. 5. — (1) Certificatul de atestare fiscală cuprinde
4 secțiuni, respectiv:
a) secțiunea A «Obligații de plată»;
b) secțiunea B «Sume de rambursat/restituit»;
c) secțiunea C «Informații pentru verificarea eligibilității
contribuabililor pentru accesarea fondurilor nerambursabile»;
d) secțiunea D «Alte mențiuni».
(2) La secțiunea A se înscriu:
a) totalul obligațiilor fiscale principale și sumelor stabilite de
alte organe competente și transmise spre recuperare Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, exigibile la datele prevăzute
de art. 112 din Codul de procedură fiscală;
b) totalul obligațiilor fiscale accesorii, exigibile la datele
prevăzute de art. 112 din Codul de procedură fiscală.
(3) La secțiunea A nu se cuprind:
a) obligațiile fiscale eșalonate la plată, cu excepția ratelor
neachitate la termenele stabilite în graficul de eșalonare la plată;
b) sumele reprezentând creanțe fiscale stabilite prin acte
administrative fiscale, a căror executare este suspendată în
condițiile art. 14 și 15 din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004, cu modificările și completările ulterioare;
c) sumele reprezentând amenzi contravenționale pentru care
s-au formulat plângeri în condițiile Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările
și completările ulterioare;
d) obligațiile cu termene de plată viitoare stabilite în planul
de reorganizare judiciară, aprobat de către judecătorul-sindic.
(4) La secțiunea B se înscriu:
a) totalul sumelor negative solicitate la rambursare prin
deconturile de TVA cu sumă negativă și opțiune de rambursare,
în curs de soluționare și pentru care nu a fost emisă decizie de
rambursare;
b) totalul sumelor solicitate a fi restituite prin cereri de
restituire, în curs de soluționare.
(5) Sumele înscrise la secțiunile A și B pot fi detaliate pe tipuri
de obligații/deconturi de TVA cu sumă negativă și opțiune de
rambursare în curs de soluționare/cereri de restituire în curs de
soluționare, la solicitarea contribuabilului. În acest caz,
informațiile se înscriu la secțiunea D.
(6) La secțiunea C se înscriu:
a) diferența dintre obligațiile de plată cuprinse la secțiunea A
și sumele menționate la secțiunea B;
b) totalul obligațiilor bugetare de plată în ultimele 12 luni.
(7) Informațiile din secțiunea C se completează numai dacă
solicitantul certificatului de atestare fiscală menționează expres
acest lucru în cererea/adresa sa.
(8) La secțiunea D se înscriu informațiile prevăzute la
alin. (5), precum și orice alte informații relevante pentru situația
fiscală a contribuabilului, cum ar fi eșalonare/plan de
reorganizare, aprobat, în curs de derulare.

Art. 6. — În sensul art. 112 din Codul de procedură fiscală,
exigibilitatea obligațiilor fiscale este cea prevăzută la art. 116
alin. (5) din Codul de procedură fiscală.
Art. 7. — În certificatul de atestare fiscală se înscriu,
obligatoriu, numărul de înregistrare, data eliberării, perioada de
utilizare, numele și prenumele conducătorului organului fiscal.
Art. 8. — (1) Certificatul de atestare fiscală se întocmește în
două exemplare originale, din care:
a) un exemplar se comunică solicitantului sau, după caz,
noului organ fiscal competent, în situația prevăzută la art. 1
alin. (1) lit. c);
b) un exemplar se păstrează la organul fiscal emitent și se
arhivează la dosarul fiscal al contribuabilului.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1) lit. a), în situația în
care contribuabilul dorește să obțină mai multe exemplare ale
certificatului de atestare fiscală, în cererea sa menționează
numărul de exemplare solicitate. În acest caz, taxa
extrajudiciară de timbru se plătește o singură dată, indiferent de
numărul de exemplare solicitate.
Art. 9. — Se aprobă modelul și conținutul formularelor:
a) «Certificat de atestare fiscală», cod M.F.P. — A.N.A.F.
14.13.21.99, prevăzut în anexa nr. 1;
b) «Cerere de eliberare a certificatului de atestare fiscală»,
cod M.F.P. — A.N.A.F. 14.13.25.99, prevăzut în anexa nr. 2.
Art. 10. — Caracteristicile de tipărire, modul de difuzare, de
utilizare și de păstrare a formularelor de la art. 9 sunt prevăzute
în anexa nr. 3.
Art. 11. — (1) În cazul contribuabililor mari și mijlocii, definiți
potrivit legii, care solicită eliberarea certificatului de atestare
fiscală prin mijloace de transmitere la distanță, organul fiscal
competent emite certificatul de atestare fiscală și îl comunică
contribuabilului în aceeași modalitate. În acest caz,
contribuabilul imprimă, pe suport hârtie, certificatul de atestare
fiscală și îl prezintă administrației finanțelor publice în a cărei
rază teritorială acesta își are domiciliul fiscal, în vederea
certificării pentru conformitate cu originalul. Certificarea se
efectuează prin semnarea de către conducătorul administrației
finanțelor publice și aplicarea ștampilei.
(2) Organul fiscal prevăzut la alin. (1) îndeplinește procedura
de certificare după vizualizarea, în baza de date centrală, a
formei electronice a certificatului de atestare fiscală.”
3. Articolele 12—14 se abrogă.
4. La capitolul I, litera B conținând articolele 15—30 se
abrogă.
5. Anexele nr. 1—3 se modifică și se înlocuiesc cu
anexele nr. 1—3 care fac parte integrantă din prezentul
ordin.
6. Anexele nr. 4—8 se abrogă.
Art. II. — Cererile de eliberare a certificatului de atestare
fiscală, în curs de soluționare la data intrării în vigoare a
prezentului ordin, se soluționează conform prevederilor în
vigoare la data depunerii cererii.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la data de 1 a lunii
următoare publicării.

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 19 mai 2011.
Nr. 2.014.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396/6.VI.2011

11
ANEXA Nr. 11)
(Anexa nr. 1 la Ordinul nr. 752/2006)

1) Anexa

nr. 1 este reprodusă în facsimil.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396/6.VI.2011

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396/6.VI.2011

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 2 la Ordinul nr. 752/2006)

CERERE

de eliberare a certificatului de atestare fiscală

A.

Date de identificare a contribuabilului
1. Denumirea/Numele și prenumele ..............................................................................
2. Codul de identificare fiscală .......................................................................................
3. Numărul de ordine în registrul comerțului ..................................................................
4. Date privind domiciliul fiscal
Județul .........................., sectorul .........................., localitatea ..........................,
str. .................................................... nr. ............................., bl. ..........................,
sc. .............., et. ........., ap. ............, codul poștal ................................................
Fax ......................................................., telefon ..................................................
E-mail ...................................................................................................................

B.

Date de identificare a împuternicitului
1. Reprezentare prin împuternicit
Nr. act împuternicire .......................... Data ..........................
2. Date de identificare a împuternicitului
Numele, prenumele/Denumirea ............................................................
Adresa:
Județul .........................., sectorul .........................., localitatea ..........................,
str. .................................................... nr. ............................., bl. ..........................,
sc. .............., et. ........., ap. ............, codul poștal ................................................
Fax ......................................................., telefon ..................................................
E-mail ...................................................................................................................
Codul de identificare fiscală ..................................................................................
Mențiuni privind obligațiile fiscale neachitate până în ultima zi a lunii anterioare depunerii cererii,
potrivit evidenței pe care o dețin:
— lei —

C.

Nr.
crt.

Denumirea obligației fiscale de plată

Obligații fiscale principale

Obligații fiscale accesorii

1.
2.
3.
......

D.

Mențiuni privind achitarea taxei extrajudiciare de timbru*):
Achitat prin .................................................................. din data de ............................................................................
*) Se completează obligatoriu în cazul solicitării eliberării certificatului de atestare fiscală prin mijloace de transmitere
la distanță.

SOLICIT:
a) eliberarea certificatului de atestare fiscală în ........ exemplare
b) completarea secțiunii C din Certificatul de atestare fiscală ăInformații privind verificarea eligibilității contribuabililor pentru
accesarea fondurilor nerambursabile”
DA

NU

c) completarea secțiunii D din Certificatul de atestare fiscală ăALTE MENȚIUNI” cu detalierea informațiilor de la secțiunile A
și B din certificat
DA

NU

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396/6.VI.2011

Numele și prenumele ...........................................................
Funcția ..................................................................................
Semnătura și ștampila ..........................................................
Data .........................../................................/.........................
Se completează de către organul fiscal.
Denumirea organului fiscal ........................................................................................................................................................
Nr. de înregistrare ............................................................................... Data înregistrării ................../................../.....................
Numele și prenumele persoanei care a verificat ........................................................................................................................
Numărul legitimației ................................................................................
Număr de înregistrare ca operator de date cu caracter personal 759
Cod M.F.P. — A.N.A.F. 14.13.25.99
ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 3 la Ordinul nr. 752/2006)

Caracteristicile de tipărire, modul de difuzare, de utilizare și de păstrare a formularelor
1. Certificat de atestare fiscală
1. Denumire: Certificat de atestare fiscală
2. Cod: 14.13.21.99
3. Format: A4/t1
4. Se tipărește: față-verso.
5. Se difuzează: gratuit.
6. Se utilizează: la atestarea situației fiscale a contribuabililor.
7. Se întocmește în: două exemplare. La cererea contribuabilului
pot fi emise mai multe exemplare.
de: organul fiscal.
8. Circulă: — un exemplar (sau mai multe) la contribuabil;
— un exemplar la organul fiscal competent.
9. Se păstrează: un exemplar la dosarul fiscal al
contribuabilului.

2. Cererea de eliberare a certificatului de atestare fiscală
1. Denumire: Cerere de eliberare a certificatului de atestare
fiscală
2. Cod: 14.13.25.99
3. Format: A4/t1
4. Se tipărește în: un exemplar. Se poate utiliza echipament
informatic pentru editare.
5. Se difuzează: gratuit.
6. Se utilizează: la eliberarea certificatului de atestare fiscală.
7. Se întocmește în: un exemplar;
de: contribuabil sau de către împuternicit.
8. Circulă: la organul fiscal.
9. Se arhivează: la dosarul fiscal al contribuabilului.

ACTE ALE CONSILIULUI NAȚIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI
CONSILIUL NAȚIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind reflectarea pe posturile de radio și de televiziune
a referendumului organizat de Consiliul General al Municipiului București
la data de 26 iunie 2011
Având în vedere dubla calitate a Consiliului Național al Audiovizualului, de garant al interesului public și de unică autoritate
de reglementare în domeniul programelor audiovizuale,
în scopul asigurării de către radiodifuzori a unei informări corecte și imparțiale a publicului în legătură cu evenimentele
legate de referendumul local organizat la data de 27 iunie 2011 de Consiliul General al Municipiului București, denumit în continuare
CGMB,
în conformitate cu dispozițiile Hotărârii CGMB nr. 63/2011 privind aprobarea organizării referendumului local cu privire la
modificarea organizării administrativ-teritoriale și a funcționării autorităților administrației publice locale din municipiul București,
modificată prin Hotărârea CGMB nr. 95/2011,
ținând cont de prevederile art. 30 din Legea nr. 3/2000 privind organizarea și desfășurarea referendumului, cu modificările
și completările ulterioare,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396/6.VI.2011

15

în conformitate cu dispozițiile Deciziei Consiliului Național al Audiovizualului nr. 220/2011 privind Codul de reglementare
a conținutului audiovizual,
în temeiul art. 3, 10 și al art. 17 alin. (1) lit. d) pct. 11 din Legea audiovizualului nr. 504/2002, cu modificările și completările
ulterioare,
Consiliul Național al Audiovizualului adoptă următoarea decizie:
Art. 1. — Campania pentru referendum începe la data
aducerii la cunoștință publică a Hotărârii Consiliului General al
Municipiului București nr. 95/2011 și se încheie la data de
24 iunie, ora 24,00.
Art. 2. — Campania pentru referendum la posturile de radio
și televiziune, publice și private, este gratuită.
Art. 3. — Reflectarea campaniei pentru referendum se poate
face prin intermediul emisiunilor informative și de dezbatere.
Art. 4. — Reflectarea evenimentelor și a temelor legate de
referendum trebuie să respecte regulile privind echitatea,
imparțialitatea, informarea corectă și pluralismul de opinii.
Art. 5. — În temeiul obligației de a informa corect publicul,
radiodifuzorii nu pot difuza, până la încheierea referendumului,

consultări de tip televoting ale publicului prin intermediul
sms-urilor, e-mail-urilor și/sau al telefoniei.
Art. 6. — Emisiunile de dezbatere și sondajele de opinie
referitoare la referendum nu pot fi difuzate cu 24 de ore înainte
de ziua de desfășurare a referendumului și până la închiderea
votării.
Art. 7. — Nerespectarea prevederilor prezentei decizii se
sancționează potrivit prevederilor art. 91 din Legea
audiovizualului nr. 504/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 8. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Consiliului Național al Audiovizualului,
Răsvan Popescu
București, 2 iunie 2011.
Nr. 399.

AC T E A L E COMISIEI DE SUPRAVEG HERE A ASI G URĂR I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
PALLADIUM INSURANCE BROKER — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 17 mai 2011 prin care s-a aprobat cererea
Societății Comerciale PALLADIUM INSURANCE BROKER — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare ca broker de
asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială PALLADIUM INSURANCE
BROKER — S.R.L., cu sediul social în municipiul Cluj-Napoca,
Str. Republicii nr. 81, et. 2, ap. 5, județul Cluj, nr. de ordine în
registrul comerțului J12/737/25.03.2011, cod unic de înregistrare
28244900/25.03.2011, este autorizată să funcționeze ca broker
de asigurare, având ca obiect de activitate activitatea de broker
de asigurare, conform prevederilor Legii nr. 32/2000 privind
activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.

Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau reasigurări personalul propriu conform Ordinului
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 10/2007 pentru punerea în aplicare a Normelor privind
Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, cu
modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 26 mai 2011.
Nr. 381.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 396/6.VI.2011

ACTE ALE CONSILIULUI DE MEDIERE
CONSILIUL DE MEDIERE

HOTĂRÂRE
privind completarea Regulamentului de organizare și funcționare a Consiliului de mediere,
aprobat prin Hotărârea Consiliului de mediere nr. 5/2007
În temeiul art. 17 alin. (2) și al art. 71 alin. (1) din Legea nr. 192/2006 privind medierea și organizarea profesiei de mediator,
cu modificările și completările ulterioare,
Consiliul de mediere adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Regulamentul de organizare și funcționare
a Consiliului de mediere, aprobat prin Hotărârea Consiliului de
mediere nr. 5/2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 505 din 27 iulie 2007, cu modificările și completările
ulterioare, se completează după cum urmează:
— La articolul 3 se introduc două noi alineate, alineatele (2)
și (3), cu următorul cuprins:
ă(2) Nicio organizație sau asociație constituită în baza
Ordonanței Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și
fundații, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 246/2005, cu modificările și completările ulterioare, a art. 24

din Lege, cu modificările și completările ulterioare, a Legii
nr. 31/1990 privind societățile comerciale, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, sau alte legi speciale, nu
poate pretinde exclusivitate în vreun domeniu ce privește
activitățile de mediere și control al medierii.
(3) Calitatea de membru al unei asociații profesionale
în domeniul medierii se dobândește exclusiv prin
exprimarea prealabilă, în scris, a consimțământului
expres dat de asociația profesională în acest sens, în
urma unei solicitări adresate respectivei asociații
profesionale.”

Președintele Consiliului de mediere,
Anca Elisabeta Ciucă
București, 15 aprilie 2011.
Nr. 2.018.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 396/6.VI.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|523579]
ISSN 1453—4495

