PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 399

Marți, 7 iunie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

72.

519.

— Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 45/2009 privind organizarea și funcționarea
Academiei de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe
Ionescu-Șișești” și a sistemului de cercetaredezvoltare din domeniile agriculturii, silviculturii și
industriei alimentare ..................................................

2–5

— Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea Legii nr. 45/2009 privind
organizarea și funcționarea Academiei de Științe
Agricole și Silvice ăGheorghe Ionescu-Șișești” și a
sistemului de cercetare-dezvoltare din domeniile
agriculturii, silviculturii și industriei alimentare............

6

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
37.

— Hotărâre privind punerea de acord a Hotărârii
Senatului nr. 31/2010 privind alegerea celor doi
reprezentanți ai societății civile în Consiliul Superior al
Magistraturii cu Decizia Curții Constituționale
nr. 54/2011..................................................................

6

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
573.

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 1.290/2010 privind
declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor
proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării
de utilitate publică ăVarianta de ocolire Cluj Nord—Est,
km 1+600 — km 4+520”, județul Cluj ........................

7–10

ACTE ALE CURȚII EUROPENE
A DREPTURILOR OMULUI
Hotărârea din 7 decembrie 2010 în Cauza Marian Niță
împotriva României ....................................................

11–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 399/7.VI.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 45/2009 privind organizarea și funcționarea
Academiei de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe Ionescu-Șișești”
și a sistemului de cercetare-dezvoltare din domeniile agriculturii, silviculturii
și industriei alimentare
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Legea nr. 45/2009 privind organizarea și
funcționarea Academiei de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe
Ionescu-Șișești” și a sistemului de cercetare-dezvoltare din
domeniile agriculturii, silviculturii și industriei alimentare,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 200 din
30 martie 2009, cu modificările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 2, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) Activitatea de cercetare-dezvoltare-inovare din
domeniul agricol este activitate de utilitate publică și cuprinde
cercetarea științifică, dezvoltarea tehnologică și inovarea.”
2. La articolul 3, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) ASAS este instituție autonomă, apolitică, de drept public
și de utilitate publică, cu personalitate juridică, de consacrare
științifică și de cercetare în domeniile fundamentale și aplicative
ale agriculturii și ale ramurilor componente ale acesteia. ASAS
colaborează cu Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, cu
Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, cu
Ministerul Mediului și Pădurilor, cu Academia Română, cu
Consorțiul Universităților de Științe Agricole, precum și cu alte
instituții și organizații pentru realizarea obiectivelor din domeniile
sale de activitate.”
3. La articolul 5, după alineatul (1) se introduc două noi
alineate, alineatele (11) și (12), cu următorul cuprins:
ă(11) Unitatea de management, fără personalitate juridică, se
autofinanțează din sumele alocate programelor și proiectelor pe
care le gestionează, acestea stabilindu-se în raport cu
complexitatea activității, prin hotărârea prezidiului ASAS, cu
respectarea legislației în vigoare.
(12) Numărul de personal al unității de management va fi
stabilit prin regulamentul propriu de organizare și funcționare,
aprobat de prezidiu, în funcție de volumul lucrărilor, și nu este
cuprins în numărul total de posturi aprobat prin hotărâre a
Guvernului pentru ASAS.”
4. La articolul 5, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) ASAS poate să înființeze unități de cercetare-dezvoltare,
baze experimentale și laboratoare proprii cu profil agricol,
precum și alte entități specializate, cu sau fără personalitate
juridică, în scopul utilizării sau al administrării optime a
patrimoniului propriu, pentru asigurarea implementării
strategiilor din domeniul cercetării, agreate sau necesare, după
caz, în condițiile legii și ale statutului propriu.”
5. La articolul 6, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) Terenurile aflate în proprietatea ASAS, redobândite de
către ASAS în temeiul aplicării legilor fondului funciar, precum și
clădirile situate pe acestea au destinație exclusivă pentru

activitatea de cercetare-dezvoltare-inovare și multiplicarea
materialului biologic în domeniul agricol, fiind inalienabile și
insesizabile. Înstrăinarea sau schimbarea destinației acestor
bunuri imobile se face numai prin lege.”
6. La articolul 6, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Terenurile cu destinație agricolă retrocedate ASAS,
conform prevederilor Legii nr. 247/2005 privind reforma în
domeniile proprietății și justiției, precum și unele măsuri
adiacente, cu modificările și completările ulterioare, și ale
prezentei legi, vor fi atribuite comasat de către comisiile județene
de aplicare a legilor fondului funciar din actualele terenuri
administrate de către Agenția Domeniilor Statului și/sau de către
unitățile și instituțiile de cercetare-dezvoltare reorganizate sau
nereorganizate, după caz, la propunerea ASAS, pe raza oricărei
unități administrativ-teritoriale.”
7. La articolul 6, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (31), cu următorul cuprins:
ă(31) Prevederile art. 4 alin. (15) din Legea nr. 752/2001
privind organizarea și funcționarea Academiei Române,
republicată, cu modificările ulterioare, se aplică și în cazul
ASAS.”
8. La articolul 6, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Construcțiile și materialul biologic vegetal și animal din
domeniul public sau privat al statului ori proprii, aflate în
administrarea unităților de cercetare-dezvoltare, situate pe
terenuri proprietatea ASAS, rămân sau trec, după caz, în
domeniul privat al unității și se transmit în proprietatea ASAS,
cu titlu gratuit. Predarea-preluarea se face pe bază de protocol
încheiat între Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, ASAS
și unitatea de cercetare-dezvoltare implicată.”
9. La articolul 6, după alineatul (6) se introduce un nou
alineat, alineatul (7), cu următorul cuprins:
ă(7) Cererile și acțiunile în justiție adresate instanțelor de
către ASAS și de către unitățile de cercetare-dezvoltare sunt
scutite de taxa judiciară de timbru.”
10. La articolul 10, după litera q) se introduc două noi
litere, literele r) și s), cu următorul cuprins:
ăr) preia și gestionează de la Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale Planul sectorial de cercetare din domeniul
agricol și de dezvoltare rurală, împreună cu fondurile aferente,
care conține programe și proiecte de interes prioritar avizate de
Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale;
s) întocmește documentații pentru acorduri, avize și
autorizații de mediu.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 399/7.VI.2011
11. La articolul 11, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 11. — (1) Finanțarea cheltuielilor curente și de capital
ale activității ASAS se asigură din venituri proprii și din subvenții
acordate de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale.”
12. La articolul 11, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) ASAS realizează venituri proprii din administrarea
patrimoniului privat, iar destinația acestora este stabilită de
prezidiul ASAS în conformitate cu obiectivele fundamentale ale
acestei instituții. Evidențierea acestor venituri proprii se face în
conturi distincte, purtătoare de dobânzi, deschise la bănci
comerciale. Veniturile proprii realizate și neutilizate la finele
anului se reportează în anul următor.”
13. Articolul 15 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 15. — Conducerea ASAS se exercită de adunarea
generală, care este forul suprem de conducere, de prezidiul
ASAS, de biroul prezidiului ASAS și de președinte.”
14. La articolul 18, după alineatul (4) se introduc două
noi alineate, alineatele (41) și (42), cu următorul cuprins:
ă(41) Președintele ASAS aprobă, cu avizul conform al
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, pentru
domeniul agricol, regulamentul specific privind organizarea
concursului pentru obținerea gradelor profesionale de cercetător
științific gradele I și II în unitățile de cercetare-dezvoltare-inovare
subordonate sau aflate în coordonarea ASAS.
(42) Rezultatele concursului organizat pentru obținerea
gradelor profesionale de cercetător științific gradele I și II în
unitățile de cercetare-dezvoltare-inovare subordonate sau aflate
în coordonarea ASAS se transmit Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului pentru validare.”
15. La articolul 26, alineatul (2) se abrogă.
16. La articolul 27, litera b) se abrogă.
17. La articolul 28, alineatele (1), (5), (7) și (9) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăArt. 28. — (1) Prin derogare de la prevederile art. 17 alin. (2)
și (3) din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea
științifică și dezvoltarea tehnologică, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările și
completările ulterioare, unitățile de cercetare-dezvoltare
prevăzute în anexa nr. 1 se reorganizează ca institute naționale
de cercetare-dezvoltare în domeniul agricol, cu personalitate
juridică, în subordinea ASAS, cu finanțare din venituri proprii și
din subvenții acordate de la bugetul de stat.
................................................................................................
(5) Unitățile de cercetare-dezvoltare prevăzute în anexa nr. 4
se preiau și se integrează în cadrul instituțiilor de învățământ
superior de stat, al Academiei Române și al Academiei
Oamenilor de Știință din România, după caz.
.................................................................................................
(7) Unitățile de cercetare-dezvoltare prevăzute în anexa nr. 6
trec în subordinea Agenției Domeniilor Statului și se
reorganizează ca societăți comerciale pe acțiuni cu capital
integral de stat sau se desființează, după caz. Acțiunile
societăților comerciale rezultate din reorganizarea unităților de
cercetare-dezvoltare se preiau de Agenția Domeniilor Statului.
Patrimoniul unităților de cercetare-dezvoltare care se
desființează, format din bunuri mobile și imobile proprietate
publică și privată a statului, se preia de Agenția Domeniilor
Statului, cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare.
..................................................................................................
(9) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Bioresurse Alimentare — I.B.A. București, Societatea
Comercială «Institutul de Cercetare-Dezvoltare pentru

3

Apicultură» — S.A. București, Societatea Națională «Institutul
Pasteur» — S.A. București, Institutul Național de CercetareDezvoltare pentru Mașini și Instalații destinate Agriculturii și
Industriei Alimentare — INMA, Institutul de Cercetări și
Amenajări Silvice, Institutul de Diagnostic și Sănătate Animală,
Institutul de Igienă și Sănătate Publică Veterinară, Centrul
Național de Geodezie, Cartografie, Fotogrammetrie și
Teledetecție, Institutul Național pentru Cercetare-Dezvoltare
pentru Pedologie, Agrochimie și Protecția Mediului — I.C.P.A.
București și Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Îmbunătățiri Funciare — I.N.C.D.I.F. — «ISPIF» București sunt
în coordonarea științifică a ASAS.”
18. Articolul 29 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 29. — La propunerea Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului, prin hotărâre a Guvernului, se înființează
Institutul de Cercetare-Dezvoltare Avicolă «Moara Domnească»,
în structura Universității de Științe Agronomice și Medicină
Veterinară București.”
19. Articolul 30 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 30. — La propunerea Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului, prin hotărâre a Guvernului, se înființează
Centrul de cercetare pentru studiul calității produselor
agroalimentare, în structura Universității de Științe Agronomice
și Medicină Veterinară București.”
20. La articolul 31, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 31. — (1) Institutele naționale, institutele, centrele și
stațiunile de cercetare-dezvoltare din domeniul agricol, instituțiile
de învățământ agricol și silvic, unitățile de cercetare-dezvoltare
aflate în structura unor regii din domeniul agricol administrează
bunuri din domeniul public, identificate prin hotărâre a
Guvernului de reorganizare a unităților de cercetare-dezvoltare,
bunuri din domeniul privat al statului, precum și bunuri proprii
dobândite în condițiile legii, fiind destinate exclusiv activității de
cercetare-dezvoltare-inovare și multiplicării materialului biologic
vegetal și animal.
(2) Suprafețele de teren cu destinație agricolă prevăzute în
anexele la prezenta lege sunt bunuri aparținând domeniului
public al statului, indispensabile cercetării-dezvoltării și
multiplicării materialului biologic, cu excepția terenurilor
retrocedate potrivit legii, iar construcțiile deținute de unitățile de
cercetare-dezvoltare sunt bunuri aparținând domeniului public
sau privat al statului și bunuri proprii, după caz, și se dau în
administrarea instituțiilor și unităților de cercetare-dezvoltare de
drept public care le dețin în prezent și care au ca obiect de
activitate cercetarea-dezvoltarea în agricultură, pe toată durata
existenței unităților, cu condiția păstrării obiectului de activitate.”
21. La articolul 31, alineatul (6) se abrogă.
22. La articolul 31, alineatele (7) și (8) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(7) Terenurile din domeniul public al statului aflate în
administrarea unităților și instituțiilor de cercetare-dezvoltare,
aferente construcțiilor proprietate privată a statului, cele aferente
construcțiilor valorificate în baza Legii nr. 85/1992 privind
vânzarea de locuințe și spații cu altă destinație construite din
fondurile statului și din fondurile unităților economice sau
bugetare de stat, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, precum și cele aferente construcțiilor proprietatea
unităților și instituțiilor de cercetare-dezvoltare trec în domeniul
privat al statului și în administrarea unităților și instituțiilor de
drept public și de utilitate publică de cercetare-dezvoltare,
conform anexelor nr. 7, 7.1—7.19.
(8) Construcțiile din domeniul public al statului rămase, ca
efect al aplicării legilor proprietății, pe terenurile retrocedate

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 399/7.VI.2011

persoanelor îndreptățite trec în domeniul privat al statului și în
administrarea unităților și instituțiilor de cercetare-dezvoltare.”
23. La articolul 31, după alineatul (8) se introduce un nou
alineat, alineatul (9), cu următorul cuprins:
ă(9) Construcțiile din domeniul public al statului și terenurile
curți — construcții rămase izolate între proprietăți private trec în
domeniul privat al statului și în administrarea unităților și
instituțiilor de cercetare-dezvoltare.”
24. La articolul 34, literele a) și c) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăa) conducerea acestora se exercită de consiliul de
administrație, din care fac parte un reprezentant al Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale, un reprezentant al ASAS,
președintele consiliului științific, directorul unității, care este și
președinte al consiliului de administrație, și specialiști în
domeniu din cadrul unității. Consiliul de administrație este format
dintr-un număr de 5 membri la institute și stațiuni și de 9 membri
la institutele naționale. Numirea și revocarea membrilor
consiliului de administrație se fac prin decizie a președintelui
ASAS. Pentru activitatea desfășurată, în calitate de membri ai
consiliului de administrație, aceștia pot beneficia de o
indemnizație lunară stabilită de președintele ASAS, dar nu mai
mult de 10% din salariul de bază al directorului unității, în funcție
de resursele financiare disponibile. Sunt incompatibili cu
calitatea de membru al consiliului de administrație cei care,
personal ori soțul/soția, copiii sau rudele până la gradul al II-lea
inclusiv, sunt în același timp acționari sau asociați la societățile
comerciale cu capital privat cu același profil ori cu care unitatea
se află în relații comerciale directe. Una și aceeași persoană nu
poate face parte concomitent din mai mult de două consilii de
administrație ale instituțiilor publice sau să participe la societăți
comerciale cu care unitatea întreține relații economice;
..................................................................................................
c) directorul general sau directorul, după caz, este numit prin
decizie a președintelui ASAS, pentru un mandat de 4 ani,
conform rezultatelor concursului organizat în condițiile legii, și
asigură conducerea executivă a unității de cercetaredezvoltare.”
25. La articolul 35, partea introductivă se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăArt. 35. — Finanțarea activităților unităților și instituțiilor de
cercetare-dezvoltare de drept public și de utilitate publică din
domeniul agricol din subordinea ASAS se realizează din venituri
proprii și din subvenții acordate de la bugetul de stat. Veniturile
proprii provin din:”.
26. La articolul 35, litera b) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăb) contracte pentru programe și proiecte sectoriale proprii,
finanțate de ASAS;”.
27. La articolul 36, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Finanțarea de la bugetul de stat a unităților și instituțiilor
de cercetare-dezvoltare de drept public și de utilitate publică din
subordinea ASAS, prevăzută la art. 35, nu este condiționată de
reorganizarea acestora prin hotărâre a Guvernului.”
28. La articolul 41, după alineatul (3) se introduc două
noi alineate, alineatele (4) și (5), cu următorul cuprins:
ă(4) Drepturile și obligațiile directorilor generali/directorilor
unităților și instituțiilor de cercetare-dezvoltare de drept public și
de utilitate publică se stabilesc prin contract de management,
încheiat cu ASAS, care constituie anexă la contractul individual
de muncă.
(5) Persoanele care ocupă funcții de director sau de director
general la unitățile și instituțiile de cercetare-dezvoltare din
subordinea ASAS au funcția de bază la aceste unități.”

29. La articolul 44, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Personalul cu studii superioare care își desfășoară
activitatea în cadrul unităților și instituțiilor publice de cercetaredezvoltare agricolă poate primi în folosință, pe durata
contractului individual de muncă, până la 1.000 m2 de teren
agricol din terenul aflat în administrarea acestor unități.”
30. La articolul 46, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 46. — (1) Terenurile aflate în administrarea unităților și
instituțiilor de cercetare-dezvoltare din domeniul agricol și cele
aflate în administrarea instituțiilor de învățământ superior de stat
rămân în continuare în administrarea acestora și nu pot fi
scoase din proprietatea publică și din administrare decât prin
lege, cu excepția terenurilor retrocedate potrivit legii.”
31. Articolul 47 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 47. — Unitățile și instituțiile de cercetare-dezvoltare,
precum și cele din învățământul agricol și silvic pot dezvolta
parteneriate cu operatorii economici interni și externi, potrivit
prevederilor legale în vigoare.”
32. La articolul 48, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Patrimoniul noii societății comerciale se constituie dintr-o
parte a patrimoniului public și/sau privat al statului, care se
închiriază pe durata existenței societății comerciale, din
patrimoniul propriu al unităților și instituțiilor de cercetaredezvoltare din agricultură, alcătuit din valoarea creațiilor
genetice și tehnologice, terenuri, construcții și alte bunuri proprii
obținute conform legii, precum și din aportul de capital al
operatorilor economici, persoane fizice și juridice. Unitățile și
institutele de cercetare-dezvoltare dețin cel puțin 51% din
capitalul societății comerciale nou-înființate.”
33. Articolul 51 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 51. — Documentațiile și informațiile științifice, precum
și materialul biologic de cercetare vegetală și animală acumulate
de unitățile de cercetare-dezvoltare până la data privatizării sau
desființării lor se preiau fără plată de instituțiile de cercetaredezvoltare desemnate de ASAS.”
34. Articolul 52 se abrogă.
35. La articolul 54, alineatul (1) se abrogă.
36. La articolul 54, după alineatul (1) se introduc
unsprezece noi alineate, alineatele (11)—(111), cu următorul
cuprins:
ă(11) Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru Pomicultură
Bistrița se reorganizează ca instituție de drept public, în
subordinea ASAS, prin desființarea Stațiunii de Cercetare și
Producție Pomicolă Bistrița.
(12) Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru Pomicultură
Băneasa se reorganizează ca instituție de drept public, în
subordinea ASAS, prin desființarea Stațiunii de Cercetare și
Producție Pomicolă Băneasa.
(13) Stațiunea de Cercetări Sericicole Băneasa București se
înființează ca instituție de drept public, în subordinea ASAS, prin
desființarea Societății Comerciale «Sericarom» — SA.
(14) Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru Cultura
Plantelor pe Nisipuri Dăbuleni se reorganizează ca instituție de
drept public, în subordinea ASAS, prin desființarea Centrului de
Cercetare-Dezvoltare pentru Cultura Plantelor pe Nisipuri
Dăbuleni.
(15) Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru Combaterea
Eroziunii Solului «Mircea Moțoc» Perieni se reorganizează ca
instituție de drept public, în subordinea ASAS, prin desființarea
Centrului de Cercetare-Dezvoltare pentru Combaterea Eroziunii
Solului Perieni.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 399/7.VI.2011
(16) Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru Piscicultură
Nucet se reorganizează ca instituție de drept public, în
subordinea ASAS, prin desființarea Centrului de CercetareDezvoltare pentru Piscicultură Nucet.
(17) Institutul de Cercetare-Dezvoltare pentru Cinegetică și
Resurse Montane Miercurea-Ciuc se reorganizează ca instituție
de drept public, în subordinea ASAS, prin desființarea Stațiunii
de Cercetare și Producție a Cartofului Miercurea-Ciuc.
(18) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Zootehnie Balotești se reorganizează ca institut național, în
subordinea ASAS, prin desființarea Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Biologie și Nutriție Animală — IBNA
Balotești.
(19) Prin derogare de la prevederile Legii nr. 329/2009 privind
reorganizarea unor autorități și instituții publice, raționalizarea
cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și
respectarea acordurilor-cadru cu Comisia Europeană și Fondul
Monetar Internațional, cu modificările și completările ulterioare,
se înființează Banca de Resurse Genetice Vegetale Suceava
«Mihai Cristea», ca instituție de drept public cu personalitate
juridică, în subordinea ASAS, prin divizarea Laboratorului
Central pentru Calitatea Semințelor și a Materialului Săditor.
(110) Institutul de Cercetare pentru Economia Agriculturii și
Dezvoltare Rurală București se reorganizează ca instituție de
drept public și de utilitate publică, în subordinea ASAS, prin
desființarea Institutului de Cercetare-Dezvoltare pentru
Economia Agriculturii și Dezvoltare Rurală București.
(111) Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru Pomicultură
Voinești se reorganizează ca instituție de drept public, în
subordinea ASAS, prin desființarea Stațiunii de CercetareDezvoltare și Producție Pomicolă Voinești.”
37. La articolul 54, după alineatul (2) se introduc două
noi alineate, alineatele (3) și (4), cu următorul cuprins:
ă(3) Se transmit suprafața de teren de 58,35 ha și
construcțiile aferente, aflate în domeniul public al statului, din
administrarea Institutului de Cercetare-Dezvoltare pentru
Pomicultură Pitești — Mărăcineni în administrarea Stațiunii de
Cercetare și Producție Pomicolă Voinești.
(4) Se transmite suprafața de teren de 0,27 ha, aflată în
domeniul public al statului și în exploatarea Stațiunii de
Cercetare și Producție a Cartofului Miercurea-Ciuc, în domeniul
public al statului și în administrarea Direcției pentru Agricultură
Harghita.”
38. La articolul 55, alineatele (2)—(4) se abrogă.
39. La articolul 56, alineatul (2) se abrogă.
40. Articolul 57 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 57. — Anexele nr. 1, 1.1—1.4, 2, 2.1—2.12, 3, 3.1—
3.50, 4, 4.1—4.8, 5, 5.1—5.3, 6, 7, 7.1—7.19, 8, 8.1—8.17, 9,
9.1—9.6 fac parte integrantă din prezenta lege.”
41. Anexele nr. 1—6 se modifică și se înlocuiesc cu
anexele*) nr. 1, 1.1—1.4, 2, 2.1—2.12, 3, 3.1—3.50, 4, 4.1—
4.8, 5, 5.1—5.3, 6, 7, 7.1—7.19, 8, 8.1—8.17, 9, 9.1—9.6, care
fac parte integrantă din prezenta lege.

5

Art. II. — Suprafețele de teren care au aparținut Institutului
Național Zootehnic în baza Legii nr. 1/1926 privind creșterea,
îmbunătățirea și apărarea sănătății animalelor, publicată în
Monitorul Oficial nr. 3/1926 și Regulamentului pentru
organizarea și funcționarea Institutului Național Zootehnic,
aprobat prin Înaltul Decret Regal nr. 984/1931, publicat în
Monitorul Oficial nr. 90/1931, precum și suprafețele exploatate
de stațiunile experimentale și trecute în patrimoniul Institutului
de Cercetări Zootehnice în baza art. 16 din Legea nr. 176/1947
privind reorganizarea Institutului de cercetări zootehnice al
României, publicată în Monitorul Oficial nr. 127/1947, rămân sau
trec, după caz, în proprietatea Academiei de Științe Agricole și
Silvice ăGheorghe Ionescu-Șișești” și vor fi revendicate la
comisiile de aplicare a legilor fondului funciar, în termen de 6 luni
de la data intrării în vigoare a prezentei legi.
Art. III. — (1) Reorganizarea unităților de cercetaredezvoltare ce fac obiectul prevederilor Legii nr. 45/2009 privind
organizarea și funcționarea Academiei de Științe Agricole și
Silvice ăGheorghe Ionescu-Șișești” și a sistemului de cercetaredezvoltare din domeniile agriculturii, silviculturii și industriei
alimentare, cu modificările ulterioare, se face de la data intrării
în vigoare a prezentei legi, prin hotărâre a Guvernului inițiată de
Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale, la propunerea
Academiei de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe IonescuȘișești” pentru anexele nr. 1—3 și 5, și la propunerea Agenției
Domeniilor Statului, pentru anexa nr. 6, iar pentru anexa nr. 4,
prin hotărâre a Guvernului, inițiată de Ministerul Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului sau de Academia Română,
după caz.
(2) Agenția Domeniilor Statului are obligația ca, în termen de
30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei legi, să încheie
cu unitățile de cercetare pentru care nu a fost adoptată
hotărârea de Guvern prevăzută de Legea nr. 290/2002 privind
organizarea și funcționarea unităților de cercetare-dezvoltare din
domeniile agriculturii, silviculturii, industriei alimentare și a
Academiei de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe IonescuȘișești”, cu modificările și completările ulterioare, protocoale de
predare-preluare în administrare a suprafețelor de teren situate
în perimetrul acestor unități, indispensabile cercetării-dezvoltăriiinovării și multiplicării materialului biologic, cu datele de
identificare pe categorii de folosință, potrivit hotărârilor
prezidiului Academiei de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe
Ionescu-Șișești”, precum și pentru completarea suprafețelor de
teren date în administrarea unităților și instituțiilor de cercetaredezvoltare prevăzute în anexele nr. 1—5 la Legea nr. 45/2009,
cu modificările ulterioare, dacă acestea au fost diminuate.
Art. IV. — În cuprinsul Legii nr. 45/2009, cu modificările
ulterioare, sintagma ăunități de cercetare-dezvoltare de drept
public” se înlocuiește cu sintagma ăunități de cercetaredezvoltare de drept public și de utilitate publică”.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI,

IOAN OLTEAN

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 3 iunie 2011.
Nr. 72.
*) Anexele nr. 1, 1.1—1.4, 2, 2.1—2.12, 3, 3.1—3.50, 4, 4.1—4.8, 5, 5.1—5.3, 6, 7, 7.1—7.19, 8, 8.1—8.17, 9, 9.1—9.6 se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 399 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 399/7.VI.2011
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 45/2009 privind organizarea și funcționarea
Academiei de Științe Agricole și Silvice
ăGheorghe Ionescu-Șișești” și a sistemului
de cercetare-dezvoltare din domeniile agriculturii,
silviculturii și industriei alimentare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (3) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea Legii
nr. 45/2009 privind organizarea și funcționarea Academiei de Științe Agricole și
Silvice ăGheorghe Ionescu-Șișești” și a sistemului de cercetare-dezvoltare din
domeniile agriculturii, silviculturii și industriei alimentare și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 1 iunie 2011.
Nr. 519.

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

HOTĂRÂRE
privind punerea de acord a Hotărârii Senatului nr. 31/2010
privind alegerea celor doi reprezentanți ai societății civile
în Consiliul Superior al Magistraturii
cu Decizia Curții Constituționale nr. 54/2011
În temeiul prevederilor art. 133 alin. (2) lit. b) și alin. (4) din Constituția
României, republicată, și ale art. 19 și 20 din Legea nr. 317/2004 privind Consiliul
Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Plenului Consiliului Superior al Magistraturii nr. 1
din 7 ianuarie 2011,
luând în considerare Decizia Curții Constituționale nr. 54/2011, prin care s-a
constatat neconstituționalitatea Hotărârii Senatului nr. 31/2010 privind alegerea
celor doi reprezentanți ai societății civile în Consiliul Superior al Magistraturii,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Senatul o alege în calitate de reprezentant al societății civile
în Consiliul Superior al Magistraturii, constituit conform Hotărârii Plenului Consiliului
Superior al Magistraturii nr. 1 din 7 ianuarie 2011, pe doamna Corina Adriana
Dumitrescu, pentru continuarea mandatului de 6 ani, ce va expira la data de
6 ianuarie 2017.
Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 6 iunie 2011, cu
respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA-DAN GEOANĂ
București, 6 iunie 2011.
Nr. 37.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 399/7.VI.2011

7

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.290/2010
privind declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor proprietate privată
situate pe amplasamentul lucrării de utilitate publică ăVarianta de ocolire Cluj Nord—Est,
km 1+600 — km 4+520”, județul Cluj
Având în vedere prevederile art. 5 alin. (1) și ale art. 31 și 32 din Legea nr. 255/2010 privind exproprierea pentru cauză
de utilitate publică, necesară realizării unor obiective de interes național, județean și local,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.290/2010 privind
declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor proprietate
privată situate pe amplasamentul lucrării de utilitate publică
ăVarianta de ocolire Cluj Nord—Est, km 1+600 — km 4+520”,
județul Cluj, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 863 din 23 decembrie 2010, se modifică și se completează
după cum urmează:
1. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — Se aprobă amplasamentul lucrării de utilitate
publică «Varianta de ocolire Cluj Nord—Est, km 1+600 —
km 4+520», județul Cluj, potrivit hărții topografice prevăzute în
anexa nr. 1*).”

2. După articolul 3 se introduce un nou articol,
articolul 31, cu următorul cuprins:
ăArt. 31. — Lista cuprinzând imobilele supuse exproprierii
potrivit art. 2, situate pe raza localităților Cluj-Napoca și Apahida,
proprietarii sau deținătorii acestora, precum și sumele individuale
aferente despăgubirilor este cea prevăzută în anexa nr. 2.”
3. După articolul 6 se introduce un nou articol,
articolul 7, cu următorul cuprins:
ăArt. 7. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.”
4. Anexa, care va deveni anexa nr. 1, se modifică și se
înlocuiește cu anexa nr. 1.
5. După anexa nr. 1 se introduce o nouă anexă, anexa
nr. 2, având cuprinsul prevăzut în anexa nr. 2.
Art. II. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 1 iunie 2011.
Nr. 573.

*) Anexa nr. 1 se comunică persoanelor fizice și juridice interesate, la solicitarea acestora, de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale
din România — S.A., care este depozitarul acesteia, imposibilitatea publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, a hărții topografice fiind determinată de
impedimente de natură tehnico-redacțională.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 399/7.VI.2011
ANEXĂ
(Anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 1.290/2010)

L I S TA

cuprinzând imobilele care constituie coridorul de expropriere al lucrării de utilitate publică
ăVarianta de ocolire Cluj Nord—Est, km 1+600 — km 4+520”, județul Cluj, situate pe raza localităților Cluj-Napoca
și Apahida, proprietarii sau deținătorii acestora, precum și sumele individuale aferente despăgubirilor
Nr.
crt.

0

Județul

1

Unitatea
administrativteritorială

Nume și prenume proprietar/deținător teren

2

3

Tarla/Parcelă

Număr
cadastral/
număr topo

4

Număr carte funciară

Suprafața
totală
— m2 —

Suprafața de
expropriat
— m2 —

6

7

8

5

Valoare
despăgubire
teren
— lei —
9

1

Cluj

Cluj-Napoca Sălăgean Marta

—

11452/1

CF 172244

2.522

386

43.703,00

2

Cluj

Cluj-Napoca Sălăjan Maria

—

11452/2

CF 172245

2.432

389

45.502,00

3

Cluj

Cluj-Napoca Vințe Vasile, Gliga Adriana Ana

—

11452/3

CF 172246

2.425

379

46.000,00

4

Cluj

Cluj-Napoca Ienuș Susana

—

11452/4

CF 172247

2.427

363

45.709,00

5

Cluj

Cluj-Napoca Calotescu Marcel

13
250216
842/2/30/1/3

TP 14122/6.03.2009

5.755

706

73.046,00

6

Cluj

Cluj-Napoca Rusu Alexandru, Nemes Florina

14
17

—

TP12992/11.12.2008

2.880

497

51.422,00

7

Cluj

Cluj-Napoca Silași Nastasia

13
842/2/26/1

—

TP 10995/14.08.2008

3.933

427

44.179,00

8

Cluj

Cluj-Napoca Silași Ioan

13
842/2/26/1

—

TP 3250/4789/23.11.2004

3.928

561

58.043,00

9

Cluj

Cluj-Napoca Rusu Ilie, Giurgiu Maria, Tătar Anuța

14
18

—

TP 12991/11.12.2008

2.880

463

47.904,00

10

Cluj

Cluj-Napoca Miron Alexandru

—

—

CF 250216

2.877

241

24.935,00

11

Cluj

Cluj-Napoca Guia Ana, Guia Alexandru

14
15

—

TP 27745/1650/12.02.1996

9.300

1.772

183.338,00

12

Cluj

Cluj-Napoca Lăpușan Virginia

44
810/2/1/2

—

CF 3618

17.400

778

79.489,00

13

Cluj

Cluj-Napoca Rusu Paulina

—

—

Evidențe primărie

17.400

4.557

465.591,00

14

Cluj

Cluj-Napoca Def Dirjan Nicolae Bunta Aurel, Trif Ana

—

—

Evidențe primărie

2.880

442

45.159,00

15

Cluj

Cluj-Napoca Rusu Ioan

—

—

Evidențe primărie

2.880

539

55.070,00

16

Cluj

Cluj-Napoca Vonaș Mihai

—

—

Evidențe primărie

5.800

1.071

109.424,00

17

Cluj

Cluj-Napoca Gabor Teodor

14
14

—

Evidențe primărie

5.800

959

97.981,00

18

Cluj

Cluj-Napoca Gabor Ana, Rusu Rozalia

—

20599

CF 181171

4.300

424

43.320,00

19

Cluj

Cluj-Napoca Trif Petru

—

—

Evidențe primărie

2.200

132

13.486,00

20

Cluj

Cluj-Napoca Trif Viorel

—

—

Evidențe primărie

2.200

108

11.034,00

21

Cluj

Cluj-Napoca Suciu Dumitru

—

—

Evidențe primărie

8.700

170

17.369,00

22

Cluj

Cluj-Napoca Papuc Viorel

—

—

Evidențe primărie

9.863

2.761

282.092,00

23

Cluj

Cluj-Napoca Ilea Dumitru, Ilea Raveca

13

830/12/1

Evidențe primărie

4.000

1.697

173.383,00

24

Cluj

Cluj-Napoca Morar Maria

—

—

Evidențe primărie

9.871

842

86.027,00

25

Cluj

Cluj-Napoca Cadar Simona, Lupu Sorin, Lupu Sebastian

—

—

Evidențe primărie

5.711

486

49.655,00

26

Cluj

Cluj-Napoca Luca Lucreția

—

—

Evidențe primărie

5.755

748

76.423,00

27

Cluj

Cluj-Napoca Cioran Petru

—

—

Evidențe primărie

2.878

250

25.543,00

28

Cluj

Cluj-Napoca Toma Viorel

—

—

Evidențe primărie

2.878

254

25.951,00

29

Cluj

Cluj-Napoca Matei Ioan

—

—

Evidențe primărie

5.755

571

58.339,00

30

Cluj

Cluj-Napoca Necunoscut

—

—

Evidențe primărie

422

219

22.375,00

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 399/7.VI.2011
0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

31

Cluj

Cluj-Napoca Termoenergoserv

—

—

Evidențe primărie

33.641

2.688

370.455,00

32

Cluj

Cluj-Napoca Pop Maria

—

—

Evidențe primărie

2.154

1.506

153.869,00

33

Cluj

Cluj-Napoca Rusu Vasile

—

—

Evidențe primărie

2.154

1.693

172.974,00

34

Cluj

Cluj-Napoca Rigmani Ileana

—

—

Evidențe primărie

2.154

1.056

107.892,00

35

Cluj

Cluj-Napoca Pop Liviu, Pop Marina

—

853/3/3/1 CF 3456

3.752

1.356

138.312,00

36

Cluj

Cluj-Napoca Dinu Natalia, Cadar Ioan, Moisa Viorel

—

853/3/2/3 CF 3569
853/3/2/5 CF 3570

3.334

456

46.512,00

37

Cluj

Cluj-Napoca Mureșan Hortensia

—

853/3/1

Evidențe primărie

3.750

23

2.350,00

38

Cluj

Cluj-Napoca Miron Vasile, Șoica Ana

13
—
842/2/30/1/2

TP 12997/11.12.2008

2.878

238

24.624,00

39

Cluj

Apahida

Jucan Ana, Lazăr Nicolae

28
54

—

TP 27911/981/14.10.1996

5.800

685

32.195,00

40

Cluj

Apahida

Floca Vasile, Muntean Ioan (Dindelegan Letiția)

28
1054/3

—

Evidențe primărie

1.876

1.173

54.929,00

41

Cluj

Apahida

def. Kadar Ștefan

28
1054/4

—

Evidențe primărie

2.025

1.462

68.463,00

42

Cluj

Apahida

Ghirișan Mircea Puiu, Ghirișan Emilia

28A
19/5

—

CF 4057

1.005

544

25.474,00

43

Cluj

Apahida

Vescan Ioan

28
1054/5

—

Evidențe primărie

1.089

583

27.301,00

44

Cluj

Apahida

Luca Ioan

28
1054/7

—

Evidențe primărie

4.979

49

2.295,00

45

Cluj

Apahida

Cotârlă Traian

—

—

Evidențe primărie

1.900

1.270

15.828,00

46

Cluj

Apahida

Secară Simion

27
1044/3

—

Evidențe primărie

1.006

92

4.308,00

47

Cluj

Apahida

Nuț Alexandru

27
1044/4

—

Evidențe primărie

1.900

36

1.686,00

48

Cluj

Apahida

Purcar Livia, Purcar Grigore Sorin

28
1057/3

—

Evidențe primărie

3.038

507

23.742,00

49

Cluj

Apahida

Budiu Otilia, Mariș Vasile, Duma Ana,
Lorinț Nastasia

28
1050/4

1441

CF 3202

5.800

843

39.476,00

50

Cluj

Apahida

Vultur Pavel (Vultur Ana)

28
1057/5

—

Evidențe primărie

4.300

605

28.331,00

51

Cluj

Apahida

Todor Valer

—

—

Evidențe primărie

4.689

341

15.968,00

52

Cluj

Apahida

Damian Traian, Damian Vasile, Miron Valeria,
Demian Nicolae

27
1050/3

—

Evidențe primărie

5.179

584

27.348,00

53

Cluj

Apahida

Secară Simion, Colceriu Ana, Chiorean Maria,
Giurgiu Cornelia, Naș Aura

27
1050/3

—

TP 3286/3773/9.12.2005

2.501

131

6.134,00

54

Cluj

Apahida

Muntean Ioan

—

—

Evidențe primărie

4.300

260

12.175,00

55

Cluj

Apahida

Secară Vasile, Secară Maria

—

—

CF 50635

1.100

138

6.445,00

56

Cluj

Apahida

Colcer Petru

—

—

CF 51015

4.300

505

23.584,00

57

Cluj

Apahida

Colcer Maria

—

—

CF 51058

2.500

220

10.274,00

58

Cluj

Apahida

Cotârlă Traian

—

—

CF 52116

2.000

293

13.683,00

59

Cluj

Apahida

Dârgău Vasile, Dârgău Niculae, Șerban Maria
Lucia, Coța Ana

—

—

CF 52115

5.800

743

35.704,00

60

Cluj

Apahida

Nas Petru, Nas Ioan, Nas Lucian, Terec Ana

27
1050

—

TP nr. 28063/1583

2.897

317

6.772,00

61

Cluj

Apahida

Sacară Maria

—

—

CF 52119

2.900

368

17.186,00

62

Cluj

Apahida

Secară Vasile

—

—

CF 51203

4.700

663

30.962,00

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 399/7.VI.2011

0

1

2

3

4

63

Cluj

Apahida

Câmpian Maria (Mureșan Nastasia)

28
1057/2

—

TP 28339/1853/20.10.1999

5.800

84

3.923,00

64

Cluj

Apahida

Morocos Ana

29
1050/11

—

TP 3035/2961/09.12.2002

1.800

185

8.640,00

65

Cluj

Apahida

Guia Romulus, Guia Laura, Bot Maria, Guia Valer,
Vultur Dorina Doina, Mocean Gheorghe,
Bălan Irina, Bălan Mircea Gheorghe, Bălan Maria

—

—

CF 52948

8.700

8619

35.510,28

66

Cluj

Apahida

Groza Ioan

—

4169

CF 5281

2.147

330

15.411,00

67

Cluj

Apahida

Gliga Dumitru

—

—

TP 3316/3900/31.05.2006

5.046

562

26.246,00

68

Cluj

Apahida

Miron Vasile

28
1050/8

—

TP 3166/3355/21.01.2004

2.900

330

15.411,00

69

Cluj

Apahida

Guia Romulus, Guia Laura, Bot Maria, Guia Valer,
Vultur Dorina Doina, Mocean Gheorghe,
Naș Laura, Giurgiu Cornelia, Bălan Irina,
Bălan Mircea Gheorghe, Bălan Maria, Guia Maria

—

—

CF 51064

2.000

2000

8.240,00

70

Cluj

Apahida

Colcer Petru, Hampu Augustina Maria,
Colceriu Iuliu, Oancea Luminița, Belet Gabriela,
Colceriu Vasile, Colceriu Nicolae, Colceriu Dorina,
Colceriu Dorin, Colceriu Eugen,
Morar Cristina Valentina, Colceriu Ana,
Colceriu Marius Nicolae, Dîrjan Claudia Diana,
Mărgineanu A

—

—

TP18948/1.03.2010

2.900

232

10.835,00

71

Cluj

Apahida

David Ioan

28
1054/6

—

TP 3259/3699/12.04.2005

3.220

915

42.731,00

72

Cluj

Apahida

Dârgău Niculina, Dârgău Nicolae, Tuns Maris,
Dârgău Ioan Vaslie

3774

CF 4896

5.709

345

16.112,00

73

Cluj

Apahida

Luca Gelu Dorin, Luca Valeria, Nicoară Rodica,
Luca Maria Nicoleta

29
1059/7

—

TP 3286/3782/28.12.2005

3.500

350

16.345,00

74

Cluj

Apahida

Man Ioan

28
20

—

TP 28071/1471/15.04.1998

2833

471

21.996,00

75

Cluj

Apahida

Nuțiu Marius Alexandru, Secară Maria

CF 52163

2.745

358

16.719,00

76

Cluj

Apahida

Gherman Beniamin, Gherman Domnica

1891

CF 50167

2.100

6

280,00

77

Cluj

Apahida

Gherman Beniamin, Gherman Domnica

1893

CF 50162

1.866

620

28.954,00

78

Cluj

Apahida

Giurgiu Petru, Mareș Letiția, Giurgiu Vasile,
Bărbat Ana, Giurgiu Valer, Vesa Maria

27
1042/20/1
1042/20/2

—

TP3048/3086/19.12.2002

1.800

694

32.410,00

79

Cluj

Apahida

Guia Romulus, Guia Laura, Bot Maria, Guia Valer,
Vultur Dorina Doina, Mocean Gheorghe,
Naș Laura, Giurgiu Cornelia, Bălan Irina,
Bălan Mircea Gheorghe, Bălan Maria

—

—

CF 51092

900

900

3.600,00

80

Cluj

Apahida

Colceriu Ana

28
6

—

TP 18177/14.12.2009

3.200

742

34.652,00

81

Cluj

Apahida

Bob Ioan, Bob Ioana

28
1059/8

—

TP 27941/1246/4.11.1997

4.482

288

13.450,00

82

Cluj

Apahida

Dârgău Vasile, Dârgău Niculae,
Șerban Maria Lucia, Coța Ana

—

2083

CF 3687

1.900

145

6.790,00

83

Cluj

Apahida

Pop Grigore

28
1054/2

—

Evidențe primărie

5.800

3.811

179.117,00

84

Cluj

Apahida

Primăria Apahida

—

—

Evidențe primărie

31.267

7.301

30.080,12

85

Cluj

Apahida

Damian Maria, Damian Elena, Pop Augustin,
Pop Vasile

27
15

—

Evidențe primărie

1.800

885

41.330,00

86

Cluj

Apahida

Cotarla Traian

—

—

Evidențe primărie

1.800

338

15.886,00

395.668

75.131

4.573.411,40

TOTAL:

28
1054/2

5

6

7

8

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 399/7.VI.2011

11

ACTE ALE CURȚII EUROPENE A DREPTURILOR OMULUI
CURTEA EUROPEANĂ A DREPTURILOR OMULUI

HOTĂRÂRE
din 7 decembrie 2010

în Cauza Marian Niță împotriva României
(Cererea nr. 28.162/05)
Hotărârea devine definitivă în condițiile prevăzute la art. 44 § 2 din Convenție. Aceasta poate suferi modificări de formă.
În Cauza Marian Niță împotriva României,
Curtea Europeană a Drepturilor Omului (Secția a treia), reunită într-o cameră compusă din Josep Casadevall, președinte,
Elisabet Fura, Corneliu Bîrsan, Boštjan M. Zupančič, Alvina Gyulumyan, Egbert Myjer, Luis López Guerra, judecători, și Santiago
Quesada, grefier de secție,
după ce a deliberat în camera de consiliu la 16 noiembrie 2010,
pronunță prezenta hotărâre, adoptată la aceeași dată:
PROCEDURA

1. La originea cauzei se află Cererea nr. 28.162/05
îndreptată împotriva României, prin care un resortisant al
acestui stat, domnul Marian Niță (reclamantul), a sesizat Curtea
la 29 iulie 2005, în temeiul art. 34 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale (Convenția).
2. Reclamantul este reprezentat de doamna Nicoleta
Popescu, avocat în București. Guvernul român (Guvernul) a fost
reprezentat de agentul guvernamental, domnul Răzvan-Horațiu
Radu, din cadrul Ministerului Afacerilor Externe.
3. Reclamantul se plânge, în special, de o încălcare a art. 6
§ 1 din Convenție pe motivul condamnării sale în urma unui
recurs în anulare introdus de Procurorul general al României,
precum și pe motivul duratei excesive a procedurii penale
declanșate împotriva sa.
4. La 1 octombrie 2007, președintele Secției a treia a hotărât
să comunice Guvernului cererea. În conformitate cu art. 29 § 1
din Convenție, acesta a hotărât, de asemenea, că
admisibilitatea și fondul cauzei vor fi examinate împreună.
ÎN FAPT

I. Circumstanțele cauzei
5. Reclamantul s-a născut în 1963 și locuiește în București.
6. Prin Ordonanța din 29 aprilie 1997, Parchetul de pe lângă
Tribunalul București a dispus arestarea preventivă a
reclamantului pentru o perioadă de 30 de zile. În ordonanța
privind arestarea preventivă se constata faptul că, în noaptea
de 22 spre 23 aprilie 1997, reclamantul, având profesia de șofer
de ambulanță, și asistenta medicală Z.M. îl abandonaseră pe
bolnavul N.C. în stradă, ceea ce a condus la decesul acestuia.
7. Arestarea preventivă a reclamantului a fost prelungită de
mai multe ori pentru 30 de zile, până la 4 august 1997, dată la
care acesta a fost pus în libertate.
8. Prin rechizitoriul din 19 ianuarie 1998, Parchetul de pe
lângă Tribunalul București a dispus trimiterea în judecată a
reclamantului pentru săvârșirea infracțiunii de omor calificat. Prin
rechizitoriu s-a reținut faptul că reclamantul și asistenta medicală
Z.M., care îl însoțea, trebuiau să transporte bolnavul N.C. de la
Spitalul Clinic de Urgență ăSfântul Valentin” la Spitalul Clinic de
Specialitate ăVictor Babeș”. După ce au mers la mai multe unități
spitalicești care au refuzat toate internarea bolnavului din motive
de competență teritorială, Z.M. a decis să îl transporte la
domiciliul său. La adresa menționată în actul de identitate al
bolnavului, acuzații nu au găsit numărul exact al clădirii.
Bolnavul a fost coborât din ambulanță și a fost lăsat în fața porții
închise a unei clădiri, presupusă a fi cea corectă. Patru ore mai
târziu N.C. a decedat. Potrivit rapoartelor medicale, decesul a
fost cauzat de o insuficiență cardiorespiratorie acută, cu
pleurezie și atelectazie pulmonară, pe fondul unei afecțiuni

cardiovasculare cronice, din cauză că nu a beneficiat de
asistență medicală de specialitate și în urma unei expuneri
îndelungate la frig și la umiditate. Reclamantul și Z.M. erau
acuzați de săvârșirea infracțiunii de omor calificat, pedepsită
conform art. 174 coroborat cu art. 175 din Codul penal. Prin
același rechizitoriu procurorul responsabil de cauză a decis
neînceperea urmăririi penale împotriva medicilor care îl
examinaseră pe bolnav în timp ce acesta a fost dus de la un
spital la altul.
9. Prin Hotărârea din 29 octombrie 1998, tribunalul a
reîncadrat faptele imputate reclamantului, considerând că sunt
întrunite elementele constitutive ale infracțiunii de punere în
primejdie a unei persoane în neputință de a se îngriji, infracțiune
pedepsită conform art. 314 din Codul penal și l-a condamnat la
o pedeapsă de 3 luni și 12 zile de închisoare, precum și la plata
de daune-interese părții civile.
10. Reclamantul și parchetul au formulat apel împotriva
acestei hotărâri.
11. Prin Hotărârea din 30 iunie 1999, Curtea de Apel
București a respins apelul reclamantului, a admis apelul
parchetului, a reîncadrat faptele în complicitate la omor calificat,
pedepsită conform art. 26, 174 și 175 din Codul penal și a
condamnat reclamantul la o pedeapsă de 5 ani de închisoare
cu executare.
12. Reclamantul și Z.M. au formulat recurs împotriva acestei
hotărâri.
13. Prin Hotărârea din 10 ianuarie 2001, Curtea Supremă de
Justiție a admis recursul, a casat hotărârile instanțelor inferioare
și a retrimis cauza spre rejudecare la tribunal. Curtea Supremă
de Justiție a considerat că, în aprecierea vinovăției inculpaților,
instanțele judecătorești s-au întemeiat pe acte medico-legale
contradictorii, care nu puteau stabili fără echivoc legătura de
cauzalitate între acțiunile inculpaților și decesul victimei, și că
acestea au omis să răspundă la cererile formulate de inculpați
cu privire la examinarea legăturii de cauzalitate. Astfel, aceasta
a luat în considerare faptul că, potrivit unuia dintre rapoartele
medicale depuse la dosar, exista o legătură de cauzalitate între
faptul că bolnavul nu a beneficiat de asistență medicală și
deces, ceea ce însemna că acesta ar fi avut șanse de
supraviețuire dacă ar fi beneficiat de o terapie medicamentoasă
intensivă. În cele din urmă, aceasta a considerat că era necesar
să se obțină avizul Comisiei superioare medico-legale pentru
stabilirea tuturor actelor medicale care fuseseră efectuate în
privința bolnavului și pentru clarificarea cauzei decesului său.
14. Cauza a fost înregistrată din nou la Tribunalul București.
La ședința din 27 septembrie 2001, instanța a solicitat avizul
medical menționat anterior. Avizul medical a fost depus la dosar
la 16 mai 2002, după câteva amânări ale cauzei generate de
absența acestui aviz sau solicitate de reclamant.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 399/7.VI.2011

15. Prin Hotărârea din 4 iulie 2002, tribunalul a recalificat
faptele imputate reclamantului încadrându-le în infracțiunea de
punere în primejdie a unei persoane în neputință de a se îngriji
și l-a condamnat pentru această infracțiune la o pedeapsă de
2 ani de închisoare. Tribunalul a constatat că pedeapsa era
grațiată.
16. În urma apelului parchetului, prin Hotărârea din
12 decembrie 2002, Curtea de Apel București a reîncadrat
faptele în omor calificat și l-a condamnat pe reclamant pentru
această infracțiune la o pedeapsă de 3 ani de închisoare.
17. Reclamantul și parchetul au formulat recurs. Prin
Hotărârea definitivă din 7 octombrie 2003, Curtea Supremă de
Justiție a admis recursul reclamantului, a casat hotărârile
instanțelor inferioare și l-a achitat cu privire la învinuire. Curtea
Supremă de Justiție a considerat că reclamantul, în calitate de
șofer de ambulanță, trebuia să respecte ordinele date de
personalul medical și că nu era de datoria acestuia să cunoască
starea medicală a persoanelor transportate, având în vedere că
diagnosticul trebuie stabilit de personalul medical și de medicii
specialiști, care au, de asemenea, responsabilitatea de a lua
toate deciziile medicale cu privire la bolnavi. În continuare,
aceasta a apreciat că reclamantul se conformase indicațiilor
asistentei medicale care îl însoțea și că nu era și nu putea fi
conștient de starea de sănătate precară a lui N.C., având în
vedere lipsa de experiență medicală.
18. Potrivit informațiilor oferite de Guvern, în timpul procedurii
ordinare, reclamantul a solicitat de 12 ori amânarea pe parcursul
procedurii pentru a-și pregăti apărarea sau din cauza absenței
avocatului său pe motiv de boală ori de deces în familie.
19. La 24 septembrie 2004, în temeiul art. 409 și 410 alin. 1
pct. 8 din Codul de procedură penală, procurorul general al
României a sesizat Curtea Supremă de Justiție cu un recurs în
anularea Hotărârii definitive din 7 octombrie 2003, citată
anterior. Acesta a subliniat că, prin interpretarea legislației
interne și a probelor depuse la dosar, Curtea Supremă de
Justiție comisese o gravă eroare de fapt prin achitarea
reclamantului și stabilise o încadrare juridică incorectă a
faptelor. Acesta a subliniat că reclamantul era coautor al
infracțiunii de omor calificat, pe care o săvârșise cu intenție
indirectă. A făcut referire la toate probele administrate în timpul
procedurii ordinare.
20. Prin Hotărârea din 14 martie 2005, Înalta Curte de
Casație și Justiție (care a înlocuit fosta Curte Supremă de
Justiție) a admis recursul în anulare și a casat Hotărârea din
7 octombrie 2003. Pe fondul cauzei, aceasta a hotărât că
încadrarea juridică corectă era cea a neacordării de asistență
unei persoane aflate în neputință de a se îngriji și a confirmat
Hotărârea tribunalului din 4 iulie 2002. Vinovăția sa a fost
stabilită ținând seama de faptul că reclamantul ar fi trebuit să fie
conștient de consecințele pe care le putea avea faptul de a-l
lăsa pe N.C., grav bolnav și îmbrăcat doar cu o pijama, într-o
noapte rece și umedă, în fața porții închise a unei clădiri.
II. Dreptul intern relevant
21. Codul de procedură penală, în vigoare la momentul
faptelor, prevedea că hotărârile definitive de condamnare sau
de achitare puteau fi revizuite printr-un ărecurs în anulare”
formulat de procurorul general.
22. Art. 410 alin. 1 din Codul de procedură penală era
redactat după cum urmează în partea sa relevantă:
ăHotărârile definitive de condamnare, achitare [...] pot fi
atacate cu recurs în anulare în următoarele cazuri:
8. când s-a comis o eroare gravă de fapt.”
23. În temeiul art. 411 din Codul de procedură penală,
recursul în anulare poate fi declarat în termen de un an de la
data când hotărârea instanței ordinare care se pronunță în
ultimă instanță a rămas definitivă.

ÎN DREPT

I. Cu privire la pretinsa încălcare a art. 6 § 1 din
Convenție
24. Reclamantul susține că dreptul său la un proces echitabil
și în termen rezonabil a fost încălcat. Acesta invocă art. 6 § 1 din
Convenție, redactat după cum urmează:
ă1. Orice persoană are dreptul la judecarea cauzei sale [...]
în termen rezonabil, de către o instanță [...], care va hotărî [...]
asupra temeiniciei oricărei acuzații penale îndreptate împotriva
sa.”
25. Curtea constată că acest capăt de cerere presupune
două aspecte pe care le va examina succesiv.
A. Cu privire la capătul de cerere întemeiat pe securitatea
raporturilor juridice

26. Reclamantul consideră că dreptul său la un proces
echitabil și principiul securității raporturilor juridice au fost
încălcate ca urmare a anulării printr-un recurs extraordinar a
hotărârii definitive de achitare pronunțate în favoarea sa.
1. Cu privire la admisibilitate
27. Curtea constată că acest capăt de cerere nu este în mod
vădit nefondat în sensul art. 35 § 3 din Convenție. De
asemenea, Curtea subliniază că acesta nu prezintă niciun alt
motiv de inadmisibilitate. Prin urmare este necesar să fie
declarat admisibil.
2. Cu privire la fond
a) Argumentele părților
28. Guvernul susține că admiterea recursului în anulare,
formulat de Procurorul general în temeiul dispozițiilor Codului
de procedură penală, în vigoare la momentul faptelor, nu a adus
atingere dreptului reclamantului la un proces echitabil. Acesta
consideră că intervenția procurorului general era necesară
pentru a asigura încadrarea juridică corectă a faptelor săvârșite
de reclamant și pentru o bună administrare a justiției.
Guvernul subliniază că în cererea sa de recurs în anulare,
procurorul general a indicat toate motivele pentru care aprecia
că o eroare gravă de fapt fusese comisă în soluționarea litigiului.
De asemenea, acesta susține că Înalta Curte de Casație și
Justiție nu a făcut decât să confirme sentința pronunțată în primă
instanță de Tribunalul București și că, în consecință, nu a casat
toate hotărârile pronunțate de instanțele ordinare. În plus, în
urma recursului în anulare, pedeapsa aplicată reclamantului prin
Hotărârea din 4 iulie 2002 a fost menținută. Având în vedere
constatarea conform căreia reclamantul a fost grațiat, Guvernul
subliniază faptul că pedeapsa nu a fost executată.
Pe de altă parte, observă că, spre deosebire de Cauza
Brumărescu împotriva României [(MC), nr. 28.342/95, CEDO
1999-VII], în prezenta cauză termenul de introducere a
recursului în anulare nu era decât de un an de la data pronunțării
hotărârii definitive și că acest termen a fost respectat. De altfel,
subliniază că recursul în anulare a fost abrogat din Codul de
procedură penală prin Legea nr. 576/2004 pentru modificarea
și completarea Codului de procedură penală.
29. Reclamantul contestă aceste argumente. Subliniază că
Înalta Curte de Casație și Justiție, ca instanța cea mai înaltă în
grad, a pronunțat într-un interval de un an și 5 luni două hotărâri
definitive complet diferite. Astfel, reclamantul a fost achitat prin
Hotărârea definitivă din 7 octombrie 2003, în timp ce, prin
Hotărârea definitivă din 14 martie 2005, a fost condamnat pentru
aceeași faptă. De altfel, acesta precizează că nici recursul în
anulare, nici Hotărârea din 14 martie 2005 nu menționează care
a fost eroarea gravă de fapt comisă de instanța de recurs.
Acesta subliniază că în timpul procedurii recursului în anulare
nu a fost administrată nicio probă și nu a fost audiat niciun
martor. Nici măcar el nu a fost audiat în timpul acestei proceduri
extraordinare. În cele din urmă, reclamantul evidențiază
argumentele contradictorii ale Guvernului, care, pe de o parte,
subliniază că această cale extraordinară de atac a fost abrogată

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 399/7.VI.2011
și, pe de altă parte, susține că această cale de atac era
necesară în speță pentru a garanta o bună administrare a
justiției.
b) Motivarea Curții
30. Curtea reamintește, în primul rând, că respectarea
dreptului la un proces echitabil și a principiului securității
raporturilor juridice presupune ca nicio parte să nu fie autorizată
să solicite reexaminarea unei hotărâri definitive și executorii
numai în scopul obținerii unei noi decizii în această privință. În
special această supervizare nu trebuie să devină un apel
mascat și simplul fapt că pot exista două puncte de vedere cu
privire la acest subiect nu este un motiv suficient pentru
rejudecarea unei cauze. Nu se pot face derogări de la acest
principiu decât atunci când motive temeinice și imperative impun
acest lucru (Riabykh împotriva Rusiei, nr. 52.854/99, pct. 52,
CEDO 2003-IX).
31. În continuare, Curtea reamintește că cerința securității
juridice nu este totuși absolută: simpla posibilitate de a
redeschide o procedură penală este compatibilă la prima vedere
cu Convenția. Cu toate acestea, faptul de a ști dacă exercitarea
acestei căi de atac extraordinare de către autorități a adus
atingere esenței în sine a procesului echitabil depinde de
circumstanțele cauzei. În special trebuie să se țină seama, în
acest context, de consecințele pe care redeschiderea și
procedura ulterioară le-au avut asupra situației persoanei în
cauză și de cazul în care aceasta din urmă a fost cea care a
solicitat cererea de reexaminare, de motivele pentru care
instanțele au anulat hotărârea judecătorească definitivă, de
conformitatea procedurii cu legislația internă, de existența în
legislația internă a unor mecanisme de protecție pentru a se
evita ca autoritățile naționale să abuzeze de această procedură,
de aplicabilitatea care i-a fost conferită și de orice altă
împrejurare relevantă din cauză (Savinski împotriva Ucrainei,
nr. 6.965/02, pct. 24—26, 28 februarie 2006, și Radchikov
împotriva Rusiei, nr. 65.582/01, pct. 44, 24 mai 2007).
32. În speță, după examinarea dosarului și a observațiilor
părților, Curtea nu poate să achieseze argumentelor Guvernului
potrivit cărora autoritățile și-au exercitat puterea de a iniția și de
a desfășura un proces de revizuire păstrând un echilibru just
între interesele individului și necesitatea de a garanta
eficacitatea justiției penale. Curtea consideră că argumentele
Guvernului, care susțin că intervenția Procurorului general era
necesară pentru interpretarea corectă a faptelor și a probelor
aflate la dosar, nu sunt suficiente pentru a justifica anularea
hotărârii de achitare pronunțate în favoarea reclamantului
(a se vedea, mutatis mutandis, Radchikov, citată anterior,
pct. 45—46, și Bujnița împotriva Moldovei, nr. 36.492/02,
pct. 21—23, 16 ianuarie 2007).
33. În acest sens, Curtea observă mai întâi că, prin hotărârea
definitivă din 7 octombrie 2003, reclamantul era achitat și erau
casate, în privința sa, atât decizia pronunțată în apel, cât și
hotărârea pronunțată în primă instanță. Curtea observă că
deciziile pronunțate de instanțele ordinare nu par să fie arbitrare,
având în vedere că toate acuzațiile aduse de procuror împotriva
reclamantului au fost examinate în lumina mijloacelor de probă
prezentate.
34. În continuare, Curtea observă că admiterea recursului în
anulare formulat de Procurorul general a condus la
condamnarea reclamantului pentru o faptă de natură penală. În
consecință, este necesar să se rețină că situația reclamantului,
achitat printr-o hotărâre definitivă și condamnat în urma
recursului în anulare, s-a agravat în urma acestei căi de atac.
Faptul că a fost grațiat în executarea pedepsei este irelevant,
având în vedere că situația sa juridică s-a schimbat de la statutul
de persoană achitată deoarece nu a săvârșit nicio faptă de
natură penală la statutul de persoană condamnată pentru o
infracțiune. Nu este relevant nici faptul că respectiva

13

condamnare pronunțată în urma acestui recurs în anulare
corespundea soluției pronunțate prin hotărârea din primă
instanță, având în vedere că această hotărâre fusese casată
prin Decizia definitivă din 7 octombrie 2003.
35. De altfel, Curtea observă, pe de o parte, că recursul în
anulare utilizat în speță de către autorități era o cale
extraordinară de atac care nu putea fi angajată decât de
Procurorul general, aceasta nefiind direct accesibilă
reclamantului. Având în vedere că acest procuror era superiorul
ierarhic al procurorului care a participat la procedura din fața
instanțelor ordinare, utilizarea acestei căi de atac suplimentare
ridică astfel probleme privind respectarea egalității armelor, cu
atât mai mult cu cât parchetul își expusese deja argumentele,
care nu fuseseră reținute de Curtea Supremă de Justiție în
Hotărârea sa definitivă din 7 octombrie 2003.
36. Pe de altă parte, Curtea subliniază că această procedură
a recursului în anulare nu se referea la descoperirea unor noi
fapte relevante sau la nerespectarea unei garanții esențiale de
procedură penală, care, prin natura lor, nu ar fi putut fi invocate
anterior de către parchet, ci se referea la aprecierea de către
instanțele interne a faptelor și a probelor aflate la dosar, prin
care acestea au arătat un punct de vedere diferit de al
parchetului cu privire la chestiunea încadrării juridice a faptelor
și a vinovăției reclamantului. Or, din dosar nu reiese că
instanțele ordinare nu ar fi examinat probele administrate în
cadrul unei proceduri contradictorii sau că ar fi ajuns la concluzii
arbitrare în raport cu aceste probe (a se vedea, mutatis
mutandis, Bujnița, citată anterior, pct. 23).
37. În plus, Curtea observă că, în urma acestui recurs în
anulare, reclamantul a fost condamnat pentru o infracțiune
diferită și pentru alte motive decât cele invocate de procuror
pentru a-și susține calea de atac extraordinară.
38. De altfel, contrar susținerii Guvernului, Curtea consideră
că limitarea adusă posibilității de a introduce un recurs în
anulare constând în introducerea unei asemenea acțiuni în
termen de un an nu schimbă cu nimic nici situația în speță, nici
deficiențele acestei căi specifice de atac, astfel cum au fost
identificate anterior (Radchikov, citată anterior, pct. 46, și Bota
împotriva României, nr. 16.382/03, pct. 39, 4 noiembrie 2008).
39. Având în vedere cele de mai sus, Curtea consideră că
utilizarea recursului extraordinar ca un apel mascat și anularea
Hotărârii definitive din 7 octombrie 2003 au adus atingere
justului echilibrul între interesele individului și necesitatea de a
garanta eficacitatea justiției penale, nerespectând exigențele
unui proces echitabil (Bujnița, pct. 23 in fine, Radchikov, pct. 52,
și Savinski, pct. 25, hotărâri citate anterior).
În consecință, a fost încălcat art. 6 § 1 din Convenție.
B. Cu privire la capătul de cerere întemeiat pe durata procedurii

40. Reclamantul consideră că durata procedurii penale
inițiate împotriva sa nu este rezonabilă.
1. Cu privire la admisibilitate
41. Curtea constată că acest capăt de cerere nu este în mod
vădit nefondat în sensul art. 35 § 3 din convenție. De asemenea,
Curtea subliniază că acesta nu prezintă niciun alt motiv de
inadmisibilitate. Prin urmare, este necesar să fie declarat
admisibil.
2. Cu privire la fond
a) Durata procedurii care trebuie luată în considerare
42. Părțile sunt de acord cu privire la punctul de plecare al
perioadei care trebuie luată în considerare, respectiv 29 aprilie
1997, dată la care reclamantul a fost informat cu privire la
acuzația adusă împotriva sa.
43. Reamintind jurisprudența Curții (Aliuță împotriva
României, nr. 73.502/01, pct. 16, 11 iulie 2006), Guvernul
apreciază că perioada cuprinsă între pronunțarea Hotărârii
interne definitive din 7 octombrie 2003 și Hotărârii din 14 martie 2005,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 399/7.VI.2011

pronunțată de către Înalta Curte de Casație și Justiție, prin care
s-a admis recursul în anulare, nu poate fi luată în considerare.
44. Reclamantul respinge acest argument. Acesta consideră
că a trăit în incertitudine de la pronunțarea Deciziei definitive din
7 octombrie 2003 și până în momentul în care a fost înștiințat cu
privire la declanșarea recursului în anulare, incertitudine care a
devenit realitate la 14 martie 2005, dată la care recursul în
anulare a fost admis, iar reclamantul a fost condamnat.
45. Curtea consideră necesar să reamintească faptul că nu
pot fi luate în considerare decât perioadele pe parcursul cărora
cauza a fost în mod efectiv pendinte în fața instanțelor (Aliuță,
citată anterior, pct. 16—17), excluzând orice perioadă în care o
instanță națională a fost chemată să decidă dacă era necesar
sau nu să se redeschidă procesul, ținând seama de faptul că
art. 6 din Convenție nu se aplică redeschiderii unei proceduri
[Markin împotriva Rusiei (dec.), nr. 59.502/00, 16 septembrie
2004].
46. În speță, având în vedere principiile menționate anterior,
în examinarea sa privind caracterul rezonabil al duratei
procedurii, Curtea nu va lua în considerare perioada cuprinsă
între pronunțarea Hotărârii interne definitive din 7 octombrie
2003 și 14 martie 2005, data la care Înalta Curte de Casație și
Justiție a admis recursul în anulare al Procurorului general
(Aliuță, citată anterior, pct. 16, și Bota împotriva României (dec.),
nr. 16.382/03, 13 septembrie 2007).
Prin urmare, Curtea reține că durata procedurii care trebuie
luată în considerare este de 6 ani, 5 luni și 8 zile, acoperind
urmărirea penală și 3 grade de jurisdicție.
b) Aprecierea caracterului rezonabil al duratei procedurii
47. Guvernul consideră că procedura prezenta o
complexitate deosebită, legată în special de faptele cauzei și de
necesitatea de administrare a probelor. Astfel, apreciază că atât
faza de urmărirea penală, cât și faza judecății au avut termene
rezonabile și că nicio perioadă de inactivitate nu putea fi
imputată autorităților. Acesta citează a contrario Cauza
Tudorache împotriva României (nr. 78.048/01, pct. 19,
29 septembrie 2005), în care numai urmărirea penală a cauzei
de către parchetul competent durase 7 ani fără 5 zile. De
asemenea, Guvernul subliniază că ședințele au avut loc în mod
periodic și în termene rezonabile. Acesta observă că reclamantul
și avocatul său au solicitat de 12 ori amânarea ședinței publice
în timpul procedurii ordinare, ceea ce a condus la termene
suplimentare, suficient de importante pentru a explica durata
globală a procedurii.
48. Reclamantul contestă acest argument și consideră că
durata nerezonabilă a procedurii este imputabilă exclusiv
conduitei autorităților. Acesta subliniază că amânările pe care
le-a solicitat în timpul procedurii se justificau prin motive
obiective și nu au fost solicitate în scop dilatoriu. De asemenea,
reclamantul subliniază că, prin efectul deciziei de casare
pronunțate de Curtea Supremă de Justiție la 10 ianuarie 2001,
la 4 ani de la începerea procedurii, aceasta a reînceput de la
zero. În plus, reclamantul subliniază că avizul medical solicitat
de judecătorie nu a fost emis decât cu aproximativ 8 luni mai
târziu. Ținând seama de miza litigiului, reclamantul solicită Curții
să constate o încălcare a art. 6 § 1 din Convenție ca urmare a
duratei nerezonabile a procedurii.
49. Curtea reamintește că acest caracter rezonabil al duratei
unei proceduri se apreciază în funcție de circumstanțele cauzei
și având în vedere criteriile consacrate de jurisprudența sa, în
special complexitatea cauzei, comportamentul reclamanților și
cel al autorităților competente, precum și miza litigiului pentru
persoanele în cauză [a se vedea, printre multe altele, Frydlender
împotriva Franței (GC), nr. 30.979/96, pct. 43, CEDO 2000-VII,
Hartman împotriva Republicii Cehe, nr. 53.341/99, pct. 73,
CEDO 2003-VIII]. De asemenea, aceasta reamintește că statele

contractante trebuie să organizeze propriul sistem judecătoresc
astfel încât instanțele acestora să poată garanta oricui dreptul de
a obține o hotărâre definitivă în termen rezonabil (Löffler
împotriva Austriei, nr. 30.546/96, pct. 21, 3 octombrie 2000).
50. De asemenea, Curtea precizează că numai întârzierile
imputabile statului pot conduce la constatarea nerespectării
ătermenului
rezonabil”
(Proszak
împotriva
Poloniei,
16 decembrie 1997, pct. 40, Culegere de hotărâri și decizii,
1997-VIII).
51. În speță, Curtea constată că procedura se referea la o
infracțiune săvârșită împotriva unei persoane, care implica
2 acuzați, și că aceasta ridica probleme juridice privind
încadrarea faptelor imputate acuzaților, precum și privind
stabilirea cauzelor care au dus la decesul lui N.C. Prin urmare,
cauza prezenta o anumită complexitate faptică și juridică.
52. În ceea ce privește comportamentul autorităților, Curtea
observă mai întâi că urmărirea penală a început la 29 aprilie
1997, atunci când reclamantul a fost informat de acuzațiile
aduse împotriva sa, și s-a încheiat odată cu sesizarea
judecătoriei prin rechizitoriul din data de 19 ianuarie 1998. Acest
interval de mai puțin de un an nu conține perioade de inactivitate
nejustificată și nu arată o lipsă de coordonare în activitatea
organelor de urmărire penală [Lazăr împotriva României (dec.),
nr. 7.022/02, 6 octombrie 2009].
53. Cu privire la faza de judecată, Curtea observă că, odată
ce a fost încheiată urmărirea penală, iar cauza a fost trimisă în
judecată, procedura s-a desfășurat cu promptitudine, au avut
loc ședințe la intervale regulate, iar judecătoria a luat măsurile
necesare în vederea administrării probelor și a interogării
martorilor și inculpaților.
Curtea observă astfel că Tribunalul București a judecat cauza
în aproximativ 10 luni, hotărârea în primă instanță fiind
pronunțată la data de 29 octombrie 1998. În acest termen au
avut loc ședințe la intervale regulate. Hotărârea în apel a fost
pronunțată la 30 iunie 1999, și anume 8 luni mai târziu, dar nici
acest termen nu poate fi considerat nerezonabil.
În continuare, Curtea observă faptul că procedura din fața
Curții Supreme de Justiție s-a întins pe o perioadă mai lungă.
Astfel, Curtea Supremă de Justiție a pronunțat hotărârea de
casare cu retrimitere în primă instanță la 10 ianuarie 2001, ceea
ce reprezintă o durată de aproape 18 luni. În acest termen au
avut loc 4 ședințe, iar reclamantul a solicitat de 3 ori amânarea
cauzei.
54. În continuare, Curtea observă că respectiva cauză a fost
casată cu retrimitere în primă instanță, ca urmare a omisiunii
instanțelor inferioare de a răspunde la cererile formulate de
acuzați cu privire la necesitatea de a obține avizul Comisiei
Superioare Medico-Legale pentru clarificarea contradicțiilor din
rapoartele medicale și pentru stabilirea cauzelor decesului lui
N.C.
În această privință, Curtea reamintește că, deși nu este
competentă pentru a analiza modul în care instanțele naționale
au interpretat și au aplicat dreptul intern, aceste casări cu
retrimitere se datorează erorilor comise de instanțele inferioare
în timpul examinării cauzei (Wierciszewska împotriva Poloniei,
nr. 41.431/98, pct. 46, 25 noiembrie 2003). În plus, repetarea
acestor casări denotă o disfuncție a sistemului judiciar național
(Cârstea și Grecu împotriva României, nr. 56.326/00, pct. 42,
15 iunie 2006).
Chiar dacă în speță nu a existat decât o singură casare,
Curtea observă că celeritatea procedurii în fața instanței de prim
grad și a celei de apel a contribuit în mod negativ la termenul
global al procedurii, având în vedere că, datorită erorilor făcute
de aceste instanțe, procedura a trebuit să fie reluată de la zero.
55. În ceea ce privește durata procedurii care a urmat,
Curtea observă că, în general, aceasta s-a judecat într-un
termen rezonabil, ținând seama de faptul că hotărârea definitivă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 399/7.VI.2011
a fost pronunțată la 2 ani și 9 luni de la pronunțarea deciziei de
casare, perioadă în timpul căreia au fost pronunțate 3 hotărâri
judecătorești.
56. În ceea ce privește comportamentul reclamantului,
Curtea acceptă argumentul acestuia conform căruia cererile de
amânare nu au avut un caracter dilatoriu, dar admite că cererile
respective au condus totuși la anumite tergiversări.
57. După ce a examinat toate elementele care i-au fost
prezentate, Curtea consideră că, deși litigiul ar fi putut fi condus
cu mai multă celeritate, durata litigiului, considerată în ansamblul
său, nu poate fi apreciată ca fiind nerezonabilă.
Prin urmare, art. 6 § 1 din Convenție nu a fost încălcat cu
privire la respectarea cerinței unui termen rezonabil.
II. Cu privire la celelalte pretinse încălcări
58. În ceea ce privește celelalte capete de cerere invocate de
reclamant și întemeiate pe art. 6 § 1 și 2 din Convenție, ținând
seama de toate elementele aflate în posesia sa și în măsura în
care este competentă să se pronunțe cu privire la afirmațiile
formulate, Curtea nu constată nicio încălcare a drepturilor și
libertăților garantate de articolele Convenției. Rezultă că aceste
capete de cerere trebuie respinse ca fiind în mod vădit
nefondate, în temeiul art. 35 § 3 și 4 din Convenție. În ceea ce
privește capătul de cerere întemeiat pe art. 5 § 1 (legalitatea
arestării preventive), Curtea observă că arestarea preventivă a
reclamantului a luat sfârșit la 4 august 1997, în timp ce acest
capăt de cerere nu a fost invocat în fața Curții decât la 29 iulie
2005, și anume după mai mult de 6 luni [Florică împotriva
României (dec.), nr. 49.781/99, 10 iunie 2003].
Prin urmare, Curtea concluzionează că acest capăt de
cerere este fie în mod vădit nefondat, fie tardiv și trebuie respins
în temeiul art. 35 din Convenție.
III. Cu privire la aplicarea art. 41 din Convenție
59. Art. 41 din Convenție prevede:
ăDacă Curtea declară că a avut loc o încălcare a Convenției
sau a protocoalelor sale și dacă dreptul intern al înaltei părți
contractante nu permite decât o înlăturare incompletă a
consecințelor acestei încălcări, Curtea acordă părții lezate, dacă
este cazul, o reparație echitabilă.”
A. Prejudiciu

60. Reclamantul solicită 434 euro (EUR) cu titlu de prejudiciu
material, reprezentând diferența de salariu dintre salariul pe care
l-ar fi primit dacă nu ar fi fost acuzat de omor și salariul pe care
l-a primit efectiv, ca urmare a reintegrării sale pe un post inferior
din cauza procedurii penale inițiate împotriva sa. În această
privință, prezintă calcule privind salariul pe care l-a primit efectiv
în perioada cuprinsă între ianuarie 1998—iunie 2002 și calcule
ale salariilor pe care ar fi trebuit să le primească dacă ar fi
ocupat același post pe care îl ocupa înainte de arestarea sa,
pentru aceeași perioadă. În plus, reclamantul solicită
15.000 EUR pentru prejudiciul moral suferit.
61. Guvernul consideră că cererea cu titlu de prejudiciu
material este speculativă și excesivă și solicită Curții să o
respingă integral. În ceea ce privește prejudiciul moral pretins,
Guvernul consideră că o eventuală hotărâre a Curții de
constatare a încălcării Convenției ar putea constitui în sine o
reparație echitabilă suficientă. În orice caz, acesta consideră că
suma solicitată este excesivă.
62. În ceea ce privește cererea pentru prejudiciul material,
Curtea nu observă nicio legătură directă de cauzalitate între
încălcarea constatată și prejudiciul material pretins și respinge
această cerere.
63. În schimb, aceasta consideră că reclamantul a suferit un
prejudiciu moral care nu poate fi remediat doar prin constatarea
încălcării din prezenta hotărâre. Pronunțându-se în echitate, în
conformitate cu art. 41 din Convenție și ținând seama de
circumstanțele specifice ale cauzei, Curtea consideră că trebuie

15

să i se acorde reclamantului 4.000 EUR cu titlu de prejudiciu
moral și să fie respinse cererile de reparație echitabilă cu titlu de
prejudiciu moral pentru celelalte capete de cerere.
B. Cheltuieli de judecată

64. De asemenea, reclamantul solicită 191 EUR pentru
cheltuielile de judecată efectuate în fața instanțelor interne
(costul expertizei medicale și al onorariului avocatului) și
1.260 EUR pentru cele efectuate în fața Curții (onorariul
avocatului). Acesta depune la dosar o chitanță dovedind plata
unei sume de aproximativ 41 EUR, reprezentând cheltuielile
aferente pentru obținerea avizului din partea Comisiei
Superioare Medico-Legale, și o chitanță de aproximativ
150 EUR pentru onorariul avocatului, pentru reprezentarea
reclamantului în procedura din fața Curții Supreme de Justiție,
precum și contractul aferent de asistență judiciară. În ceea ce
privește cheltuielile suportate pentru onorariul avocatului în fața
Curții, avocata reclamantului pune la dispoziție un contract de
asistență judiciară ce conține acordul acestuia pentru ca plata
sumelor respective de către Curte să fie efectuată direct
avocatei sale; aceasta prezintă, de asemenea, o notă referitoare
la numărul de ore facturate și la activitățile desfășurate.
65. Guvernul subliniază că cheltuielile pentru onorariul
avocatului în fața Curții nu au fost stabilite efectiv și că, în orice
caz, suma este excesivă în raport cu complexitatea cauzei.
Acesta solicită Curții să nu acorde decât cheltuielile considerate
reale, necesare, rezonabile și dovedite.
66. În conformitate cu jurisprudența Curții, un reclamant nu
poate obține rambursarea cheltuielilor sale de judecată decât în
măsura în care se stabilește caracterul real, necesar și rezonabil
al acestora.
67. În ceea ce privește cheltuielile de judecată efectuate în
fața instanțelor interne, ținând seama de toate elementele pe
care le deține și de criteriile menționate mai sus, Curtea
consideră rezonabilă acordarea sumei de 150 EUR
reclamantului.
Cu privire la cheltuielile pentru onorariul avocatului în
procedura din fața Curții, trebuie să se constate că, în temeiul
contractului de asistență judiciară depus la dosar, reclamantul
are obligația de a plăti respectivele cheltuieli. În consecință, în
măsura în care avocata are dreptul să solicite plata onorariului
său în temeiul contractului, cheltuielile corespunzătoare sunt
într-adevăr ăreale” (a se vedea, mutatis mutandis, Tebieti
Mühafize Cemiyyeti și Israfilov împotriva Azerbaidjanului,
nr. 37.083/03, pct. 106, CEDO 2009-...).
Cu toate acestea, trebuie aplicată o oarecare reducere,
având în vedere constatarea conform căreia nu a existat nicio
încălcare cu privire la unul dintre capetele de cerere în privința
cărora avocatul a prezentat observații în fața Curții (a se vedea,
mutatis mutandis, Nourmagomedov împotriva Rusiei,
nr. 30.138/02, pct. 69, 7 iunie 2007). Având în vedere
documentele care se află în posesia sa și criteriile mai sus
menționate, Curtea consideră că este rezonabil să se acorde
reclamantului suma de 1.000 EUR pentru procedura în fața
Curții. Având în vedere convenția încheiată între partea
interesată și avocata acesteia, doamna N. Popescu, Curtea
hotărăște că suma menționată anterior va fi plătită direct
acesteia din urmă.
C. Dobânzi moratorii

68. Curtea consideră necesar ca rata dobânzilor moratorii să
se întemeieze pe rata dobânzii facilității de împrumut marginal
practicată de Banca Centrală Europeană, majorată cu 3 puncte
procentuale.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 399/7.VI.2011
P E N T R U A C E S T E M O T I V E,

În unanimitate,
CURTEA

1. declară cererea admisibilă în ceea ce privește capetele de cerere întemeiate pe art. 6 § 1 din Convenție, referitoare la
securitatea raporturilor juridice și la durata procedurii, și inadmisibilă pentru celelalte capete de cerere;
2. hotărăște că a fost încălcat art. 6 § 1 din Convenție ca urmare a nerespectării principiului securității raporturilor juridice;
3. hotărăște că nu a fost încălcat art. 6 § 1 din Convenție ca urmare a duratei procedurii;
4. hotărăște:
a) că statul pârât trebuie să plătească, în termen de 3 luni de la data rămânerii definitive a hotărârii, în conformitate cu
art. 44 § 2 din Convenție, următoarele sume, care trebuie convertite în moneda statului pârât, la rata de schimb aplicabilă la data
plății:
(i) 4.000 EUR (patru mii de euro), plus orice sumă ce poate fi datorată cu titlu de impozit, pentru prejudiciu moral,
sumă ce va fi plătită reclamantului;
(ii) 150 EUR (o sută cincizeci de euro), plus orice sumă ce poate fi datorată cu titlu de impozit de către reclamant,
pentru cheltuielile de judecată efectuate în procedura din fața instanțelor interne, sumă ce va fi plătită reclamantului;
(iii) 1.000 EUR (o mie de euro) pentru cheltuielile de judecată referitoare la procedura din fața Curții, sumă ce va fi
plătită direct doamnei N. Popescu, care l-a reprezentat pe reclamant în calitate de avocat;
b) că, de la expirarea termenului menționat și până la efectuarea plății, aceste sume trebuie majorate cu o dobândă simplă,
la o rată egală cu rata dobânzii facilității de împrumut marginal practicată de Banca Centrală Europeană, aplicabilă pe parcursul
acestei perioade, și majorată cu trei puncte procentuale;
5. respinge cererea de acordare a unei reparații echitabile pentru celelalte capete de cerere.
Redactată în limba franceză, apoi comunicată în scris, la 7 decembrie 2010, în temeiul art. 77 § 2 și 3 din Regulament.
Josep Casadevall,
președinte

Georgeta N. Stoica

Santiago Quesada,
grefier

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 399/7.VI.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|523609]
ISSN 1453—4495

