PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 400

Miercuri, 8 iunie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 485 din 12 aprilie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 81 alin. (2) din
Legea nr. 122/2006 privind azilul în România ............

2–3

Decizia nr. 486 din 12 aprilie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 26 alin. (1) și
alin. (2) pct. 2, art. 49 alin. (1) și (2) și art. 77 alin. (1) lit. a)
din Legea nr. 122/2006 privind azilul în România ........

3–5

Decizia nr. 553 din 3 mai 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1), art. 7
alin. (1), art. 10 alin. (1) și art. 13 alin. (1), (2) și (5) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 119/2007
privind măsurile pentru combaterea întârzierii
executării obligațiilor de plată rezultate din contracte
comerciale ..................................................................

6–7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
100. — Ordin al ministrului administrației și internelor
pentru aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Direcției generale juridice ....................

8–25

1.470. — Ordin al ministrului mediului și pădurilor pentru
aprobarea derogării în vederea capturării în scop
științific a unui număr de exemplare din specii de
păsări..........................................................................

25–26

1.497. — Ordin al ministrului dezvoltării regionale și turismului
pentru aprobarea Procedurii privind evaluarea
laboratoarelor de analiză și încercări în activitatea de
construcții în vederea autorizării ................................

27–48

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
5. — Regulament privind calitatea de persoane
declarante la Centrala Riscurilor Bancare a instituțiilor
de plată ......................................................................

48

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/8.VI.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 485
din 12 aprilie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 81 alin. (2)
din Legea nr. 122/2006 privind azilul în România
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 81 alin. (2) din Legea nr. 122/2006 privind
azilul în România, excepție ridicată de Sohel Sohel în Dosarul
nr. 8.110/4/2009 al Judecătoriei Sectorului 4 București.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită. Se prezintă domnul
Abdul Salam Pasha, interpretul autorizat de limba bengali.
Magistratul-asistent învederează faptul că partea Oficiul
Român pentru Imigrări a depus note scrise prin care solicită
respingerea excepției de neconstituționalitate.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate,
invocând cele reținute de Curtea Constituțională prin Decizia
nr. 167 din 27 februarie 2007.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 21 mai 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 8.110/4/2009, Judecătoria Sectorului 4 București a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 81 alin. (2) din Legea
nr. 122/2006 privind azilul în România, excepție ridicată de
Sohel Sohel într-o cauză având ca obiect soluționarea plângerii
formulate de aceasta împotriva hotărârii Oficiului Român pentru
Imigrări de respingere a cererii sale de azil.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că articolul de lege criticat este neconstituțional,
întrucât exclude în totalitate posibilitatea controlului judiciar,
eliminând posibilitatea de a exercita măcar o singură cale de
atac și, implicit, îngrădind accesul liber la justiție.
Judecătoria Sectorului 4 București apreciază că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată, având în vedere
faptul că ăpetentul are garantat accesul la justiție din moment ce
el poate ataca hotărârea Oficiului Român pentru Imigrări, un
organ ce nu reprezintă o instanță în sensul art. 6 paragraful 1 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, iar statele au posibilitatea să suprime anumite
căi de atac împotriva hotărârii instanțelor de fond pe
considerente de celeritate și [în funcție] de gradul de
complexitate al diferitelor cauze”.

Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, notele scrise depuse la dosar, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 81 alin. (2) din Legea nr. 122/2006 privind azilul
în România, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 428 din 18 mai 2006, cu modificările și completările
ulterioare, care au următorul conținut:
— Art. 81 alin. (2): ă(2) Hotărârea instanței prevăzută la
alin. (1) lit. b) este irevocabilă.”
Hotărârea la care se referă textul de lege criticat este cea
prin care instanța soluționează plângerea împotriva soluției de
respingere a cererii de azil ca evident nefondată, menținând
hotărârea Oficiului Român pentru Imigrări.
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, sunt
nesocotite dispozițiile din Constituție cuprinse la art. 21 alin. (1)
și (2) privind accesul liber la justiție, la art. 24 alin. (1) care
garantează dreptul la apărare și la art. 129 care consacră
dreptul de a exercita, în condițiile legii, căile de atac [pe care
autorul excepției îl menționează în mod eronat ca art. 128
alin. (1) ]. De asemenea, invocă și dispozițiile art. 6 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, care consacră dreptul persoanei la un proces
echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
că s-a mai pronunțat cu privire la dispozițiile de lege ce formează
obiectul acesteia, din perspectiva unor critici similare,
constatând conformitatea acestora cu textele constituționale și
convenționale invocate. Astfel, prin mai multe decizii, Curtea a
reținut că domeniul de reglementare al Legii nr. 122/2006 privind
azilul în România impune stabilirea unor reguli speciale, cum ar
fi, de exemplu, cea referitoare la procedura accelerată în cadrul
căreia se soluționează anumite cauze privind solicitanții de azil,
caracterizată prin termene scurte pentru formularea căilor de
atac legale și pentru soluționarea acestora sau prin lipsa
recursului. Aceasta nu echivalează însă cu o îngrădire a
accesului liber la justiție, având în vedere faptul că dreptul
menționat nu presupune parcurgerea tuturor căilor de atac
existente la un moment dat în ordinea juridică internă. Totodată,
nici art. 21 din Constituție și nici art. 6 paragraful 1 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/8.VI.2011
nu consacră obligația asigurării dublului grad de jurisdicție,
acesta fiind garantat de art. 2 din Protocolul nr. 7 la aceeași
convenție doar în materie penală. În plus, Curtea a constatat că,
în funcție de anumite situații date, legiuitorul are competența
exclusivă de a reglementa competența instanțelor de judecată
și procedura de judecată, atâta vreme cât își subordonează
acest demers regulilor și principiilor constituționale. În acest
sens sunt Decizia nr. 167 din 27 februarie 2007, publicată în

3

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 29 martie
2007, și Decizia nr. 681 din 18 mai 2010, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 415 din 22 iunie 2010.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine modificarea acestei jurisprudențe, considerentele și
soluțiile deciziilor menționate își păstrează valabilitatea și în
cauza de față.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 81 alin. (2) din Legea nr. 122/2006 privind
azilul în România, excepție ridicată de Sohel Sohel în Dosarul nr. 8.110/4/2009 al Judecătoriei Sectorului 4 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 12 aprilie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 486
din 12 aprilie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 26 alin. (1) și alin. (2) pct. 2, art. 49
alin. (1) și (2) și art. 77 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 122/2006 privind azilul în România
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 26 alin. (1) și alin. (2) pct. 2, art. 49 alin. (1) și
(2) și art. 77 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 122/2006 privind azilul
în România, excepție ridicată de Oxana Vlas în Dosarul
nr. 2.024/4/2009 al Judecătoriei Sectorului 4 București.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent învederează faptul că partea Oficiul
Român pentru Imigrări a transmis la dosar note scrise prin care
solicită respingerea excepției de neconstituționalitate.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune

concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate. În
ceea ce privește dispozițiile art. 26 alin. (1) și alin. (2) pct. 2 din
Legea nr. 122/2006 apreciază că nu se impune reconsiderarea
jurisprudenței existente în materie, iar, referitor la celelalte texte
de lege criticate, consideră că sunt constituționale, întrucât se
aplică fără privilegii și fără discriminări tuturor subiecților ce intră
sub incidența normelor pe care le conțin.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 13 noiembrie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 2.024/4/2009, Judecătoria Sectorului 4 București a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 26 alin. (1) și alin. (2)
pct. 2, art. 49 alin. (1) și (2) și art. 77 alin. (1) lit. a) din Legea
nr. 122/2006 privind azilul în România, excepție ridicată de
Oxana Vlas într-o cauză având ca obiect plângerea formulată
de aceasta împotriva hotărârii Oficiului Român pentru Imigrări
de respingere a cererii de acordare a statutului de refugiat sau
a protecției subsidiare. Încheierea de sesizare a fost înregistrată
la Curtea Constituțională la data de 4 octombrie 2010,
constituindu-se Dosarul nr. 3.997D/2010.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că dispozițiile art. 26 alin. (1) și
alin. (2) pct. 2 din Legea nr. 122/2006 sunt imprecise cu privire

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/8.VI.2011

la ăspectrul motivelor de pedepse și tratamente inumane” care
permit acordarea protecției subsidiare, textul limitând sfera de
aplicabilitate a interzicerii torturii și tratamentelor inumane și
degradante doar la cele ce pot surveni ca urmare a unuia dintre
cele cinci motive de persecuție prevăzute de Convenția din 1951
privind statutul refugiaților (rasa, religia, naționalitatea, opinia
politică și apartenența la un anumit grup social). Totodată,
susține cu privire la aceleași texte de lege că nu sunt suficient
de clare și accesibile, astfel încât să garanteze dreptul la viața
privată.
Referitor la dispozițiile art. 49 alin. (1) și (2) lit. a) din Legea
nr. 122/2006, susține că permit discriminarea solicitanților,
întrucât lasă soluționarea cererilor de azil ăla libera alegere și
doleanță a funcționarilor Oficiului Român pentru Imigrări”, care
nu analizează situația concretă a fiecărui solicitant de azil în
parte.
Cât privește dispozițiile art. 77 alin. (1) din Legea
nr. 122/2006, autorul excepției susține că ăsimpla declarare a
unui stat ca țară sigură de origine doar în baza faptului că nu
există mulți cetățeni care să solicite azil în alte state este o
discriminare în drepturile cetățenești prevăzute la art. 16 alin. (1)
din Constituția României, raportate la dispozițiile art. 33 din
Convenția din 1951 privind statutul refugiaților [care instituie
interdicția de expulzare și returnare a refugiaților peste
frontierele teritoriilor unde viața sau libertatea lor ar fi amenințate
pe motive de rasă, religie, naționalitate, apartenență la un
anumit grup social sau opinii politice]”.
Judecătoria Sectorului 4 București, referindu-se și la
jurisprudența în materie a Curții Constituționale, apreciază că
excepția de neconstituționalitate nu este întemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile de lege ce
formează obiectul excepției sunt constituționale. Astfel, în ce
privește prevederile art. 26 alin. (1) și alin. (2) pct. 2 din Legea
nr. 122/2006 invocă jurisprudența Curții în materie, referitor la
art. 49 alin. (1) și (2) din Legea nr. 122/2006 arată că se aplică
tuturor celor aflați în situația prevăzută de ipoteza normei, fără
nicio discriminare pe criterii arbitrare, iar formularea art. 77
alin. (1) lit. a) din aceeași lege nu conține dispoziții contrare
criteriilor de nediscriminare prevăzute de art. 4 din Constituție,
fiind aplicabile în mod egal destinatarilor normei juridice.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
notele scrise depuse la dosar, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 26 alin. (1) și alin. (2) pct. 2, art. 49 alin. (1) și (2)
și art. 77 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 122/2006 privind azilul în

România, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 428 din 18 mai 2006, cu modificările și completările
ulterioare, care au următorul conținut:
— Art. 26 alin. (1) și (2) pct. 2: ă(1) Protecția subsidiară se
poate acorda cetățeanului străin sau apatridului care nu
îndeplinește condițiile pentru recunoașterea statutului de
refugiat și cu privire la care există motive temeinice să se creadă
că, în cazul returnării în țara de origine, respectiv în țara în care
își avea reședința obișnuită, va fi expus unui risc serios, în
sensul prevederilor alin. (2), și care nu poate sau, datorită
acestui risc, nu dorește protecția acelei țări.
(2) Prin risc serios, în sensul alin. (1), se înțelege: [... ]
2. tortură, tratamente sau pedepse inumane ori degradante;”;
— Art. 49 alin. (1) și (2): ă(1) În procesul decizional,
funcționarii prevăzuți la art. 48 alin. (2) au dreptul să solicite
expertize și să consulte experți.
(2) Oficiul Național pentru Refugiați poate solicita oricăror
instituții publice, agenții sau organizații care funcționează pe
teritoriul României orice documente necesare pentru analizarea
situației solicitantului și soluționarea cererii de azil a acestuia,
cu respectarea confidențialității în condițiile stabilite la art. 10.
În aceste cazuri nu este necesar acordul solicitantului.”;
— Art. 77 alin. (1) lit. a): ă(1) Sunt considerate țări sigure de
origine statele membre ale Uniunii Europene, precum și alte
state stabilite, la propunerea Oficiului Român pentru Imigrări,
prin ordin al ministrului administrației și internelor, pe baza
următoarelor criterii:
a) numărul cererilor de azil formulate de cetățenii țării
respective și coeficienții de acordare a unei forme de protecție;”.
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, sunt
nesocotite următoarele dispoziții din Legea fundamentală:
art. 16 alin. (1) care consacră principul egalității cetățenilor în
fața legii și a autorităților publice, art. 22 alin. (2) care interzice
tortura și tratamentele inumane și degradante și art. 26 alin. (1)
care obligă autoritățile publice la respectarea și ocrotirea vieții
intime, familiale și private. De asemenea, în motivarea excepției
sunt invocate și prevederile art. 3 —ăInterzicerea torturii” și art. 8 —
ăDreptul la respectarea vieții private și de familie” din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
că dispozițiile art. 26 alin. (1) și (2) pct. 2 din Legea nr. 122/2006
au mai format obiectul excepției de neconstituționalitate, prin
raportare la aceleași prevederi constituționale și convenționale
invocate și în cauza de față și prin prisma unor critici similare.
Prin mai multe decizii, dintre care pot fi menționate,
exemplificativ, Decizia nr. 1.178 din 30 septembrie 2010,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 745 din
8 noiembrie 2010, sau Decizia nr. 779 din 3 iunie 2010, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 481 din 14 iulie
2010. Curtea a reținut, cu acele prilejuri, că textele de lege
criticate reprezintă, prin însăși forma suplimentară de protecție
pe care o instituie în favoarea acelor străini care nu îndeplinesc
condițiile pentru recunoașterea statutului de refugiat, o
modalitate de concretizare a rigorilor impuse de necesitatea
respectării de către statul român a principiului fundamental
referitor la interzicerea torturii și a pedepselor sau tratamentelor
inumane ori degradante. De asemenea, instanța de contencios
constituțional a observat că dispozițiile art. 26 alin. (1) și (2)
pct. 2 din Legea nr. 122/2006 oferă suficiente repere și elemente
pentru ca persoana căreia acestea i se adresează să înțeleagă
condițiile în funcție de care i se poate acorda forma de protecție

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/8.VI.2011
solicitată, astfel că nu se poate reține critica referitoare la
pretinsa lipsă de precizie și claritate a acestora.
Întrucât nu au fost relevate elemente noi, de natură să
determine modificarea acestei jurisprudențe, considerentele și
soluțiile deciziilor menționate își păstrează valabilitatea și în
cauza de față.
În ceea ce privește dispozițiile art. 49 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 122/2006, autorul excepției susține că permit discriminarea
solicitanților, întrucât lasă soluționarea cererilor de azil ăla libera
alegere și doleanță a funcționarilor Oficiului Român pentru
Imigrări”, care nu analizează situația concretă a fiecărui
solicitant de azil în parte. Curtea constată că, din perspectiva
unei astfel de critici, excepția de neconstituționalitate este
inadmisibilă, întrucât pretinsa discriminare nu este imputată, în
realitate, textului de lege criticat, ci modalității în care funcționarii
Oficiului Român de Imigrări înțeleg să îl aplice. Prevederile
art. 49 alin. (1) și (2) din Legea nr. 122/2006 nu sunt susceptibile
de a crea discriminări între diferite categorii de solicitanți,
dispozițiile art. 16 alin. (1) din Constituție neavând incidență în
soluționarea excepției de neconstituționalitate de față. Aceasta,
deoarece textele de lege menționate nu fac altceva decât să
reglementeze anumite aspecte ale activității funcționarilor
Oficiului Român pentru Imigrări. Oferindu-le acestora
posibilitatea de a solicita efectuarea unor expertize și de a
consulta anumiți experți, textul le permite să recurgă la cele mai
eficiente mijloace în vederea clarificării situației fiecărui
solicitant. Aceeași este finalitatea dispozițiilor alin. (2) al art. 49
din Legea nr. 122/2006, potrivit cărora Oficiul Național pentru
Refugiați poate solicita oricăror instituții publice, agenții sau
organizații care funcționează pe teritoriul României orice
documente necesare pentru analizarea situației solicitantului și
soluționarea cererii sale de azil, în condițiile respectării
confidențialității acestora.
Curtea nu poate reține nici critica referitoare la dispozițiile
art. 77 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 122/2006, care conține unul
dintre criteriile pe baza cărora statele terțe Uniunii Europene pot
fi considerate ățări sigure de origine”, și anume cel care are în
vedere numărul cererilor de azil formulate de cetățenii țării
respective și coeficienții de acordare a unei forme de protecție.
Curtea constată că nici în acest caz art. 16 alin. (1) din
Constituție nu poate fi luat ca reper pentru analiza pretinsei
neconstituționalități, acesta putând fi invocat, prin ipoteză, numai

5

în acele situații în care există cel puțin doi termeni între care să
se poată face o comparație. Or, textul de lege criticat nu vizează
anumite categorii de persoane între care ar putea exista o
diferență de tratament juridic și cu privire la care ar fi posibilă
realizarea unei comparații pentru a se stabili existența sau
inexistența unei discriminări. De altfel, autoarea excepției se
rezumă la a susține încălcarea principiului egalității, fără a
argumenta însă această afirmație, invocând doar prevederile
art. 33 din Convenția din 1951 privind statutul refugiaților, care
instituie interdicția de expulzare și returnare a refugiaților peste
frontierele teritoriilor unde viața sau libertatea lor ar fi amenințate
pe motive de rasă, religie, naționalitate, apartenență la un
anumit grup social sau opinii politice. Or, raportarea la acest text
din documentul internațional menționat ar putea fi avută în
vedere doar de judecătorul fondului litigiului, care va ține seama
și de dispozițiile art. 77 alin. (3) din Legea nr. 122/2006, potrivit
cărora ăCererea de azil a străinului care provine dintr-o țară
sigură de origine este respinsă ca evident nefondată, cu
excepția cazului în care situația de fapt sau dovezile
prezentate de solicitant arată existența unei temeri bine
întemeiate de persecuție în sensul art. 23 alin. (1)”.
În plus, Curtea observă că autorul excepției afirmă că
prevederile de lege ce formează obiectul excepției au condus la
o analizare a cererii sale de azil exclusiv ădintr-o perspectivă
teoretică”, fără să existe implicarea activă a funcționarului de la
Oficiul Român pentru Imigrări în verificarea situației reale a
statului din care acesta provine. Or, Curtea constată că această
abordare nu pune în discuție constituționalitatea textelor de lege,
ci modul de aplicare a acestora, aspect asupra căruia are
competența de a se pronunța doar instanța învestită cu
soluționarea plângerii. De asemenea, tot judecătorul fondului va
analiza în ce măsură alte tipuri de violări grave ale drepturilor
omului pot fi considerate ca reprezentând un risc de persecuție
de natură a justifica acordarea statutului de refugiat.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

I. Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 26 alin. (1) și alin. (2) pct. 2 din Legea
nr. 122/2006 privind azilul în România, excepție ridicată de Oxana Vlas în Dosarul nr. 2.024/4/2009 al Judecătoriei Sectorului 4
București.
II. Respinge, ca inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 49 alin. (1) și (2) și art. 77 alin. (1) lit. a)
din Legea nr. 122/2006 privind azilul în România, excepție ridicată același autor în același dosar al aceleiași instanțe.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 12 aprilie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/8.VI.2011
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 553
din 3 mai 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1), art. 7 alin. (1),
art. 10 alin. (1) și art. 13 alin. (1), (2) și (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 119/2007
privind măsurile pentru combaterea întârzierii executării obligațiilor de plată rezultate
din contracte comerciale
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Daniela Ramona Marițiu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2 alin. (1), art. 7 alin. (1), art. 10 alin. (1) și
art. 13 alin. (1), (2) și (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 119/2007 privind măsurile pentru combaterea întârzierii
executării obligațiilor de plată rezultate din contracte comerciale,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăRetail Food
Service” — S.R.L. din București în Dosarul nr. 29.461/301/2009
al Tribunalului București — Secția a VI-a comercială. Excepția
formează
obiectul
Dosarului
Curții
Constituționale
nr. 3.305D/2010.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public. Acesta pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 2 alin. (1), art. 7 alin. (1) și art. 10 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 119/2007 ca
neîntemeiată. În acest sens, face referire la jurisprudența în
materie a Curții Constituționale. În ceea ce privește excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 alin. (1), (2) și (5) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 119/2007, pune concluzii
de respingere a acesteia ca inadmisibilă.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 4 iunie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 29.461/301/2009, Tribunalul București — Secția a VI-a
comercială a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1), art. 7
alin. (1), art. 10 alin. (1) și art. 13 alin. (1), (2) și (5) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 119/2007 privind
măsurile pentru combaterea întârzierii executării obligațiilor
de plată rezultate din contracte comerciale, excepție ridicată
de Societatea Comercială ăRetail Food Service” — S.R.L. din
București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile criticate contravin prevederilor
art. 21 alin. (3) și art. 24 alin. (1) din Constituție, deoarece dau
posibilitatea instanței învestite cu soluționarea ordonanței de
plată să soluționeze cauza doar pe baza susținerilor creditoarei,
fără ca debitoarea să poată administra probe în apărare și fără
a fi îndeplinită obligația de aflare a adevărului. Cererea

creditorului se soluționează numai pe baza actelor aflate la
dosarul cauzei, fiind înlăturată posibilitatea debitorului de a-și
apăra în mod real interesele.
Tribunalul București — Secția a VI-a comercială nu și-a
exprimat opinia asupra excepției de neconstituționalitate.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile reprezentantului Ministerului
Public, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze prezenta excepție.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2 alin. (1), art. 7 alin. (1), art. 10 alin. (1) și art. 13
alin. (1), (2) și (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 119/2007 privind măsurile pentru combaterea întârzierii
executării obligațiilor de plată rezultate din contracte comerciale,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 738 din
31 octombrie 2007, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 118/2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 410 din 2 iunie 2008.
Textele de lege criticate au următorul cuprins:
— Art. 2 alin. (1): ă(1) Prezenta ordonanță de urgență se
aplică creanțelor certe, lichide și exigibile ce reprezintă obligații
de plată a unor sume de bani care rezultă din contracte
comerciale.”;
— Art. 7 alin. (1): ă(1) Pentru soluționarea cererii, judecătorul
dispune citarea părților, potrivit dispozițiilor Codului de procedură
civilă referitoare la pricinile urgente, pentru explicații și lămuriri,
precum și pentru a stărui în efectuarea plății sumei datorate de
debitor ori pentru a se ajunge la o înțelegere a părților asupra
modalităților de plată. Citația va fi înmânată părții cu 3 zile
înaintea termenului de judecată.”;
— Art. 10 alin. (1): ă(1) În cazul în care, ca urmare a verificării
cererii pe baza înscrisurilor depuse, a declarațiilor părților,
precum și a celorlalte probe administrate, constată că cererea
este întemeiată, instanța emite o ordonanță de plată, în care se
precizează suma și termenul de plată.”;
— Art. 13 alin. (1), (2) și (5): ă(1) Împotriva ordonanței de
plată debitorul poate formula cerere în anulare, în termen de
10 zile de la data comunicării acesteia.
(2) Cererea în anulare se soluționează de către instanța
competentă pentru judecarea fondului cauzei în primă
instanță.[...]

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/8.VI.2011
(5) Hotărârea prin care a fost respinsă cererea în anulare
este irevocabilă.”
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții legale,
autoarea excepției invocă încălcarea prevederilor constituționale
ale art. 21 referitoare la accesul liber la justiție, art. 24 referitoare
la dreptul la apărare și art. 44 referitoare la dreptul de
proprietate.
I. Examinând excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 2 alin. (1), art. 7 alin. (1), art. 10 alin. (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 119/2007, Curtea constată că s-a mai
pronunțat asupra constituționalității dispozițiilor de lege criticate,
exemplu fiind Decizia nr. 1.129 din 10 septembrie 2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 716 din
23 octombrie 2009, Decizia nr. 1.001 din 7 octombrie 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 774 din
18 noiembrie 2008, sau Decizia nr. 1.116 din 16 octombrie 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 776 din
19 noiembrie 2008. Cu acele prilejuri, Curtea a constatat că
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 119/2007 a fost adoptată
pentru a stabili măsuri pentru combaterea întârzierii executării
obligațiilor de plată asumate prin contracte comerciale și pentru
stabilirea unei proceduri simplificate de soluționare a acțiunilor
în justiție având ca obiect asemenea obligații.
Prevederile de lege criticate sunt în sensul aplicării
principiului rolului activ al judecătorului, care, la soluționarea
pricinilor în primă instanță, are obligația de a încerca împăcarea
părților. Împrejurarea că, potrivit art. 7 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 119/2007, judecătorul citează părțile pentru
explicații și lămuriri și stăruie în efectuarea plății sumei datorate
nu înseamnă că hotărârea se va pronunța fără ca acesta să fi
analizat toate probele aflate la dosar, inclusiv cele propuse de
debitor. Mai mult, art. 2 din ordonanța de urgență prevede că
procedura reglementată de acest act normativ vizează exclusiv
creanțele certe, lichide și exigibile ce reprezintă obligații de plată
a unor sume de bani care rezultă din contracte comerciale, iar
art. 10 dispune că ordonanța de plată se va emite numai în urma
verificării cererii pe baza înscrisurilor depuse potrivit art. 6

7

alin. (2), a declarațiilor părților, precum și a celorlalte probe
administrate, instanța constatând că cererea este întemeiată.
Or, este de menționat că, potrivit reglementărilor legale,
creanța este certă atunci când asupra acesteia nu există nicio
îndoială și, prin urmare, nu poate fi practic contestată. De
exemplu, ar fi aproape imposibil ca debitorul obligației să
conteste o factură fiscală câtă vreme a semnat de primirea
acesteia.
Pe de altă parte, dispozițiile art. 13 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 119/2007 dau posibilitatea contestării de către
debitor a ordonanței de plată și reglementează procedura pentru
exercitarea căii de atac. Așa fiind, se constată că prevederile
din ordonanță criticate de autoarea excepției nu numai că nu
încalcă dispozițiile constituționale și convenționale invocate, ci,
dimpotrivă, dau expresie acestora.
Întrucât nu au apărut împrejurări noi care să determine
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale în această
materie, soluția adoptată în precedent, precum și considerentele
pe care aceasta se întemeiază își mențin valabilitatea și în
cauza de față.
II. În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 13 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 119/2007, Curtea constată că aceasta este inadmisibilă,
textul de lege criticat neavând legătură cu cauza, întrucât la
momentul ridicării excepției de neconstituționalitate nici măcar
nu s-a emis ordonanța de plată.
Or, cererea în anulare este o cale de atac împotriva acestei
ordonanțe de urgență, iar excepția de neconstituționalitate nu
poate privi o eventualitate, interesul celui ce ridică excepția
trebuind să fie născut, actual și direct. În aceste condiții, aceste
prevederi legale criticate nu îndeplinesc condiția legăturii cu
cauza prevăzută de art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992.
A admite că un atare text ar avea legătură cu cauza ar
însemna ca în anumite faze procesuale să se poată ridica
excepții de neconstituționalitate care să vizeze alte faze
procesuale, ceea ce este inadmisibil.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

I. Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1), art. 7 alin. (1) și art. 10 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 119/2007 privind măsurile pentru combaterea întârzierii executării obligațiilor de plată
rezultate din contracte comerciale, excepție ridicată de Societatea Comercială ăRetail Food Service” — S.R.L. din București în
Dosarul nr. 29.461/301/2009 al Tribunalului București — Secția a VI-a comercială.
II. Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 alin. (1), (2) și (5) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 119/2007 privind măsurile pentru combaterea întârzierii executării obligațiilor de plată rezultate din
contracte comerciale, excepție ridicată de același autor în același dosar al aceleiași instanțe.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 mai 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/8.VI.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului de organizare
și funcționare a Direcției generale juridice
Având în vedere prevederile art. 12 alin. (3) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu
modificările și completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 416/2007
privind structura organizatorică și efectivele Ministerului Administrației și Internelor,
cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările
ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și funcționare a Direcției
generale juridice, prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 19 mai 2011.
Nr. 100.

ANEXĂ

REGULAMENT

de organizare și funcționare a Direcției generale juridice
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Direcția generală juridică, denumită în
continuare direcție generală, este unitatea centrală de
specialitate a Ministerului Administrației și Internelor, denumit în
continuare minister, fără personalitate juridică, cu competență
materială și teritorială generală în domeniul asistenței juridice,
care este organizată și funcționează în conformitate cu
prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 30/2007
privind organizarea și funcționarea Ministerului Administrației și
Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu
modificările și completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului
nr. 416/2007 privind structura organizatorică și efectivele
Ministerului Administrației și Internelor, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) Direcția generală face parte din structura aparatului
central al ministerului și se află în subordonarea directă a
ministrului administrației și internelor.
(3) Activitatea direcției generale este destinată asigurării
legalității actelor emise/semnate de ministrul administrației și
internelor, secretarii de stat și secretarul general, legalității
contractelor și actelor care angajează răspunderea juridică a
ministerului, reprezentării și apărării intereselor ministerului în
fața instanțelor de judecată și a altor organe de jurisdicție,
potrivit reglementărilor legale în vigoare.

Art. 2. — (1) Direcția generală desfășoară, potrivit legii și
prezentului regulament, activități referitoare la elaborarea,
avizarea și promovarea proiectelor de acte normative,
asigurarea legalității derulării raporturilor în relația ministerului
cu Parlamentul și cu Guvernul, reprezentarea și apărarea
intereselor ministerului în fața instanțelor judecătorești sau a
altor organe de jurisdicție, avizarea proiectelor de contracte și a
altor lucrări cu caracter juridic, promovarea și respectarea
drepturilor omului și a normelor dreptului internațional, european
și umanitar în/și de către minister, coordonarea activității de
asistență juridică la nivelul unităților din aparatul central al
ministerului, al instituțiilor și structurilor aflate în subordinea
ministerului și al unităților din subordinea acestora.
(2) Direcția generală exercită, potrivit legii și în limita
competenței, prin personal anume desemnat, activitate
jurisdicțională în cauzele care au ca obiect angajarea
răspunderii materiale pentru pagubele aduse patrimoniului
ministerului din vina personalului acestuia.
Art. 3. — Direcția generală desfășoară activitățile care îi sunt
date în competență pentru asigurarea aplicării legilor,
ordonanțelor și hotărârilor Guvernului, hotărârilor Consiliului
Suprem de Apărare a Țării, a ordinelor și instrucțiunilor emise de
ministrul administrației și internelor.
Art. 4. — (1) Direcția generală, prin directorul general,
directorii generali adjuncți, sau personalul desemnat de către
aceștia, reprezintă și angajează ministerul în raporturile cu
instanțele de judecată și a altor organe de jurisdicție și îndrumă,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/8.VI.2011
coordonează, controlează și monitorizează activitățile din
domeniul său de competență desfășurate de către structurile de
profil ori de personalul desemnat în acest scop la nivelul
unităților din aparatul central al ministerului, al instituțiilor și
structurilor aflate în subordinea ministerului și al unităților din
subordinea acestora, în limitele și în condițiile stabilite potrivit
reglementărilor în vigoare.
(2) Reprezentarea intereselor ministerului în fața instanțelor
de judecată și a altor organe de jurisdicție se asigură de către
direcția generală, prin consilieri juridici desemnați pe baza
delegației de reprezentare, semnată de directorul general sau
de directorii generali adjuncți.
(3) Directorul general, precum și directorii generali adjuncți ai
direcției generale semnează/aprobă, în numele ministrului
administrației și internelor și pentru acesta, acțiuni în justiție, căi
de atac, renunțarea la acțiuni și căi de atac, precum și orice
mijloace legale de apărare a intereselor ministerului în fața
instanțelor de judecată și a altor organe de jurisdicție.
CAPITOLUL II
Organizarea direcției generale
Art. 5. — (1) Direcția generală are în structura organizatorică
următoarele componente:
a) conducerea direcției generale;
b) Serviciul elaborare și avizare acte normative în domeniul
securității naționale și relația cu Guvernul;
c) Serviciul elaborare și avizare acte normative pentru
administrația publică;
d) Serviciul drept european, internațional, umanitar și
drepturile omului;
e) Serviciul relația cu Parlamentul;
f) Serviciul contencios;
g) Serviciul contracte, coordonare asistență juridică și
jurisdicția imputațiilor;
h) Serviciul secretariat, documente clasificate și
documentare;
i) Structura de securitate (la nivel de compartiment).
(2) Organigrama direcției generale este prezentată în anexa
nr. 1.
Art. 6. — (1) În îndeplinirea atribuțiilor, direcția generală
cooperează cu celelalte unități din aparatul central al
ministerului, cu instituțiile și structurile aflate în subordinea
ministerului și cu unitățile din subordinea acestora și
colaborează, pe probleme de interes comun, potrivit actelor
normative în vigoare, cu instituții și organisme ale autorităților
publice și societății civile.
(2) Diagrama principalelor relații ale direcției generale este
prevăzută în anexa nr. 2.
Art. 7. — (1) Întregul personal al direcției generale este
subordonat direct directorului general, respectiv directorilor
generali adjuncți care îi coordonează activitatea și în mod
nemijlocit șefilor serviciilor din care fac parte.
(2) Personalul direcției generale răspunde pentru executarea
sarcinilor de serviciu încredințate, potrivit fișelor posturilor.
CAPITOLUL III
Atribuțiile direcției generale
Art. 8. — (1) Direcția generală are următoarele atribuții
strategice:
a) stabilește, într-o concepție unitară, principiile și regulile
după care se desfășoară activitatea de asistență juridică în
cadrul ministerului, pe care le supune aprobării ministrului;
b) elaborează, atunci când este necesar, studii în domeniul
juridic și efectuează analize privind activitatea juridică în cadrul
ministerului;
c) întocmește, cu consultarea unităților din aparatul central
interesate, proiectul Planului anual cu propuneri de proiecte de

9

acte normative ce se vor elabora de către minister, precum și
propunerile privind elaborarea planurilor, programelor,
strategiilor sau a altor documente programatice ale Guvernului
care cuprind obiective referitoare la elaborarea unor proiecte de
acte normative care vizează competențele ministerului;
(2) Pe linie de asigurare a asistenței juridice, direcția
generală are următoarele atribuții principale specifice:
a) participă, prin personalul anume desemnat, la elaborarea
de către structurile ministerului a proiectelor de acte normative
care privesc activitatea acestuia, în condițiile stabilite potrivit
reglementărilor legale în vigoare;
b) colaborează la întocmirea proiectelor de acte normative
elaborate de structurile ministerului împreună cu alte autorități
publice centrale;
c) analizează proiectele de acte normative elaborate de către
structurile ministerului, prin raportare la reglementările privind
respectarea drepturilor omului, a legislației europene și a
tratatelor la care România este parte;
d) întocmește, cu consultarea structurilor interesate ale
ministerului, propuneri de avize la proiecte de acte normative
elaborate de autoritățile publice centrale sau locale, pentru care
se solicită avizarea de către minister, care ulterior se prezintă
conducerii ministerului;
e) avizează pentru legalitate proiectele de acte normative cu
caracter intern, elaborate de unitățile din aparatul central al
ministerului, de instituțiile și structurile aflate în subordinea
acestuia, care se supun aprobării ministrului, secretarilor de stat
și secretarului general, precum și proiectele elaborate de alte
autorități publice centrale, în măsura în care sunt aplicabile și
ministerului, în condiții stabilite potrivit reglementărilor legale în
vigoare;
f) participă, din ordinul conducerii ministerului, potrivit
reglementărilor legale în vigoare, prin personalul anume
desemnat, la susținerea proiectelor de acte normative de nivel
superior care vizează competențele ministerului, la Secretariatul
general al Guvernului, precum și la lucrările comisiilor de
specialitate ale Parlamentului sau la dezbaterile din Plenul
Senatului, respectiv al Camerei Deputaților care au ca obiect
astfel de proiecte;
g) participă, prin personalul anume desemnat, în cazuri
justificate, la negocierea de convenții, acorduri și înțelegeri
internaționale, în legătură cu domeniul de activitate al
ministerului, alături de consilierul juridic al unității din aparatul
central ori al structurii de specialitate din subordinea ministerului
sau prin care se derulează procedura de negociere, ori în
situația în care acestea sau structura ierarhic superioară nu
dispun, din cauze întemeiate, de asistență juridică proprie;
h) avizează pentru legalitate, prin personalul propriu
specializat, proiecte de convenții, acorduri și înțelegeri
internaționale în legătură cu domeniile de activitate ale
ministerului sau ale unităților aparatului central al ministerului ori
ale structurilor aflate în subordinea ministerului, în situația în
care structura de specialitate care a elaborat proiectul actului ori
structura ierarhic superioară nu dispune, din cauze întemeiate,
de asistență juridică proprie;
i) formulează, cu consultarea unităților din aparatul central al
ministerului, instituțiilor și structurilor aflate în subordinea
ministerului, proiectele răspunsurilor la interpelările și întrebările
adresate de deputați sau senatori ministrului administrației și
internelor și primului-ministru, dacă acestea vizează activitatea
ministerului, precum și puncte de vedere cu privire la propunerile
legislative ale deputaților și senatorilor care, ulterior, se supun
aprobării conducerii ministerului;
j) formulează, în condițiile legii, răspunsuri la petițiile
cetățenilor și organizațiilor neguvernamentale interne sau
internaționale, adresate direcției generale ori ministerului și

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/8.VI.2011

repartizate spre soluționare direcției generale de conducerea
ministerului;
k) reprezintă și apără interesele ministerului în fața
autorităților administrației publice, instanțelor de judecată și a
altor organe de jurisdicție, precum și în cadrul oricăror proceduri
prevăzute de lege, în cauzele în care este citat ministerul, prin
personal pe care îl desemnează în acest scop;
l) introduce acțiuni, depune întâmpinări, dă răspunsuri la
interogatorii, exercită căi de atac, renunță la acțiuni și căi de atac
și exercită orice mijloace legale de apărare a intereselor
ministerului la instanțele judecătorești și la alte organe de
jurisdicție, în cauzele în care este citat ministerul;
m) poate sesiza unitățile din aparatul central al ministerului,
instituțiile și structurile aflate în subordinea ministerului cu privire
la deficiențele datorate acestora, rezultate din soluționarea
litigiilor la instanțele judecătorești, pentru luarea măsurilor de
înlăturare a acestora, în scopul asigurării legalității și a ordinii
de drept;
n) ia măsuri pentru obținerea titlurilor executorii în cauzele în
care este citat ministerul, pe care le trimite instituțiilor și
structurilor interesate ale ministerului pentru punerea acestora în
executare, potrivit legii;
o) participă, prin personalul anume desemnat, la nivel
central, în cazuri temeinic justificate, în comisiile de achiziție
publică sau la negocierea proiectelor de contracte, alături de
consilierul juridic al unității din aparatul central al ministerului ori
al instituției sau structurii de specialitate din subordinea
ministerului prin care se derulează proceduri de achiziție publică
ori care negociază proiectul contractului, sau în situația în care
acestea ori structura ierarhic superioară nu dispun, din cauze
întemeiate, de asistență juridică proprie;
p) avizează pentru legalitate, prin personalul anume
desemnat, proiecte de contracte, înțelegeri, precum și alte acte
juridice care angajează răspunderea juridică a unităților din
aparatul central al ministerului ori a instituțiilor sau structurilor
de specialitate din subordinea ministerului în situația în care
acestea au derulat proceduri de achiziție ori au elaborat proiecte
de contracte sau alte acte juridice și nu dispun, la nivelul
unităților sau al structurilor ierarhic superioare, din cauze
întemeiate, de asistență juridică proprie.
(3) Pe linie de îndrumare, coordonare și control, direcția
generală are următoarele atribuții principale:
a) îndrumă și coordonează activitatea de asistență juridică
desfășurată de către structurile de profil ori de către personalul
desemnat în acest scop la nivelul unităților din aparatul central
al ministerului, al instituțiilor și structurilor aflate în subordinea
ministerului și al unităților din subordinea acestora;
b) efectuează acțiuni de control la unitățile din aparatul
central al ministerului, instituțiile și structurile aflate în
subordinea ministerului și unitățile subordonate acestora, pentru
verificarea îndeplinirii cu rigurozitate a atribuțiilor pe linie de
asistență juridică, și participă la acțiuni de control dispuse de
conducerea ministerului, potrivit competențelor;
c) îndeplinește, potrivit legii, în condiții stabilite prin ordin al
ministrului, prin personalul anume desemnat, în cadrul Comisiei
de Jurisdicție a Imputațiilor de pe lângă Ministerul Administrației
și Internelor, controlul jurisdicțional, asupra angajării răspunderii
materiale pentru pagubele produse patrimoniului acestuia și a
modurilor de efectuare a cercetării administrative, emiterii
deciziilor de imputare și exercitării căilor jurisdicționale de atac;
d) urmărește îndeplinirea de către structurile din cadrul
ministerului a obiectivelor privind elaborarea și, după caz,
avizarea proiectelor de acte normative cuprinse în Planul anual
cu propuneri de proiecte de acte normative ce se vor elabora
de către minister sau în documentele programatice aprobate
sau asumate de Guvern și informează periodic conducerea
ministerului asupra stadiului îndeplinirii acestora;

e) monitorizează activitățile referitoare la respectarea
drepturilor omului și normelor dreptului umanitar în și de către
unitățile din aparatul central al ministerului, instituțiile și
structurile aflate în subordinea ministerului și de către unitățile
din subordinea acestora, precum și modul de implementare a
reglementărilor privind prevenirea și combaterea discriminării în
cadrul acestora, iar pe baza concluziilor rezultate, formulează
propuneri privind eliminarea deficiențelor constatate, pe care le
prezintă conducerii ministerului;
f) coordonează elaborarea proiectelor unor documente
privind cazurile sau situațiile reclamate organismelor
internaționale din domeniul drepturilor omului și asigură
transmiterea acestor documente, după aprobarea de către cei în
drept, către solicitanți;
g) desfășoară activități având ca scop determinarea corelării
dispozițiilor proiectelor de acte normative elaborate, promovate
sau emise de minister, cu legislația europeană și tratatele la care
România este parte;
h) efectuează acțiuni de îndrumare și sprijin la unitățile din
aparatul central al ministerului, instituțiile și structurile aflate în
subordinea ministerului și unitățile subordonate acestora, în
vederea aplicării corecte și unitare a dispozițiilor legale;
i) poate efectua analiza activității de asistență juridică
desfășurată de consilierii juridici încadrați la unitățile din aparatul
central al ministerului, instituțiile și structurile aflate în
subordinea ministerului și unitățile subordonate acestora și
poate propune măsuri pentru eficientizarea activității și
eliminarea deficiențelor constatate;
j) poate organiza periodic întruniri profesionale cu consilierii
juridici din cadrul ministerului;
k) asigură, atunci când consideră necesar, participarea
personalului anume desemnat la activitatea de perfecționare a
pregătirii profesionale a personalului, la solicitarea instituțiilor și
structurilor interesate din cadrul ministerului, în problemele
legate de cunoașterea și aplicarea unitară a unor acte
normative;
l) pe baza rapoartelor unităților din aparatul central al
ministerului, instituțiilor și structurilor aflate în subordinea
ministerului și unităților subordonate acestora, referitoare la
influențele asupra patrimoniului aflat în administrarea și folosința
acestora, rezultate din cauzele în care s-au pronunțat hotărâri
judecătorești definitive, poate stabili măsurile care se impun
pentru asigurarea unei prestații juridice de calitate;
m) constituie și actualizează evidența consilierilor juridici din
cadrul ministerului;
n) elaborează puncte de vedere referitoare la interpretarea și
aplicarea unor dispoziții legale și acordă asistență și consultații
cu caracter juridic pentru rezolvarea sarcinilor de serviciu, în
situația în care structura solicitantă ori structura ierarhic
superioară acesteia nu dispune de asistență juridică proprie.
(4) Pe linie de evidență a actelor normative, direcția generală
are următoarele atribuții principale:
a) ține evidența actelor normative nepublicate în Monitorul
Oficial al României, comunicate ministerului, a ordinelor și
instrucțiunilor cu caracter normativ sau individual emise de
ministrul administrației și internelor, a acordurilor colective și a
contractelor colective de muncă încheiate la nivelul ministerului,
precum și a proiectelor de acte normative elaborate sau avizate
de minister;
b) asigură depozitarea originalelor ordinelor și instrucțiunilor
ministrului administrației și internelor avizate pentru legalitate de
direcția generală, precum și a convențiilor sau documentelor
încheiate de minister cu alte ministere sau instituții și a rezervei
acestora, a unui exemplar al protocoalelor de colaborare
interministerială la care ministerul este parte, precum și a actelor
normative nepublicate în Monitorul Oficial al României
comunicate ministerului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/8.VI.2011
c) ia măsuri pentru difuzarea, la ordin, a actelor normative
nepublicate și sesizează conducerea ministerului, unitățile din
aparatul central al ministerului, precum și instituțiile și structurile
aflate în subordinea ministerului, cu privire la sarcinile ce le revin
din aceste acte normative.
CAPITOLUL IV
Conducerea direcției generale
Art. 9. — (1) Conducerea direcției generale este asigurată
de directorul general, ajutat de 2 directori generali adjuncți.
(2) Directorul general se află în subordinea directă a
ministrului administrației și internelor și nemijlocită a secretarului
general al ministerului, iar directorii generali adjuncți se află în
subordinea nemijlocită a directorului general.
Art. 10. — (1) Directorul general conduce întreaga activitate
a direcției generale și o reprezintă în relațiile cu celelalte unități
din aparatul central al ministerului, cu instituțiile și structurile
aflate în subordinea ministerului și cu unitățile din subordinea
acestora, precum și cu structurile similare din cadrul instituțiilor
și organismelor din afara ministerului.
(2) Directorul general poate delega, prin dispoziție, în
condițiile legii, atribuții din competența sa directorilor generali
adjuncți sau altor persoane din subordine.
(3) Raporturile de coordonare și îndrumare a activităților
structurilor direcției generale de către directorii generali adjuncți
se stabilesc prin dispoziție a directorului general.
Art. 11. — (1) În baza și executarea actelor normative de
nivel superior, a ordinelor/instrucțiunilor ministrului administrației
și internelor și a dispozițiilor secretarilor de stat, șefilor de
departament și secretarului general, emise conform
competențelor, directorul general emite dispoziții obligatorii
pentru personalul din subordine, precum și dispoziții privind
activitatea de asistență juridică în cadrul ministerului.
(2) Directorul general formulează solicitări, îndrumări sau
precizări pentru structurile de asistență juridică ori pentru
personalul desemnat în acest scop la nivelul unităților din
aparatul central al ministerului, al instituțiilor și structurilor aflate
în subordinea/coordonarea ministerului și al unităților din
subordinea acestora.
Art.12. — (1) Directorul general răspunde în condițiile legii,
potrivit fișei postului prevăzute în anexa nr. 3, în fața ministrului
și a secretarului general al ministerului, de întreaga activitate pe
care o desfășoară direcția generală.
(2) Organizarea și modalitățile de planificare a activităților
desfășurate de direcția generală, precum și de evaluare a
activităților desfășurate de către structurile acesteia se stabilesc
prin dispoziție a directorului general.
Art. 13. — Directorii generali adjuncți răspund în condițiile
legii, potrivit fișelor posturilor prevăzute în anexele nr. 4 și 5, în
fața directorului general de activitatea serviciilor și
compartimentelor care le sunt încredințate spre coordonare și
îndrumare, de către acesta, precum și de îndeplinirea altor
atribuții sau competențe, care le sunt dispuse, respectiv
delegate de către directorul general.
CAPITOLUL V
Atribuțiile serviciilor și compartimentelor
direcției generale
SECȚIUNEA 1
Serviciul elaborare și avizare acte normative în domeniul
securității naționale și relația cu Guvernul

Art. 14. — Serviciul elaborare și avizare acte normative în
domeniul securității naționale și relația cu Guvernul îndeplinește
următoarele atribuții principale:
a) întocmește proiectul Planului anual cu propuneri de
proiecte de acte normative ce se vor elabora de către minister,

11

precum și propunerile privind elaborarea planurilor, programelor,
strategiilor sau a altor documente programatice ale Guvernului
care cuprind obiective referitoare la elaborarea unor proiecte de
acte normative ce vizează competențele ministerului în
domeniul securității naționale;
b) propune conducerii direcției generale, când este cazul,
sesizarea structurilor interesate asupra necesității modificării,
completării, abrogării sau emiterii unor acte normative, atunci
când constată că se impune emiterea unor asemenea acte
normative în raport cu evoluția legislației care vizează
competențele ministerului, precum și cu sarcinile rezultate din
documentele programatice aprobate sau asumate de Guvern,
în domeniul securității naționale;
c) informează periodic conducerea direcției generale cu
privire la stadiul elaborării proiectelor de acte normative
menționate în documentele prevăzute la lit. a) și b);
d) monitorizează și controlează, din dispoziția conducerii
direcției generale, respectarea prevederilor legale în vigoare
privind activitatea normativă în minister, în domeniul securității
naționale;
e) evaluează eficiența aplicării prevederilor legale în vigoare
privind activitatea normativă în minister, în domeniul ordinii și
siguranței naționale, și informează conducerea direcției generale
cu privire la concluziile rezultate, formulând propuneri privind
eliminarea deficiențelor constatate;
f) asigură îndeplinirea atribuțiilor ce revin direcției generale în
conformitate cu prevederile legale în vigoare, în domeniul
elaborării, promovării și avizării proiectelor de acte normative
pentru securitate națională;
g) participă sau, după caz, colaborează, din dispoziția
conducerii direcției generale, la elaborarea de către structurile
inițiatoare a proiectelor de acte normative pentru securitate
națională, în limitele competențelor direcției generale;
h) colaborează, din dispoziția conducerii direcției generale,
cu structurile similare ale altor autorități publice centrale la
întocmirea proiectelor de acte normative care vizează
competențele ministerului în domeniul securității naționale;
i) întocmește, cu consultarea instituțiilor și structurilor
interesate din cadrul ministerului, puncte de vedere și avize la
proiectele de acte normative și alte lucrări cu caracter juridic din
domeniul securității naționale, elaborate de alte autorități publice
competente, în limitele competențelor direcției generale și în
condițiile stabilite potrivit reglementărilor legale în vigoare;
j) redactează notele de prezentare la documentele care
vizează reglementări din domeniul securității naționale, înscrise
pe agendele de lucru ale ședințelor Guvernului;
k) asigură pregătirea documentelor necesare reprezentării
ministerului în cadrul ședințelor Guvernului;
l) monitorizează modul de îndeplinire a sarcinilor stabilite în
responsabilitatea ministerului de către Guvern și a căror
soluționare revine direcției generale, potrivit competențelor;
m) din dispoziția conducerii ministerului, informează
structurile interesate cu privire la sarcinile rezultate din ședințele
Guvernului și urmărește modul de îndeplinire a acestor sarcini;
n) elaborează puncte de vedere privitoare la interpretarea și
aplicarea unor dispoziții legale și, din dispoziția conducerii
direcției generale, acordă asistență și consultații cu caracter
juridic pentru rezolvarea sarcinilor de serviciu, dacă acestea
vizează domeniul securității naționale, în situația în care
unitatea, instituția sau structura solicitantă sau structura ierarhic
superioară nu dispune de asistență juridică proprie;
o) elaborează, atunci când este necesar, studii cu privire la
cadrul normativ din domeniul securității naționale;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/8.VI.2011

p) formulează, în condițiile legii, răspunsuri la petițiile
repartizate spre soluționare serviciului de conducerea direcției
generale;
q) participă la efectuarea unor acțiuni de îndrumare și control
care vizează activitatea profesională a consilierilor juridici din
unitățile din aparatul central al ministerului, instituțiile și
structurile aflate în subordinea ministerului și unitățile
subordonate acestora, conform dispozițiilor conducerii
ministerului sau ale conducerii direcției generale;
r) îndeplinește orice alte atribuții cu caracter juridic prevăzute
de lege sau dispuse de conducerea direcției generale.
SECȚIUNEA a 2-a
Serviciul elaborare și avizare acte normative pentru
administrația publică

Art. 15. — Serviciul elaborare și avizare acte normative
pentru administrația publică îndeplinește următoarele atribuții
principale:
a) asigură îndeplinirea atribuțiilor ce îi revin direcției generale
în conformitate cu prevederile legale în vigoare în domeniul
elaborării, promovării și avizării proiectelor de acte normative
pentru administrația publică;
b) participă sau, după caz, colaborează, din dispoziția
conducerii direcției generale, la elaborarea de către structurile
inițiatoare a proiectelor de acte normative pentru administrația
publică, în limitele competențelor direcției generale;
c) colaborează, conform dispozițiilor conducerii direcției
generale, cu structurile similare ale altor autorități publice
centrale la întocmirea proiectelor de acte normative care vizează
competențele ministerului în domeniul administrației publice;
d) întocmește, cu consultarea unităților aparatului central al
ministerului, instituțiilor și structurilor din subordinea ministerului,
puncte de vedere și avize la proiectele de acte normative și alte
lucrări cu caracter juridic din domeniul administrației publice,
elaborate de alte autorități publice competente, în limitele
competențelor direcției generale;
e) propune conducerii direcției generale, când este cazul,
sesizarea structurilor interesate asupra necesității modificării,
completării, abrogării sau emiterii unor acte normative, atunci
când constată că se impune emiterea unor asemenea acte
normative în raport cu evoluția legislației care vizează
competențele ministerului, precum și cu sarcinile rezultate din
documentele programatice aprobate sau asumate de Guvern în
domeniul administrației publice;
f) informează periodic conducerea direcției generale cu
privire la stadiul elaborării proiectelor de acte normative
menționate în documentele prevăzute la lit. e);
g) redactează notele de prezentare la documentele care
vizează reglementări din domeniul administrației publice,
înscrise pe agendele de lucru ale ședințelor Guvernului;
h) participă, conform dispozițiilor conducerii direcției
generale, alături de unitățile aparatului central al ministerului,
instituțiile și structurile din subordinea ministerului, la analiza
comparativă și armonizarea legislației românești cu legislația
comunitară în domeniul administrației publice;
i) colaborează cu autoritățile administrației publice locale la
elaborarea și definitivarea proiectelor de acte normative;
j) poate elabora studii cu privire la cadrul normativ din
domeniul administrației publice, care vizează competențele
ministerului;
k) asigură, la solicitarea autorităților administrației publice
locale și a instituțiilor prefectului, formularea punctelor de vedere
legate de cunoașterea și aplicarea unitară a unor acte normative
din domeniile de competență ale acestora;
l) formulează, în condițiile legii, răspunsuri la petițiile
repartizate spre soluționare serviciului de conducerea direcției
generale;

m) participă la efectuarea unor acțiuni de îndrumare și
control care vizează activitatea profesională a consilierilor juridici
din unitățile din aparatul central, instituțiile și structurile aflate în
subordinea ministerului și unitățile subordonate acestora,
conform dispozițiilor conducerii ministerului sau ale conducerii
direcției generale;
n) îndeplinește orice alte atribuții cu caracter juridic prevăzute
de lege sau dispuse de conducerea direcției generale.
SECȚIUNEA a 3-a
Serviciul drept european, internațional, umanitar și drepturile
omului

Art. 16. — (1) În domeniul dreptului european, Serviciul drept
european, internațional, umanitar și drepturile omului
îndeplinește următoarele atribuții principale:
a) participă, conform dispozițiilor conducerii direcției
generale, alături de celelalte structuri din minister, la analiza
comparativă și armonizarea legislației române cu legislația
europeană;
b) analizează proiectele de acte legislative europene care
vizează competențele ministerului și transmite puncte de vedere
structurilor competente din cadrul ministerului;
c) formulează, conform dispozițiilor conducerii direcției
generale, puncte de vedere cu privire la compatibilitatea dintre
dreptul european și anumite acte administrative adoptate de
unitățile aparatului central al ministerului, instituțiile și structurile
aflate în subordinea ministerului și unitățile subordonate
acestora;
d) formulează puncte de vedere cu privire la compatibilitatea
dintre actele normative care vizează competențele ministerului
și dreptul european, conform dispozițiilor conducerii direcției
generale;
e) participă la formularea proiectelor de poziții ale României,
Guvernului sau ministerului în fața instituțiilor și instanțelor
europene în procedurile precontencioase și contencioase, dacă
sunt vizate domeniile de competență ale ministerului sau
ministerul;
f) sprijină activitatea de perfecționare a pregătirii profesionale
a personalului, la solicitarea unităților aparatului central al
ministerului, instituțiilor și structurilor aflate în subordinea
ministerului sau a unităților subordonate acestora, conform
dispozițiilor conducerii direcției generale, în domeniul dreptului
european;
(2) În domeniul elaborării, armonizării și avizării
documentelor juridice internaționale, Serviciul drept european,
internațional, umanitar și drepturile omului îndeplinește
următoarele atribuții principale:
a) analizează și formulează puncte de vedere, sub aspectul
legalității, cu privire la proiectele documentelor juridice
internaționale elaborate, potrivit legii, de către unitățile aparatului
central al ministerului, de instituțiile și structurile aflate în
subordinea ministerului sau de către autoritățile administrației
publice locale;
b) întocmește, după consultarea instituțiilor și structurilor
interesate ale ministerului și verificarea legalității, avize la
proiectele de acte normative elaborate de alte instituții, pentru
ratificarea/aprobarea tratatelor sau a altor documente juridice
internaționale cărora le sunt aplicabile normele dreptului
internațional;
c) asigură compatibilitatea proiectelor de acte normative
elaborate de minister sau de alte instituții și transmise spre
avizare ministerului, prin care se execută obligații cuprinse în
tratatele internaționale la care România, Guvernul sau ministerul
este parte, cu prevederile acestor tratate;
d) întocmește, la solicitarea structurii abilitate, avize la
proiectele documentelor juridice internaționale, care urmează a
fi prezentate conducerii ministerului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/8.VI.2011
e) participă, conform dispozițiilor conducerii direcției
generale, la elaborarea de către alte structuri a proiectelor de
documente juridice internaționale din domeniul de competență
al ministerului, precum și a proiectelor de acte normative prin
care se execută obligații cuprinse în tratatele internaționale la
care România, Guvernul sau ministerul este parte;
f) participă, conform dispozițiilor conducerii direcției generale,
potrivit competențelor și în situații justificate, la pregătirea
strategiei de negociere și la negocierea/semnarea documentelor
juridice internaționale, în conformitate cu prevederile legale;
g) promovează, spre a fi însușite de către conducerea
ministerului, proiectele de acte normative pentru
ratificarea/aprobarea documentelor juridice internaționale
elaborate potrivit procedurilor interne;
h) colaborează cu structuri similare din cadrul autorităților
publice centrale la întocmirea proiectelor de acte normative care
privesc activitatea ministerului și care vizează domeniul relațiilor
internaționale;
i) elaborează, conform dispozițiilor conducerii direcției
generale, potrivit competențelor, puncte de vedere asupra unor
documente internaționale;
j) propune conducerii direcției generale, când este cazul,
sesizarea structurilor interesate asupra necesității inițierii unor
proiecte de acte normative sau asupra neîndeplinirii
angajamentelor asumate, atunci când constată că se impune
emiterea unor asemenea acte normative pentru îndeplinirea
angajamentelor asumate de România, Guvern sau minister, prin
documente internaționale, ori pentru îndeplinirea unor
angajamente, în domeniile de competență ale ministerului;
k) sprijină activitatea de perfecționare a pregătirii
profesionale a personalului, la solicitarea unităților aparatului
central al ministerului, instituțiilor și structurilor aflate în
subordinea ministerului sau a unităților subordonate acestora,
conform dispozițiilor conducerii direcției generale, în domeniul
dreptului internațional;
l) elaborează, cu avizul celorlalte servicii ale direcției
generale, planul de relații internaționale al direcției generale.
(3) În domeniul dreptului umanitar și al drepturilor omului
,Serviciul drept european, internațional, umanitar și drepturile
omului îndeplinește următoarele atribuții principale:
a) elaborează proiectele punctelor de vedere solicitate
direcției generale de către conducerea ministerului privind
problematica drepturilor omului și a dreptului umanitar;
b) coordonează elaborarea proiectelor și transmiterea, după
aprobare, a unor documente privind cazurile sau situațiile
reclamate organismelor internaționale din domeniul drepturilor
omului de către persoane fizice, potrivit drepturilor acestora;
c) coordonează sau participă la formularea proiectelor de
răspuns la petițiile cetățenilor, instituțiilor și organismelor
guvernamentale și neguvernamentale, interne și internaționale,
referitoare la drepturile omului și libertățile fundamentale, iar
după aprobarea acestora ia măsuri de comunicare a
răspunsurilor către petenți;
d) propune avizarea proiectelor de acte normative cu
implicații asupra protejării și respectării drepturilor omului și
dreptului umanitar în activitatea structurilor ministerului;
e) îndeplinește atribuțiile de secretariat tehnic al Comitetului
pentru Drepturile Omului și Drept Umanitar din cadrul
ministerului, luând măsuri pentru ducerea la îndeplinire a
hotărârilor acestuia, conform prevederilor Regulamentului
privind organizarea și funcționarea comitetelor și comisiilor
pentru drepturile omului și drept umanitar din Ministerul
Administrației și Internelor;
f) analizează și ia măsuri pentru comunicarea către
conducerea ministerului a situațiilor de fapt cu privire la
sesizările referitoare la pretinse încălcări ale drepturilor omului
săvârșite de către personalul ministerului care îi sunt semnalate;

13

g) organizează, conform dispozițiilor conducerii direcției
generale, participarea personalului ministerului la activitățile din
domeniul drepturilor omului și dreptului umanitar și menține
legătura cu instituțiile și organizațiile guvernamentale și
neguvernamentale competente în materie, centralizează datele
și informațiile obținute în scopul cunoașterii inițiativelor acestora
de interes pentru minister și al avansării de propuneri conducerii
ministerului și/sau de valorificare a concluziilor desprinse din
relațiile stabilite și activitățile la care s-a participat;
h) realizează activități de informare-documentare asupra
instrumentelor juridice internaționale în materia drepturilor
omului și dreptului umanitar la care România, Guvernul sau
ministerul este sau poate deveni parte și face propuneri
corespunzătoare destinate conducerii ministerului pentru
valorificarea și aplicarea în activitatea unităților ministerului a
normelor juridice incidente;
i) coordonează sau, după caz, asigură difuzarea
instrumentelor juridice și a lucrărilor de specialitate din domeniul
drepturilor omului și dreptului umanitar în rândul personalului
ministerului;
j) coordonează elaborarea documentelor și a rapoartelor de
țară în domeniul drepturilor omului și dreptului umanitar, potrivit
competențelor ministerului și în conformitate cu obligațiile
internaționale asumate;
k) asigură reprezentarea ministerului la acțiuni și manifestări
științifice de formare și informare organizate la nivel național și
internațional în domeniul drepturilor omului și dreptului umanitar,
conform dispozițiilor conducerii direcției generale;
l) asigură, conform dispozițiilor conducerii direcției generale,
organizarea și desfășurarea unor cursuri, simpozioane, mese
rotunde sau a altor activități în domeniul drepturilor omului și
dreptului umanitar, în cadrul structurilor ministerului;
m) efectuează, conform dispozițiilor conducerii direcției
generale, acțiuni de control, îndrumare și sprijin la comitetele și
comisiile de drepturi ale omului și drept umanitar din unitățile
ministerului;
n) poate organiza cursuri în vederea pregătirii personalului
ministerului în domeniul respectării drepturilor omului;
o) urmărește implementarea reglementărilor privind
prevenirea și combaterea discriminării în cadrul ministerului;
p) îndeplinește orice alte atribuții cu caracter juridic prevăzute
de lege sau dispuse de conducerea direcției generale.
SECȚIUNEA a 4-a
Serviciul relația cu Parlamentul

Art. 17. — Serviciul relația cu Parlamentul îndeplinește
următoarele atribuții principale:
a) asigură centralizarea documentelor necesare pentru
susținerea la comisiile de specialitate și în plenul fiecăreia dintre
cele două Camere ale Parlamentului, de către conducerea
ministerului ori de către persoanele anume desemnate în acest
sens, în condițiile legii, a proiectelor de lege inițiate de minister
și a proiectelor de lege pentru aprobarea ordonanțelor de
urgență sau a ordonanțelor Guvernului inițiate de minister;
b) întocmește, după consultarea structurilor competente,
puncte de vedere cu privire la rapoartele comisiilor de
specialitate ale celor două Camere ale Parlamentului, pentru
proiectele prevăzute la lit. a);
c) întocmește și actualizează evidența proiectelor prevăzute
la lit. a) aflate în procedură parlamentară și urmărește stadiul
adoptării acestora;
d) întocmește, pe baza consultării structurilor competente,
proiectele punctelor de vedere ale ministerului cu privire la
propunerile legislative inițiate de senatori și deputați și trimise
spre consultare ministerului;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/8.VI.2011

e) întocmește, după consultarea structurilor competente,
puncte de vedere cu privire la rapoartele comisiilor de
specialitate ale fiecăreia dintre cele două Camere ale
Parlamentului, referitoare la propunerile legislative prevăzute la
lit. d);
f) asigură centralizarea documentelor necesare pentru
susținerea la comisiile de specialitate și în plenul fiecăreia dintre
cele două Camere ale Parlamentului, de către conducerea
ministerului ori de către persoanele anume desemnate în acest
sens, a punctului de vedere al Guvernului pentru propunerile
legislative prevăzute la lit. d);
g) întocmește, după consultarea structurilor competente,
proiectele răspunsurilor ministrului administrației și internelor la
întrebările și interpelările ce îi sunt adresate de către deputați și
senatori și asigură transmiterea acestora la Departamentul
pentru relația cu Parlamentul, potrivit legii;
h) întocmește, la solicitarea Departamentului pentru relația
cu Parlamentul, după consultarea structurilor competente,
proiectele punctelor de vedere ale ministerului la întrebările și
interpelările adresate de deputați și senatori primului-ministru și
asigură transmiterea acestora la Departamentul pentru relația
cu Parlamentul, potrivit legii;
i) colaborează cu structurile de specialitate ale ministerului și
cu cele din cadrul Departamentului pentru relația cu Parlamentul
pentru soluționarea lucrărilor primite în termenele stabilite;
j) redactează notele de prezentare la propunerile legislative
și la documentele referitoare la relația Guvernului cu
Parlamentul înscrise pe agendele de lucru ale ședințelor
Guvernului;
k) întocmește orice alte documente referitoare la relația
Guvernului cu Parlamentul, care vizează competențele
ministerului, solicitate de conducerea direcției generale;
l) elaborează puncte de vedere privitoare la interpretarea și
aplicarea unor dispoziții legale și, din dispoziția conducerii
direcției generale, acordă asistență și consultații cu caracter
juridic pentru rezolvarea sarcinilor de serviciu, în situația în care
unitatea, instituția sau structura solicitantă ori structura ierarhic
superioară nu dispune de asistență juridică proprie;
m) formulează, în condițiile legii, răspunsuri la petițiile
repartizate spre soluționare serviciului de conducerea direcției
generale;
n) participă la efectuarea unor acțiuni de îndrumare și control
care vizează activitatea profesională a consilierilor juridici din
unitățile din aparatul central al ministerului, instituțiile și
structurile aflate în subordinea ministerului și unitățile
subordonate acestora, conform dispozițiilor conducerii
ministerului sau ale conducerii direcției generale;
o) îndeplinește orice alte atribuții cu caracter juridic prevăzute
de lege sau dispuse de conducerea direcției generale.
SECȚIUNEA a 5-a
Serviciul contencios

Art. 18. — Serviciul contencios îndeplinește, potrivit legii,
următoarele atribuții principale:
a) desfășoară activitățile necesare reprezentării și apărării
drepturilor și intereselor legitime ale ministerului în fața
instanțelor judecătorești și a altor organe de jurisdicție, precum
și în raporturile cu autoritățile publice, instituții și cu orice
persoane fizice sau juridice, române sau străine;
b) elaborează și formulează acțiuni, întâmpinări, căi de atac,
răspunsuri la interogatorii, propuneri de renunțări la acțiuni și căi
de atac, exercită orice mijloace legale de apărare a drepturilor

și intereselor ministerului în fața instanțelor de judecată și a altor
organe de jurisdicție, în cauzele în care este citat;
c) formulează cereri de intervenție în interesul Guvernului, la
solicitarea acestuia, în cauze având ca obiect solicitări de
anulare sau modificare a unor hotărâri ale Guvernului în
cuprinsul cărora sunt prevăzute obligații în sarcina ministerului
ori în cauzele în care se invocă excepții de nelegalitate cu privire
la acestea;
d) formulează cereri de intervenție în interesul primuluiministru, la solicitarea Secretariatului General al Guvernului, în
cauze având ca obiect solicitări de anulare sau modificare a
unor acte administrative cu caracter individual emise de acesta,
adoptate la propunerea ministerului, sau în cauzele în care se
invocă excepții de nelegalitate cu privire la acestea;
e) îndeplinește orice act procedural necesar obținerii titlurilor
executorii în procesele în care ministerul a figurat ca parte, pe
care le trimite instituțiilor și structurilor interesate ale ministerului
pentru punerea acestora în executare, potrivit legii;
f) propune conducerii direcției generale sesizarea instituțiilor
și structurilor ministerului cu privire la deficiențele datorate
modului în care acestea și-au îndeplinit atribuțiile, rezultate din
soluționarea litigiilor la instanțele judecătorești, pentru luarea
măsurilor de înlăturare a acestora, în scopul asigurării legalității
și a ordinii de drept;
g) elaborează puncte de vedere privitoare la interpretarea și
aplicarea unor dispoziții legale și acordă asistență și consultații
cu caracter juridic pentru rezolvarea sarcinilor de serviciu, în
situația în care structura solicitantă sau structura ierarhic
superioară acesteia nu dispune de asistență juridică proprie;
h) sprijină activitatea de perfecționare a pregătirii
profesionale a personalului, la solicitarea unităților aparatului
central al ministerului, instituțiilor și structurilor aflate în
subordinea ministerului sau a unităților subordonate acestora,
conform dispozițiilor conducerii direcției generale, în domeniul
dreptului procesual civil și contenciosului administrativ;
i) avizează sau, după caz, elaborează proiectele de răspuns
la plângerile prealabile adresate ministerului, în calitate de
emitent sau organ ierarhic superior, având ca obiect revocarea
sau modificarea actelor administrative individuale sau cu
caracter normativ, conform dispozițiilor conducerii direcției
generale;
j) participă la efectuarea unor acțiuni de îndrumare și control
care vizează activitatea profesională a consilierilor juridici din
unitățile din aparatul central al ministerului, instituțiile și
structurile aflate în subordinea ministerului și unitățile
subordonate acestora, conform dispozițiilor și ordinelor
conducerii ministerului și ale conducerii direcției generale;
k) formulează răspunsuri la petițiile adresate ministerului și
repartizate serviciului de către conducerea direcției generale;
l) formulează propuneri și observații la proiectele de acte
normative care reglementează activitatea specifică serviciului;
m) îndeplinește orice alte atribuții cu caracter juridic
prevăzute de lege sau dispuse de conducerea direcției
generale.
SECȚIUNEA a 6-a
Serviciul contracte, coordonare asistență juridică
și jurisdicția imputațiilor

Art. 19. — Serviciul contracte, coordonare asistență juridică
și jurisdicția imputațiilor îndeplinește, potrivit legii, următoarele
atribuții principale:
a) participă, prin personalul anume desemnat, la nivel
central, în cazuri temeinic justificate, în comisiile de achiziție
publică sau la negocierea proiectelor de contracte, alături de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/8.VI.2011
consilierul juridic al unității din aparatul central al ministerului ori
al instituției sau structurii de specialitate din subordinea
ministerului sau prin care se derulează proceduri de achiziție
publică ori care negociază proiectul contractului sau în situația
în care acestea ori structura ierarhic superioară nu dispun, din
cauze întemeiate, de asistență juridică proprie;
b) avizează pentru legalitate, prin personalul anume
desemnat, proiecte de contracte, înțelegeri, precum și alte acte
juridice care angajează răspunderea juridică a ministerului sau
a unităților aparatului central al ministerului ori a instituțiilor sau
structurilor aflate în subordinea ministerului, în situația în care
unitatea, instituția ori structura de specialitate sau care a derulat
procedura de achiziție ori care a elaborat proiectul actului sau
structura ierarhic superioară nu dispune, din cauze întemeiate,
de asistență juridică proprie;
c) participă, conform dispozițiilor conducerii direcției
generale, în comisiile de specialitate organizate la nivel central
sau la nivelul instituțiilor și structurilor subordonate ministerului;
d) formulează propuneri și observații la proiectele de acte
normative care reglementează activitatea specifică serviciului;
e) analizează și verifică propunerile privind darea la scădere
a sumelor reprezentând pagube produse ministerului și pentru
care nu se poate angaja răspunderea materială a personalului
ministerului;
f) verifică și propune avizarea pentru legalitate a solicitărilor
de scoatere din funcțiune, valorificare și casare a bunurilor din
dotarea unităților ministerului;
g) examinează documentațiile de constituire a asociațiilor
fără scop lucrativ și a fundațiilor ale căror obiect de activitate și
scop se circumscriu domeniilor de activitate ale ministerului și
prezintă propuneri pentru dobândirea statutului de utilitate
publică, la solicitarea acestora, în condițiile legii;
h) analizează documentațiile de transfer de bunuri către sau
de la minister și propune avizarea pentru legalitate a acestora;
i) elaborează puncte de vedere privitoare la interpretarea și
aplicarea unor dispoziții legale și acordă asistență și consultații
cu caracter juridic pentru rezolvarea sarcinilor de serviciu, în
situația în care structura solicitantă sau structura ierarhic
superioară acesteia nu dispune de asistență juridică proprie;
j) elaborează și propune conducerii direcției generale
proiectul concepției unitare privind managementul activităților
juridice în unitățile aparatului central al ministerului, instituțiile și
structurile din subordinea ministerului și în unitățile din
subordinea acestora și formulează propuneri pentru
implementarea, aplicarea și evaluarea concepției;
k) coordonează, verifică și monitorizează activitatea de
asistență juridică desfășurată de către structurile de profil ori de
către personalul desemnat în acest scop la nivelul unităților din
aparatul central al ministerului, al instituțiilor și structurilor din
subordinea ministerului și al unităților subordonate acestora;
l) propune conducerii direcției generale planuri de acțiuni
privind monitorizarea activității de asistență juridică desfășurate
de către structurile de profil ori de către personalul desemnat în
acest scop la nivelul unităților din aparatul central al ministerului,
al instituțiilor și structurilor din subordinea ministerului și al
unităților subordonate acestora;
m) urmărește și asigură îndrumarea pentru respectarea
cadrului regulamentar privind activitatea de asistență juridică în
minister;
n) efectuează evaluări, când este cazul, privind eficiența
activității de asistență juridică desfășurate la nivelul structurilor
ministerului și formulează propuneri privind îmbunătățirea
acesteia;
o) efectuează acțiuni cu caracter de îndrumare, sprijin și
coordonare a activității consilierilor juridici ai unităților din

15

aparatul central al ministerului, din instituțiile și structurile aflate
în subordinea ministerului și din unitățile din subordinea
acestora;
p) efectuează, conform dispozițiilor conducerii direcției
generale, acțiuni de control la unitățile aparatului central al
ministerului, instituțiile și structurile din subordinea ministerului
și unitățile subordonate acestora și participă, din dispoziția
conducerii ministerului, în colective la acțiuni de control sau de
verificare în legătură cu activitatea de asistență juridică;
q) desfășoară activitățile necesare pentru examinarea
candidaților în vederea ocupării posturilor de consilier juridic
vacante din structura aparatului central al ministerului și
structurile subordonate unor unități centrale;
r) organizează și păstrează evidența consilierilor juridici din
unitățile aparatului central al ministerului, instituțiile și structurile
din subordinea ministerului și din unitățile subordonate acestora;
s) organizează, ori de câte ori este nevoie, întruniri
profesionale cu consilierii juridici în vederea consultării și
îndrumării acestora în probleme de interes comun;
t) primește spre analiză, examinează și formulează propuneri
în consecință, pentru obținerea avizului directorului general, în
cazul măsurilor disciplinare dispuse împotriva consilierilor juridici
pentru îndeplinirea necorespunzătoare a atribuțiilor
profesionale;
u) sprijină activitatea de perfecționare a pregătirii
profesionale a personalului cu competențe în acordarea
asistenței juridice în unitățile aparatului central al ministerului,
instituțiile și structurile aflate în subordinea ministerului și
unitățile subordonate acestora, organizează sau participă, după
caz, la desfășurarea de cursuri de formare profesională, cursuri
de capacitate, inițiere sau avansare în gradul următor, potrivit
dispozițiilor care reglementează acest domeniu de activitate;
v) îndeplinește orice alte atribuții cu caracter juridic prevăzute
de lege sau dispuse de conducerea direcției generale.
SECȚIUNEA a 7-a
Serviciul secretariat, documente clasificate
și documentare

Art. 20. — Serviciul secretariat, documente clasificate și
documentare îndeplinește următoarele atribuții principale:
a) primește, înregistrează și prezintă conducerii direcției
generale corespondența adresată acesteia, inclusiv cea
electronică, iar pe baza rezoluției o repartizează celorlalte
servicii;
b) ține evidența lucrărilor înregistrate, asigură expedierea și
transportul corespondenței primite/trimise la/de către direcția
generală;
c) ține evidența tuturor lucrărilor cu termen și prezintă
conducerii direcției generale stadiul executării acestora; verifică
situația lucrărilor gestionate de direcția generală care nu au fost
soluționate în termenele stabilite și informează conducerea
direcției generale despre acestea;
d) asigură clasarea, îndosarierea și arhivarea lucrărilor
primite și soluționate de directorul general și de adjuncții
acestuia, respectiv a celor create de aceștia, precum și a
lucrărilor primite și soluționate de serviciile din cadrul direcției
generale, conform prevederilor actelor normative incidente și
dispozițiilor directorului general;
e) întocmește nomenclatoarele arhivistice, pentru
documente neclasificate și clasificate, ale direcției generale și
constituie, anual, arhiva neoperativă și a documentelor
clasificate, în conformitate cu reglementările legale în vigoare;
f) asigură măsurile organizatorice necesare desfășurării
ședințelor de lucru ale conducerii direcției generale și

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/8.VI.2011

transmiterea dispozițiilor acesteia către celelalte structuri ale
direcției generale;
g) ține evidența generală a hotărârilor Guvernului
nepublicate, care au fost comunicate ministerului ca instituție
interesată în aplicarea prevederilor acestora;
h) ține evidența și asigură depozitarea originalelor ordinelor
și instrucțiunilor emise de ministrul administrației și internelor,
convențiilor sau altor documente încheiate de minister cu alte
ministere sau instituții și a rezervei acestora, a unui exemplar al
protocoalelor de colaborare interministerială la care ministerul
este parte, precum și a actelor normative nepublicate în
Monitorul Oficial al României comunicate ministerului;
i) asigură transmiterea actelor normative interne, spre
publicare, la Monitorul Oficial al României, potrivit
reglementărilor legale în vigoare; asigură înregistrarea,
evidența, multiplicarea prin Tipografia Ministerului Administrației
și Internelor și difuzarea actelor normative interne care nu se
publică în Monitorul Oficial al României la celelalte structuri ale
ministerului, păstrând evidența difuzărilor și după
abrogarea/ieșirea din vigoare a acestora;
j) organizează și ține evidența literaturii de specialitate care
interesează activitatea direcției generale; asigură distribuirea
acesteia pentru personalul direcției generale, în funcție de nevoi;
k) difuzează actele normative nepublicate la unitățile
ministerului interesate de aplicarea acestora și le transmite altor
instituții, conform dispozițiilor conducerii direcției generale, în
condițiile legii;
l) asigură, la cererea personalului direcției generale,
multiplicarea documentelor repartizate acestuia;
m) ține evidența răspândirilor personalului din direcția
generală și a serviciului de zi pe unitate;
n) ține evidența, inventariază și răspunde de modul de
utilizare a ștampilelor și sigiliilor direcției generale, în limita
competențelor proprii;
o) redactează și prezintă la semnat dispoziția zilnică a
directorului general;
p) desfășoară activitățile specifice cu prilejul retragerii actelor
normative interne abrogate, a sigiliilor și ștampilelor scoase din
uz și asigură distrugerea acestora în condițiile prevăzute de
ordinele în vigoare;
q) organizează activitatea de primire în audiență la directorul
general și ține evidența modului de soluționare a problemelor
sesizate;
r) înregistrează și ține evidența agendelor de lucru, a
caietelor de pregătire de specialitate a personalului, a registrelor
și materialelor cu regim special, precum și a altor documente
privind organizarea serviciului;
s) organizează activitățile circumscrise pregătirii
documentelor necesare reprezentării ministerului în cadrul
ședințelor Guvernului și gestionează evidența acestor
documente;
t) formulează răspunsuri la petițiile adresate ministerului și
elaborează puncte de vedere cu caracter juridic pentru lucrările
care privesc aspecte din sfera proprie de competență;
u) participă la elaborarea unor proiecte de acte normative
care privesc aspecte din sfera proprie de competență.
SECȚIUNEA a 8-a
Structura de securitate

Art. 21. — (1) Structura de securitate se subordonează
nemijlocit directorului general adjunct anume desemnat de
directorul general și desfășoară activitățile necesare
implementării măsurilor de protecție a informațiilor clasificate în
cadrul direcției generale.

(2) Structura de securitate are următoarele atribuții:
a) pune în aplicare și verifică respectarea prevederilor legale
privind protecția informațiilor clasificate în direcția generală;
b) întocmește programul de prevenire a scurgerii de
informații clasificate, îl supune avizării Direcției Generale de
Informații și Protecție Internă și aprobării directorului general și
acționează pentru aplicarea acestuia;
c) coordonează activitățile de protecție a informațiilor
clasificate desfășurate de personalul direcției generale, în
îndeplinirea atribuțiilor de serviciu;
d) asigură relaționarea cu Direcția Generală de Informații și
Protecție Internă pe linia protecției informațiilor clasificate;
e) monitorizează activitatea de aplicare a normelor de
protecție a informațiilor clasificate și modul de reglementare a
acestora în cadrul direcției generale;
f) consiliază conducerea direcției generale în legătură cu
toate aspectele privind securitatea informațiilor clasificate;
g) informează conducerea direcției generale și Direcția
Generală de Informații și Protecție Internă despre
vulnerabilitățile și riscurile existente în sistemul de protecție a
informațiilor clasificate și propune măsuri pentru înlăturarea
acestora;
h) acordă sprijin reprezentanților autorizați ai Direcției
Generale de Informații și Protecție Internă pe linia verificării
persoanelor pentru care se solicită accesul la informații
clasificate;
i) în colaborare cu Direcția Generală de Informații și Protecție
Internă, organizează activități de pregătire specifică a
persoanelor care au acces la informații clasificate;
j) asigură păstrarea, organizează și actualizează permanent
evidența certificatelor de securitate și autorizațiilor de acces la
informații clasificate pentru personalul direcției generale;
k) întocmește și actualizează listele informațiilor clasificate
elaborate sau păstrate de direcția generală, pe clase și niveluri
de secretizare;
l) prezintă directorului general propuneri pentru stabilirea
sectoarelor și locurilor de importanță deosebită pentru protecția
informațiilor clasificate din sfera de responsabilitate;
m) efectuează, cu aprobarea conducerii direcției generale,
controale privind modul de aplicare a măsurilor legale de
protecție a informațiilor clasificate;
n) asigură implementarea măsurilor de protecție a
informațiilor clasificate în sistemele informatice și de comunicații
din cadrul direcției generale;
o) exercită alte atribuții în domeniul protecției informațiilor
clasificate, potrivit legii.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 22. — (1) Personalul direcției generale cu atribuții de
asistență juridică are calitatea de consilier juridic, care se
menționează în fișa postului și în statul de organizare, în
condițiile stabilite potrivit reglementărilor în vigoare.
(2) Pentru activitățile realizate în exercitarea atribuțiilor de
serviciu, consilierii juridici prevăzuți la alin. (1) răspund în
condițiile stabilite de Legea nr. 514/2003 privind organizarea și
exercitarea profesiei de consilier juridic, cu completările
ulterioare.
Art. 23. — Activitățile, metodele, mijloacele, procedeele
utilizate și sarcinile concrete ce revin personalului direcției
generale se stabilesc prin dispoziții, proceduri și fișele posturilor.
Art. 24. — Personalul direcției generale este obligat să
cunoască, în părțile ce îl privesc, și să aplice întocmai
prevederile prezentului regulament, potrivit atribuțiilor specifice.
Art. 25. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din prezentul
regulament.

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

ORGANIGRAMA

Direcției generale juridice

ANEXA Nr. 1*)
la regulament

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/8.VI.2011
17

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

DIAGRAMA

principalelor relații ale Direcției generale juridice

ANEXA Nr. 2*)
la regulament

18
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/8.VI.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/8.VI.2011

19
ANEXA Nr. 3
la regulament

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
DIRECȚIA GENERALĂ JURIDICĂ
FIȘA POSTULUI

directorului general
A. Identificarea postului
1. Compartimentul: conducerea Direcției generale juridice,
denumită în continuare direcție generală
2. Denumirea postului: director general (consilier juridic)
3. Poziția postului în statul de organizare: 1
4. Gradul corespunzător postului: chestor general
5. Relații:
a) ierarhice:
— se subordonează direct ministrului administrației și
internelor și nemijlocit secretarului general al Ministerului
Administrației și Internelor, denumit în continuare minister, și are
în subordine directă întregul personal al direcției generale;
coordonează în mod nemijlocit activitatea Serviciului elaborare
și avizare acte normative în domeniul securității naționale și
relația cu Guvernul, Serviciului elaborare și avizare acte
normative pentru administrația publică, precum și a Serviciului
secretariat, documente clasificate și documentare;
— directorii generali adjuncți și șefii serviciilor i se
subordonează nemijlocit;
b) funcționale: conduce întreaga activitate a direcției
generale; în aplicarea prevederilor legale și ordinelor ministrului
administrației și internelor, directorul general emite dispoziții
pentru personalul din subordine și poate formula solicitări,
îndrumări sau precizări pentru structurile de asistență juridică și
pentru consilierii juridici din unitățile aparatului central și
instituțiile sau unitățile aflate în subordinea ministerului;
c) de control: controlează activitatea structurilor direcției
generale și întregului personal al acesteia, precum și a
compartimentelor juridice din inspectoratele generale (similare),
a structurilor juridice și a consilierilor juridici din cadrul direcțiilor
generale și direcțiilor (similare) din aparatul central al
ministerului, din unitățile teritoriale și din celelalte unități din
subordinea ministerului, cu sau fără personalitate juridică;
d) de colaborare: colaborează cu conducerile inspectoratelor
generale, direcțiilor generale și direcțiilor (similare) din cadrul
ministerului, cu structurile similare din cadrul administrației
publice centrale, precum și cu celelalte instituții publice ori
organizații neguvernamentale, legal constituite, în scopul
rezolvării atribuțiilor din domeniul de competență al direcției,
potrivit prevederilor legale și ordinelor ministrului administrației
și internelor;
e) de reprezentare: reprezintă direcția generală în raporturile
cu conducerea ministerului, cu celelalte unități ale ministerului și
cu celelalte autorități sau instituții publice din țară și din
străinătate; angajează, în condițiile legii, direcția generală în
raporturile cu persoanele juridice și fizice, scop în care poate da
împuterniciri de reprezentare personalului din subordine.
B. Definirea sumară a atribuțiilor postului
— asigură fundamentarea, elaborarea și aplicarea politicilor
și procedurilor în domeniul managementului activității de
asistență juridică în minister, coordonarea activității de asistență
juridică, precum și reprezentarea ministerului în fața instanțelor
de judecată și a altor autorități jurisdicționale;
— asigură consultanță juridică, avizează pentru legalitate și
contrasemnează actele cu caracter juridic emise de conducerea
ministerului;
— asigură organizarea și desfășurarea activității direcției
generale; efectuează acțiuni de control, sprijin și îndrumare în
domeniile de competență.

C. Cerințele postului
1. Categoria de personal ce poate ocupa postul: ofițer de
poliție
2. Gradul profesional necesar ocupantului postului: cel puțin
comisar de poliție
3. Pregătire:
3.1. pregătire de bază: studii superioare de lungă durată în
domeniul juridic cu diplomă de licență;
3.2. pregătire de specialitate: studii de masterat sau doctorat
în specialitatea studiilor necesare ocupării funcției sau în
domeniul management;
3.3. alte cunoștințe: în domeniile management/drept
civil/drept
comercial/drept
procesual
civil/drept
administrativ/legislația muncii/teoria generală a dreptului/drept
parlamentar (instituțional și procedural)/drept european/tehnici
de negociere/informatică/management instituțional;
3.4. autorizații speciale pentru exercitarea atribuțiilor postului:
autorizație de acces la informații clasificate: secret de stat —
strict secret;
3.5. limbi străine: cel puțin o limbă străină de circulație
internațională — citit, scris și vorbit.
4. Experiență:
4.1. vechime în muncă: cel puțin 7 ani în minister;
4.2. vechime în specialitatea studiilor necesare exercitării
funcției: cel puțin 7 ani;
4.3. vechime în funcții de conducere: cel puțin 5 ani vechime
în funcții de conducere în cadrul ministerului.
4.4. perioada pentru acomodarea la cerințele postului: 6 luni.
5. Aptitudini și abilități necesare: manageriale
(organizatorice, decizionale, de prevedere, conducere,
coordonare și control); oportunitate și operativitate în luarea
deciziilor; capacitate de lucru sub presiunea timpului; spirit de
observație; capacitate de lucru în echipă; putere de mobilizare
6. Atitudini necesare/comportament: spirit de inițiativă,
sociabilitate, comportament adecvat (limbaj, vestimentație,
reguli de politețe), trăsături pozitive de caracter, exigență,
obiectivitate, spirit critic, organizare a activităților, fermitate,
consecvență în acțiune, motivație intrinsecă, devotament și
loialitate față de instituție, disponibilitate la schimbare
7. Parametri privind starea sănătății somatice: apt pentru
funcții de conducere
8. Trăsături psihice și de personalitate: inteligență, flexibilitate
a gândirii, stabilitate comportamentală, echilibru emoțional
D. Condiții specifice de muncă
1. Locul de muncă: sediul ministerului — Direcția generală
juridică
2. Programul de lucru: conform programului de lucru aprobat
pentru personalul ministerului
3. Deplasări curente: în unitățile ministerului, la Guvern,
Parlament și la alte autorități publice centrale; sediile unităților
centrale și teritoriale ale ministerului; în străinătate pentru
participarea la negocierea unor proiecte de convenții, acorduri,
înțelegeri internaționale în domeniile de competență ale
ministerului, schimb de experiență etc.
4. Condiții de muncă:
— activitate de o dinamică deosebită, cu volum mare de
operații mentale, de maximă complexitate, presupunând un nivel
ridicat de atenție și cu opțiuni diversificate, ale căror efecte pot

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/8.VI.2011

fi de importanță majoră pentru securitatea națională, pentru
activitatea instituției sau pentru personalul acesteia;
— schimbări frecvente și imprevizibile de program, implicând
solicitări neuropsihice mari, datorate și nivelului maxim al calității
lucrărilor și inacceptabilității erorilor în lucrările elaborate sau
avizate;
— necesitatea asigurării confidențialității unui mare număr
de lucrări elaborate sau avizate;
— ritm alert de lucru, obligativitatea prezenței zilnice la
unitate, program prelungit determinat de urgența lucrărilor
solicitate de conducerea ministerului, de Guvern, Parlament sau
reprezentanți ai structurilor Uniunii Europene, inclusiv în zilele
libere ori de sărbători legale;
— expunere la radiații electromagnetice, stres;
— condiții speciale de muncă.
5. Riscuri implicate de post:
— afecțiuni ale coloanei vertebrale;
— ulcer și afecțiuni cardiovasculare din cauza nivelului ridicat
de stres;
— afecțiuni ale vederii datorită solicitării intense (scris, citit,
utilizare PC);
— surmenaj, oboseală psihică;
— antrenarea, în cazul unor decizii sau avize
nefundamentate, a răspunderii juridice.
6. Compensări: sporuri, indemnizație de conducere
E.
Descrierea
sarcinilor,
îndatoririlor
și
responsabilităților postului
1. organizează și conduce întreaga activitate a direcției
generale pentru îndeplinirea întocmai a tuturor atribuțiilor ce
revin unității, conform prevederilor legale, ordonanțelor de
urgență și ordonanțelor Guvernului, ordinelor și instrucțiunilor
ministrului administrației și internelor;
2. coordonează elaborarea strategiei, politicilor și
procedurilor privind acordarea asistenței juridice în minister și
controlează modul de implementare și aplicare a acestora;
3. inițiază măsuri pentru actualizarea strategiei ministerului în
domeniul managementului juridic, în funcție de evoluția
structurilor organizatorice, atribuțiile acestora și calitatea
personalului;
4. analizează și avizează pentru legalitate proiectele de acte
normative, proiectele de ordine, instrucțiuni și alte acte
normative cu caracter intern, întocmite de unitățile aparatului
central al ministerului, de instituțiile și structurile din subordine,
care se supun aprobării conducerii ministerului, precum și
proiectele întocmite de alte autorități ale administrației publice
centrale, în măsura în care sunt aplicabile și ministerului;
5. semnează notele de prezentare la conducerea ministerului
a proiectelor de acte normative de nivel superior, inițiate de
structurile ministerului sau transmise spre avizare către minister
de alte autorități ale administrației publice centrale;
6. participă, din dispoziția conducerii ministerului, la
susținerea proiectelor de acte normative de nivel superior în
cadrul comisiilor interinstituționale, la Guvern, în cadrul
comisiilor de specialitate ale Parlamentului sau la dezbaterea
acestora în Plenul Camerei Deputaților sau al Senatului;
7. avizează pentru legalitate și contrasemnează actele cu
caracter juridic emise de conducerea ministerului, precum și,
după caz, documentația întocmită pe linie de achiziții publice de
bunuri, servicii și concesiune de lucrări;
8. asigură consultanță juridică, la cerere, conducerii
ministerului;
9. coordonează colectivele de specialiști care participă la
elaborarea proiectelor actelor normative inițiate de unitățile
aparatului central al ministerului și de instituțiile și structurile
subordonate;
10. participă la negocierea de convenții, acorduri și înțelegeri
internaționale încheiate de minister în domeniile de competență;

11. dispune măsuri pentru obținerea titlurilor executorii în
cauzele în care este citat ministerul, în vederea trimiterii la
unități, instituții și structurile interesate ale ministerului pentru
punerea acestora în executare, potrivit legii;
12. inițiază și dezvoltă prin direcția de profil din aparatul
central al ministerului relații de colaborare internațională cu
structuri similare din alte țări, pe bază de reciprocitate, în cadrul
acordurilor guvernamentale și ministeriale;
13. prezintă informări, în ședințele conducerii și Colegiului
ministerului, cu principalele concluzii rezultate din activitatea de
asistență juridică și face propuneri pentru eficientizarea muncii
în acest domeniu;
14. coordonează elaborarea proiectelor de răspunsuri la
interpelările și întrebările adresate de parlamentari ministrului
administrației și internelor;
15. coordonează activitatea structurilor din domeniul
drepturilor omului și dreptului internațional umanitar constituite
la nivelul ministerului și a structurilor subordonate;
16. coordonează activitatea de întocmire a proiectului
planului anual cu propuneri de proiecte de acte normative ce se
vor elabora de către minister și îl prezintă conducerii ministerului
spre aprobare;
17. coordonează, cu sprijinul direcției generale de resort,
activitatea de pregătire continuă a consilierilor juridici din cadrul
direcției generale și din aparatul central, precum și a șefilor
compartimentelor juridice din inspectoratele generale sau
similare;
18. convoacă, ori de câte ori este nevoie, șefii structurilor
juridice din unitățile centrale și teritoriale, în vederea stabilirii
unor strategii, acțiuni și sarcini comune, precum și pentru analiza
activității desfășurate și executarea unor ordine ale conducerii
ministerului pe linie de asistență juridică;
19. asigură desfășurarea cu caracter permanent de către
componentele din structură a activităților de control, sprijin și
îndrumare în unitățile centrale și teritoriale în legătură cu
acordarea asistenței juridice în minister;
20. participă la analizele ce au loc cu ocazia unor evaluări,
bilanțuri, controale și inspecții efectuate de direcția generală sau
în comun cu alte unități ale aparatului central;
21. dispune măsuri pentru aplicarea în practică a planului de
alarmare și evacuare, precum și pentru actualizarea
documentelor specifice de lucru;
22. desfășoară nemijlocit activități de pregătire cu efectivele
din subordine și de verificare a modului în care cunoștințele
transmise sunt însușite și aplicate în activitate;
23. dispune măsuri, potrivit competențelor, pentru încadrarea
posturilor din statul de organizare al direcției generale cu
personal corespunzător cerințelor acestora, calificat, bine
motivat, loial, cu conduită adecvată, apt să dezvolte inițiative și
să aplice soluții eficiente în rezolvarea problemelor de muncă;
24. semnează corespondența direcției generale cu unitățile
ministerului, cu alte autorități sau instituții publice, persoane
juridice sau fizice, potrivit competențelor;
25. organizează și desfășoară audiențele, asigură rezolvarea
petițiilor cetățenilor, potrivit competențelor;
26. analizează, ori de câte ori este nevoie, cu șefii structurilor
din subordine stadiul rezolvării problemelor de muncă și
stabilește măsuri de eficientizare a întregii activități;
27. răspunde de aplicarea măsurilor de protecție a
informațiilor clasificate în conformitate cu prevederile art. 86 din
Standardele naționale de protecție a informațiilor clasificate în
România, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 585/2002, cu
modificările și completările ulterioare;
28. asigură aplicarea măsurilor de protecție a datelor cu
caracter personal în cadrul direcției generale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/8.VI.2011
F. Standarde de performanță asociate postului
1. Indicatori cantitativi: asigurarea îndeplinirii tuturor
atribuțiilor, sarcinilor și responsabilităților care revin direcției
generale și postului pe care îl ocupă
2. Indicatori calitativi: asigurarea managementului performant
al activității de asistență juridică în minister și gestionarea
judicioasă a resurselor umane și materiale alocate direcției
generale, în conformitate cu prevederile legale, cerințele
postului, ordinele și dispozițiile conducerii ministerului
3. Costuri: asigură planificarea, organizarea și desfășurarea
activităților specifice, cu respectarea și încadrarea strictă în
limitele resurselor materiale și financiare aprobate în acest scop.
4. Timp: îndeplinește atribuțiile ce îi revin în timpul
programului de lucru; alocă timp cu prioritate pentru activități de
proiectare strategică și activități de management în domeniul
asistenței juridice.

21

5. Utilizarea resurselor: antrenează personalul în activități de
concepție, analiză și sinteză, precum și în luarea deciziilor;
dezvoltă spiritul inovativ al subordonaților; stimulează la
personalul din subordine loialitatea față de instituție și
integritatea morală în toate acțiunile pe care acesta le
întreprinde; acționează pentru utilizarea cu maximă eficiență a
timpului de lucru, a dotărilor și celorlalte resurse materiale.
6. Modalități de realizare a atribuțiilor: individual și în echipă;
conduce prin dispoziții și exemplul personal; îndrumă, dezvoltă
și antrenează personalul din subordine pentru executarea de
lucrări complexe, în ritm alert, sub presiune, impunând regula
inacceptabilității erorii în actul de asistență juridică; stimulează
competența, eficacitatea și loialitatea față de instituție a
subordonaților; sancționează prompt incompetența, ineficiența și
indisciplina; deleagă din atribuții personalului cu funcții de
conducere aflat în subordine.

Ministrul administrației și internelor,
................................................................

Secretarul general al Ministerului Administrației și Internelor,
...............................................................................................

Titularul postului:
Numele și prenumele ........................................................
Semnătura ........................................................................
Data ..................................................................................

ANEXA Nr. 4
la regulament

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
DIRECȚIA GENERALĂ JURIDICĂ
FIȘA POSTULUI

directorului general adjunct
A. Identificarea postului
1. Compartimentul: conducerea Direcției generale juridice,
denumită în continuare direcție generală
2. Denumirea postului: director general adjunct (consilier
juridic)
3. Poziția postului în statul de organizare: 2
4. Gradul corespunzător postului: chestor-șef
5. Relații:
a) ierarhice: este subordonat nemijlocit directorului general;
coordonează în mod nemijlocit activitatea Serviciului drept
european, internațional, umanitar și drepturile omului, Serviciului
relația cu Parlamentul; are în subordine nemijlocită pe șefii
structurilor pe care le coordonează;
b) funcționale: conduce întreaga activitate a structurilor pe
care le coordonează;
c) de control: controlează activitatea structurilor cărora le
coordonează nemijlocit activitatea;
d) de colaborare: colaborează cu șefii structurilor din cadrul
Ministerului Administrației și Internelor, denumit în continuare
minister, și cu celelalte autorități sau instituții publice, în scopul
îndeplinirii atribuțiilor din domeniul de competență al direcției
generale, potrivit legii;
e) de reprezentare: reprezintă direcția generală în raporturile
cu conducerea ministerului sau cu structurile acestuia, cu

celelalte autorități ori instituții publice din țară sau străinătate, pe
baza delegației de reprezentare.
6. Definirea sumară a atribuțiilor postului:
— asigură fundamentarea, elaborarea și aplicarea politicilor
și procedurilor în domeniile specifice structurilor pe care le
coordonează nemijlocit; organizează, coordonează și conduce
întreaga activitate care se desfășoară pe liniile de muncă pe
care le coordonează.
B. Specificarea cerințelor postului
1. Categoria de personal ce poate ocupa postul: ofițer de
poliție
2. Gradul profesional necesar ocupantului postului: cel puțin
subcomisar de poliție
3. Pregătire:
3.1. pregătire de bază: licențiat în științe juridice;
3.2. pregătire de specialitate: studii postuniversitare sau de
masterat în domeniul științe juridice/administrație publică/
management;
3.3. alte cunoștințe în domeniile: teoria generală a
dreptului/drept parlamentar (instituțional și procedural)/drept
administrativ/drept european/tehnici de negociere/informatică/
management instituțional;

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/8.VI.2011

3.4. autorizații speciale pentru exercitarea atribuțiilor postului:
autorizație de acces la informații clasificate: secret de stat —
strict secret;
3.5. limbi străine: cel puțin o limbă străină de circulație
internațională — citit, scris și vorbit.
4. Experiență:
4.1. vechime în muncă: cel puțin 7 ani în minister;
4.2. vechime în specialitatea studiilor necesare exercitării
funcției: cel puțin 7 ani;
4.3. vechime în funcții de conducere: cel puțin 5 ani vechime
în funcții de conducere în cadrul ministerului;
4.4. perioada pentru acomodarea la cerințele postului: 6 luni.
5. Aptitudini și abilități necesare: manageriale
(organizatorice, decizionale, de prevedere, conducere,
coordonare și control); oportunitate și operativitate în luarea
deciziilor; capacitate de lucru sub presiunea timpului; spirit de
observație; capacitate de lucru în echipă; putere de mobilizare
6. Atitudini necesare/comportament: spirit de inițiativă,
sociabilitate, comportament adecvat (limbaj, vestimentație,
reguli de politețe), trăsături pozitive de caracter, exigență,
obiectivitate, spirit critic, organizare a activităților, fermitate,
consecvență în acțiune, motivație intrinsecă, devotament și
loialitate față de instituție, disponibilitate la schimbare
7. Parametri privind starea sănătății somatice: apt pentru
funcții de conducere
8. Trăsături psihice și de personalitate: inteligență, flexibilitate
a gândirii, stabilitate comportamentală, echilibru emoțional
C. Condiții specifice de muncă
1. Locul de muncă: sediul ministerului — Direcția generală
juridică
2. Programul de lucru: conform programului de lucru aprobat
pentru personalul ministerului
3. Deplasări curente: în instituțiile/structurile ministerului, la
Guvern, Parlament și alte autorități și instituții publice, în
străinătate pentru participarea la conferințe și simpozioane,
negocierea unor proiecte de convenții, acorduri, înțelegeri
internaționale în domeniile de competență ale ministerului,
schimb de experiență etc.
4. Condiții de muncă:
— activitate de o dinamică deosebită, cu volum mare de
operații mentale, de maximă complexitate, presupunând un nivel
ridicat de atenție și cu opțiuni diversificate, ale căror efecte pot
fi de importanță majoră pentru securitatea națională, pentru
activitatea instituției sau pentru personalul acesteia;
— schimbări frecvente și imprevizibile de program, implicând
solicitări neuropsihice mari, datorate și nivelului maxim al calității
lucrărilor și inacceptabilității erorilor în lucrările elaborate sau
avizate;
— necesitatea asigurării confidențialității unui mare număr
de lucrări elaborate sau avizate;
— ritm alert de lucru, obligativitatea prezenței zilnice la
unitate, program prelungit determinat de urgența lucrărilor
solicitate de conducerea ministerului, de Guvern, Parlament sau
reprezentanți ai structurilor Uniunii Europene, inclusiv în zilele
libere ori de sărbători legale;
— expunere la radiații electromagnetice, stres;
— condiții speciale de muncă.
5. Riscuri implicate de post:
— afecțiuni ale coloanei vertebrale;
— ulcer și afecțiuni cardiovasculare din cauza nivelului ridicat
de stres;
— afecțiuni ale vederii datorită solicitării intense (scris, citit,
utilizare PC);
— surmenaj, oboseală psihică;
— antrenarea, în cazul unor decizii sau avize
nefundamentate, a răspunderii juridice.
6. Compensări: sporuri, indemnizație de conducere

D.
Descrierea
sarcinilor,
îndatoririlor
și
responsabilităților postului
1. organizează, îndrumă și controlează activitatea structurilor
pe care le coordonează în scopul îndeplinirii atribuțiilor ce le
revin;
2. rezoluționează și repartizează pentru soluționare, în
termenul legal, corespondența și celelalte lucrări structurilor pe
care le coordonează, în baza delegării de competență;
3. semnează/aprobă lucrările elaborate de către structurile
pe care le coordonează, în baza delegării de competență;
4. reprezintă ministerul, conform împuternicirilor primite;
5. prezintă periodic directorului general stadiul îndeplinirii
obiectivelor activității structurilor pe care le coordonează și face
propuneri pentru îmbunătățirea calității și creșterea eficienței
muncii;
6. aprobă aprecierile de serviciu anuale ale personalului din
structurile pe care le coordonează și întocmește fișele de
evaluare anuală a activității profesionale desfășurate de șefii
acestor structuri;
7. analizează necesitatea și asigură măsurile necesare
participării personalului din cadrul structurilor pe care le
coordonează la activitatea de perfecționare a pregătirii
profesionale;
8. analizează și propune avizarea proiectelor de acte
normative elaborate pentru exprimarea consimțământului de a
deveni parte la tratate;
9. coordonează colectivele de specialiști și participă, la ordin,
la elaborarea proiectelor actelor normative inițiate de unitățile
aparatului central al ministerului și de instituțiile și structurile
subordonate;
10. coordonează activitățile de elaborare a punctelor de
vedere ale ministrului la propunerile legislative ale
parlamentarilor;
11. asistă prezentarea și susținerea de către cei în drept la
comisiile parlamentare a proiectelor actelor normative care
reglementează domeniile securității naționale și administrației
publice;
12. participă, la ordin, în delegațiile de negociere a tratatelor,
convențiilor, protocoalelor și a altor documente internaționale;
13. analizează și propune avizarea proiectelor documentelor
internaționale care vizează competențele ministerului;
14. asigură prin activitățile specifice, împreună cu șefii
structurilor pe care la coordonează, condițiile necesare integrării
socioprofesionale a personalului nou-încadrat în unitate;
15. avizează încadrarea sau modificarea raporturilor de
serviciu ale personalului din structurile pe care le coordonează,
potrivit legii;
16. îndeplinește orice alte atribuții dispuse de către directorul
general, potrivit competențelor legale ale direcției generale;
17. îndeplinește atribuțiile directorului general în perioada
desemnării la conducerea direcției generale;
18. organizează și coordonează activitățile de pregătire a
materialelor pentru ședințele Guvernului;
E. Standarde de performanță asociate postului
1. Indicatori cantitativi: asigură îndeplinirea atribuțiilor,
sarcinilor și responsabilităților care revin structurilor pe care le
coordonează și postului pe care îl ocupă.
2. Indicatori calitativi: dispune măsuri pentru realizarea
obiectivelor stabilite, conform prevederilor legale, cerințelor
postului, dispozițiilor conducerii ministerului și ale directorului
general, conform competențelor legale;
3. Costuri: dispune măsuri pentru planificarea, organizarea și
desfășurarea activităților specifice, cu respectarea și încadrarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/8.VI.2011
strictă în limitele resurselor materiale și financiare aprobate în
acest scop.
4. Timp: îndeplinește atribuțiile ce îi revin în timpul
programului de lucru; alocă timp cu prioritate pentru activități de
documentare, concepție, analiză și control al activității
desfășurate de structurile pe care le coordonează.
5. Utilizarea resurselor: antrenează personalul în activități de
concepție, analiză și sinteză, precum și în luarea deciziilor;

23

dezvoltă spiritul inovativ al subordonaților; stimulează la
personalul din subordine loialitatea față de instituție și
integritatea morală în toate acțiunile pe care acesta le
întreprinde.
6. Mod de realizare: individual și în echipă; conduce prin
exemplul personal; îndrumă, dezvoltă și antrenează
subordonații; deleagă din atribuții personalului cu funcții de
conducere aflat în subordine.

Secretarul general al Ministerului Administrației și Internelor,
......................................................................................................
Directorul general al Direcției generale juridice,
........................................................................................
Titularul postului:
Numele și prenumele .........................................................
Semnătura ..........................................................................
Data ....................................................................................

ANEXA Nr. 5
la regulament

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
DIRECȚIA GENERALĂ JURIDICĂ
FIȘA POSTULUI

directorului general adjunct
A. Identificarea postului
1. Compartimentul: conducerea Direcției generale juridice,
denumită în continuare direcție generală
2. Denumirea postului: director general adjunct (consilier
juridic)
3. Poziția postului în statul de organizare: 3
4. Gradul corespunzător postului: chestor-șef
5. Relații:
a) ierarhice: este subordonat nemijlocit directorului general;
coordonează în mod nemijlocit activitatea Serviciului contencios,
Serviciului contracte, coordonare asistență juridică și jurisdicția
imputațiilor și a Compartimentului — structura de securitate; are
în subordine nemijlocită pe șefii structurilor pe care le
coordonează;
b) funcționale: conduce întreaga activitate a structurilor pe
care le coordonează;
c) de control: controlează activitatea structurilor cărora le
coordonează nemijlocit activitatea;
d) de colaborare: colaborează cu șefii structurilor din cadrul
Ministerului Administrației și Internelor, denumit în continuare
minister, și cu celelalte autorități sau instituții publice, în scopul
îndeplinirii atribuțiilor din domeniul de competență al direcției
generale, potrivit legii;
e) de reprezentare: reprezintă direcția generală în raporturile
cu conducerea ministerului sau cu structurile acestuia, cu
celelalte autorități ori instituții publice din țară sau străinătate, pe
baza delegației de reprezentare.
6. Definirea sumară a atribuțiilor postului:
— asigură fundamentarea, elaborarea și aplicarea politicilor
și procedurilor în domeniile specifice structurilor pe care le
coordonează nemijlocit; organizează, coordonează și conduce

întreaga activitate care se desfășoară pe liniile de muncă pe
care le coordonează; îndeplinește atribuțiile specifice șefului
structurii de securitate a direcției generale.
B. Specificarea cerințelor postului
1. Categoria de personal ce poate ocupa postul: ofițer de
poliție
2. Gradul profesional necesar ocupantului postului: cel puțin
subcomisar de poliție
3. Pregătire:
3.1. pregătire de bază: studii superioare de lungă durată în
domeniul juridic cu diplomă de licență;
3.2. pregătire de specialitate: studii de masterat sau doctorat
în specialitatea studiilor necesare ocupării funcției sau în
domeniul management;
3.3. alte cunoștințe: în domeniile management/drept
civil/drept
comercial/drept
procesual
civil/drept
administrativ/drept european/legislația muncii;
3.4. autorizații speciale pentru exercitarea atribuțiilor postului:
certificat de securitate: secret de stat — strict secret;
3.5. limbi străine: cel puțin o limbă străină de circulație
internațională — citit, scris și vorbit.
4. Experiență:
4.1. vechime în muncă: cel puțin 7 ani în minister;
4.2. vechime în specialitatea studiilor necesare exercitării
funcției: cel puțin 7 ani;
4.3. vechime în funcții de conducere: cel puțin 5 ani vechime
în funcții de conducere în cadrul ministerului;
4.4. perioada pentru acomodarea la cerințele postului: 6 luni.
5. Aptitudini și abilități necesare: manageriale
(organizatorice, decizionale, de prevedere, conducere,
coordonare și control); oportunitate și operativitate în luarea

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/8.VI.2011

deciziilor; capacitate de lucru sub presiunea timpului; spirit de
observație; capacitate de lucru în echipă; putere de mobilizare.
6. Atitudini necesare/comportament: spirit de inițiativă,
sociabilitate, comportament adecvat (limbaj, vestimentație,
reguli de politețe), trăsături pozitive de caracter, exigență,
obiectivitate, spirit critic, organizare a activităților, fermitate,
consecvență în acțiune, motivație intrinsecă, devotament și
loialitate față de instituție, disponibilitate la schimbare
7. Parametri privind starea sănătății somatice: apt pentru
funcții de conducere
8. Trăsături psihice și de personalitate: inteligență, flexibilitate
a gândirii, stabilitate comportamentală, echilibru emoțional
C. Condiții specifice de muncă
1. Locul de muncă: sediul ministerului — Direcția generală
juridică
2. Programul de lucru: conform programului de lucru aprobat
pentru personalul ministerului
3. Deplasări curente: în instituțiile/structurile ministerului, alte
autorități și instituții publice; în străinătate pentru participarea la
conferințe și simpozioane, negocierea unor proiecte de
convenții, acorduri, înțelegeri internaționale în domeniile de
competență ale ministerului, schimb de experiență etc.
4. Condiții de muncă:
— activitate de o dinamică deosebită, cu volum mare de
operații mentale, de maximă complexitate, presupunând un nivel
ridicat de atenție și cu opțiuni diversificate, ale căror efecte pot
fi de importanță majoră pentru securitatea națională, pentru
activitatea instituției sau pentru personalul acesteia;
— schimbări frecvente și imprevizibile de program, implicând
solicitări neuropsihice mari, datorate și nivelului maxim al calității
lucrărilor și inacceptabilității erorilor în lucrările elaborate sau
avizate;
— necesitatea asigurării confidențialității unui mare număr
de lucrări elaborate sau avizate;
— ritm alert de lucru, obligativitatea prezenței zilnice la
unitate, program prelungit determinat de urgența lucrărilor
solicitate de conducerea ministerului, de Guvern, Parlament sau
reprezentanți ai structurilor Uniunii Europene, inclusiv în zilele
libere sau de sărbători legale;
— expunere la radiații electromagnetice, stres;
— condiții speciale de muncă.
5. Riscuri implicate de post:
— afecțiuni ale coloanei vertebrale;
— ulcer și afecțiuni cardiovasculare din cauza nivelului ridicat
de stres;
— afecțiuni ale vederii datorită solicitării intense (scris, citit,
utilizare PC);
— surmenaj, oboseală psihică;
— antrenarea, în cazul unor decizii sau avize
nefundamentate, a răspunderii juridice.
6. Compensări: potrivit legislației în vigoare
Descrierea
sarcinilor,
îndatoririlor
și
D.
responsabilităților postului
1. organizează, îndrumă și controlează activitatea structurilor
pe care le coordonează în scopul îndeplinirii atribuțiilor ce le
revin;
2. coordonează activitatea de reprezentare și apărare a
intereselor ministerului în fața instanțelor de judecată și a
autorităților jurisdicționale;
3. coordonează activitățile specifice desfășurate în vederea
acordării asistenței juridice pentru rezolvarea unor sarcini de
serviciu de către unități, instituții sau structuri care nu dispun de
asistență juridică proprie;

4. coordonează activitățile de îndrumare, sprijin și control
desfășurate la unitățile, instituțiile și structurile ministerului, în
scopul verificării îndeplinirii atribuțiilor specifice activității de
asistență juridică;
5. îndrumă personalul specializat al direcției generale care
participă în comisiile de evaluare/negociere constituite potrivit
legii;
6. rezoluționează și repartizează pentru soluționare, în
termenul legal, corespondența și celelalte lucrări structurilor pe
care le coordonează, în baza delegării de competență;
7. semnează/aprobă lucrările elaborate de către structurile
pe care le coordonează, în baza delegării de competență;
8. reprezintă ministerul, conform împuternicirilor primite;
9. prezintă periodic directorului general stadiul îndeplinirii
obiectivelor activității structurilor pe care le coordonează și face
propuneri pentru îmbunătățirea calității și creșterea eficienței
muncii;
10. aprobă aprecierile de serviciu anuale ale personalului din
structurile pe care le coordonează și întocmește fișele de
evaluare anuală a activității profesionale desfășurate de șefii
acestor structuri;
11. analizează necesitatea și asigură măsurile necesare
participării personalului din cadrul structurilor pe care le
coordonează la activitatea de perfecționare a pregătirii
profesionale;
12. asigură prin activități specifice, împreună cu șefii
structurilor pe care le coordonează, condițiile necesare integrării
socioprofesionale a personalului nou-încadrat în unitate;
13. avizează încadrarea sau modificarea raporturilor de
serviciu ale personalului din structurile pe care le coordonează,
potrivit legii;
14. îndeplinește orice alte atribuții dispuse de către directorul
general, potrivit competențelor legale ale direcției generale;
15. îndeplinește atribuțiile directorului general în perioada
desemnării la conducerea direcției generale;
16. îndeplinește atribuțiile șefului structurii de securitate a
direcției generale, desfășurând următoarele activități:
a) coordonează și controlează activitatea de protecție a
informațiilor clasificate în cadrul direcției generale;
b) coordonează și controlează activitatea structurii de
securitate a direcției generale;
c) monitorizează activitatea de aplicare a prevederilor legale
din domeniul protecției informațiilor clasificate, precum și
modalitatea de respectare a acestora în cadrul direcției
generale;
d) informează directorul general despre vulnerabilitățile și
riscurile existente privind protecția informațiilor clasificate și
formulează propuneri de măsuri pentru eliminarea acestora;
e) asigură relaționarea cu Direcția Generală de Informații și
Protecție Internă pe linia protecției informațiilor clasificate.
E. Standarde de performanță asociate postului
1. Indicatori cantitativi: asigură îndeplinirea atribuțiilor,
sarcinilor și responsabilităților care revin structurilor pe care le
coordonează și postului pe care îl ocupă.
2. Indicatori calitativi: dispune măsuri pentru realizarea
obiectivelor stabilite, conform prevederilor legale, cerințelor
postului, dispozițiilor conducerii ministerului și ale directorului
general, conform competențelor legale;
3. Costuri: dispune măsuri pentru planificarea, organizarea și
desfășurarea activităților specifice, cu respectarea și încadrarea
strictă în limitele resurselor materiale și financiare aprobate în
acest scop.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/8.VI.2011
4. Timp: îndeplinește atribuțiile ce îi revin în timpul
programului de lucru; alocă timp cu prioritate pentru activități de
documentare, concepție, analiză și control al activității
desfășurate de structurile pe care le coordonează.
5. Utilizarea resurselor: antrenează personalul în activități de
concepție, analiză și sinteză, precum și în luarea deciziilor;
dezvoltă spiritul inovativ al subordonaților; stimulează la

25

personalul din subordine loialitatea față de instituție și
integritatea morală în toate acțiunile pe care acesta le
întreprinde.
6. Mod de realizare: individual și în echipă; conduce prin
exemplul personal; îndrumă, dezvoltă și antrenează
subordonații; deleagă din atribuții personalului cu funcții de
conducere aflat în subordine.

Secretarul general al Ministerului Administrației și Internelor,
................................................................................................
Directorul general al Direcției generale juridice,
............................................................................
Avizat
Directorul general al Direcției Generale de Informații și Protecție Internă,
.....................................................................................................................
Titularul postului:
Numele și prenumele .........................................................
Semnătura ..........................................................................
Data ....................................................................................

MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea derogării în vederea capturării în scop științific
a unui număr de exemplare din specii de păsări
Având în vedere prevederile art. 38 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 57/2007 privind regimul ariilor
naturale protejate, conservarea habitatelor naturale, a florei și faunei sălbatice, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 49/2011, și Avizul Academiei Române nr. 2.589/CJ din 2 mai 2011,
ținând cont de prevederile art. 1 alin. (1) lit. b) din Procedura de stabilire a derogărilor de la măsurile de protecție a speciilor
de floră și faună sălbatice, aprobată prin Ordinul ministrului mediului și al ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 203/14/2009,
în temeiul art. 15 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.635/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului
și Pădurilor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și pădurilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Prin derogare de la prevederile art. 33 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 57/2007 privind regimul
ariilor naturale protejate, conservarea habitatelor naturale, a
florei și faunei sălbatice, cu modificările și completările
ulterioare, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 49/2011, se aprobă capturarea în scop științific a unui număr
de exemplare din specii de păsări de pe raza județului Harghita,
după cum urmează:
— Parus montanus — 10 exemplare;
— Anthus spinoletta — 10 exemplare;
— Prunella modularis –—10 exemplare.
Art. 2. — (1) Derogarea se stabilește de la data intrării în
vigoare a prezentului ordin până la data de 31 iulie 2011.
(2) Recoltarea exemplarelor din speciile prevăzute la art. 1
se va face prin capturare cu plase ornitologice.

(3) Capturarea exemplarelor din speciile prevăzute la art. 1,
în condițiile alin. (2), se realizează numai de către Universitatea
din Bath.
(4) Pentru activitatea prevăzută la alin. (3) se va solicita și
obține autorizația de mediu pentru recoltare/capturare.
Art. 3. — (1) Universitatea din Bath are obligația să transmită
Agenției Județene pentru Protecția Mediului Harghita un raport
asupra acțiunii derulate în baza derogării obținute, în termen de
30 de zile de la data recoltării; modelul raportului asupra acțiunii
derulate în baza derogării obținute este prevăzut în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
(2) Agenția Județeană pentru Protecția Mediului Harghita
transmite Agenției Naționale pentru Protecția Mediului, în
maximum 45 de zile de la data aplicării derogării, un raport
referitor la rezultatele acesteia în baza datelor prevăzute la
alin. (1).

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/8.VI.2011

Art. 4. — Cele 30 de exemplare capturate, după prelevarea
țesuturilor necesare investigațiilor genetice, vor fi preparate sub
formă de balg și vor fi depuse în colecția științifică a Muzeului
Național de Istorie Naturală ăGrigore Antipa”, cu proces-verbal
de predare-primire.

Art. 5. — Controlul aplicării prevederilor prezentului ordin se
exercită de către personalul împuternicit din cadrul structurilor
proprii ale autorității publice centrale pentru protecția mediului.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
București, 25 mai 2011.
Nr. 1.470.

ANEXĂ

RAPORT

asupra acțiunii derulate în baza derogării obținute
— model —
Solicitant: .................................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................
Specia pentru care s-a acordat derogarea: ..........................................................................................................................
Numărul exemplarelor: ............................................................................................................................................................
Stadiul de dezvoltare: ...........................................................................................................................................................
Starea exemplarelor înainte de prelevare: ...............................................................................................................................
Starea exemplarelor după prelevare: ......................................................................................................................................
Locul de prelevare: .................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................................................
Data prelevării: .....................................................................................................................................................................
Mijloace, instalații și metode avute în vedere: ...........................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................................................
Stocarea și destinația specimenelor: ......................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................................................
MOTIVUL RECOLTĂRII/DEROGĂRII

în interesul protejării faunei și florei sălbatice, precum și al conservării habitatelor naturale;
pentru prevenirea producerii unor daune importante, în special asupra culturilor agricole, animalelor domestice, pădurilor,
pescăriilor și apelor, iar în cazul speciilor de animale, altele decât păsările, și pentru prevenirea producerii unor daune importante
asupra altor bunuri;
în interesul sănătății și securității publice, iar în cazul speciilor de animale, altele decât păsările, și pentru alte rațiuni de
interes public major, inclusiv de natură socială sau economică, și pentru consecințe benefice de importanță majoră pentru mediu;
în scopuri de repopulare și reintroducere a acestor specii, precum și pentru operațiuni de reproducere necesare în
acest scop;
pentru a permite, în condiții strict controlate, într-o manieră selectivă și într-o măsură limitată, prinderea sau deținerea
unui număr limitat și specificat de exemplare;
pentru a permite, în condiții strict controlate, într-o manieră selectivă și într-o măsură limitată, prinderea sau deținerea
unui număr limitat și specificat de exemplare din anumite specii de păsări ori din speciile prevăzute în anexele nr. 4A și 4B la
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 57/2007 privind regimul ariilor naturale protejate, conservarea habitatelor naturale, a florei
și faunei sălbatice, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 49/2011.
(Atașați documentele care să justifice recoltarea exemplarelor în conformitate cu motivul derogării.)

Data .....................................................................
Semnătura ................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/8.VI.2011

27

MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii privind evaluarea laboratoarelor de analiză și încercări
în activitatea de construcții în vederea autorizării
Având în vedere prevederile art. 30 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificările ulterioare, ale
art. 10 lit. k) din Regulamentul privind controlul de stat al calității în construcții, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 272/1994,
precum și ale art. 8 alin. (2), art. 10 alin. (1) și art. 15 din Regulamentul privind autorizarea laboratoarelor de analize și încercări
în activitatea de construcții, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 808/2005,
în baza prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 63/2001 privind înființarea Inspectoratului de Stat în Construcții — ISC,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 707/2001, cu modificările ulterioare, și ale art. 3 pct. II lit. c) și j) din anexa nr. 1 la Hotărârea
Guvernului nr. 1.335/2010 pentru aprobarea atribuțiilor generale și specifice, a structurii organizatorice și a numărului maxim de
posturi, precum și a normării parcului auto și a consumului de carburanți ale Inspectoratului de Stat în Construcții — ISC,
în temeiul art. 11 alin. (2) și art. 13 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 1.631/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul dezvoltării regionale și turismului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Procedura privind evaluarea
laboratoarelor de analiză și încercări în activitatea de construcții
în vederea autorizării, prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul inspectorului general de stat al Inspectoratului de Stat în

Construcții — ISC nr. 153/2010 pentru aprobarea Procedurii
privind evaluarea laboratoarelor de analiză și încercări în
activitatea de construcții în vederea autorizării, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 187 din 24 martie
2010, se abrogă.
Art. 4. — Inspectoratul de Stat în Construcții — ISC va duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

p. Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Gheorghe Nastasia,
secretar general
București, 13 mai 2011.
Nr. 1.497.

ANEXĂ

PROCEDURĂ

privind evaluarea laboratoarelor de analiză și încercări în activitatea de construcții în vederea autorizării
CAPITOLUL I
Scop
Art. 1. — Prezenta procedură stabilește metodologia de
evaluare a laboratoarelor de analiză și încercări în activitatea de
construcții, denumite în continuare laboratoare, în vederea
autorizării, în conformitate cu prevederile Legii nr. 10/1995
privind calitatea în construcții, cu modificările ulterioare, și ale
Regulamentului privind autorizarea laboratoarelor de analize și
încercări în activitatea de construcții, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 808/2005.
Art. 2. — (1) Aplicarea prezentei proceduri are drept scop
realizarea, în mod unitar, a activității de autorizare a
laboratoarelor.
(2) Procedura definește cerințele în baza cărora se
evaluează laboratoarele în vederea autorizării, respectiv:
a) cerințele privind competența tehnică a laboratoarelor în
efectuarea analizelor și încercărilor în activitatea de construcții,
în conformitate cu prevederile legale;
b) nivelul de instruire, formarea profesională și experiența în
activitatea de laborator necesare pentru exercitarea funcției de
șef laborator în construcții;

c) nivelurile de instruire, formarea profesională și experiența
în activitatea de laborator necesare pentru personalul care
execută încercări nedistructive, denumit în prezenta procedură
specialist încercări nedistructive.
CAPITOLUL II
Domeniul de aplicare
Art. 3. — Prevederile prezentei proceduri se aplică în
vederea autorizării și supravegherii laboratoarelor care execută
analize și încercări privind controlul calității pe parcursul
execuției lucrărilor de construcții și a laboratoarelor care execută
analize și încercări în vederea constatării stării tehnice a
construcțiilor existente, necesare în cadrul activităților de
expertizare tehnică a construcțiilor și de urmărire a comportării
în exploatare a acestora.
Art. 4. — Sunt exceptate de la prevederile prezentei
proceduri laboratoarele de încercări reglementate potrivit
Regulamentului (CE) nr. 765/2008 al Parlamentului European și
al Consiliului din 9 iulie 2008 de stabilire a cerințelor de
acreditare și de supraveghere a pieței în ceea ce privește
comercializarea produselor și de abrogare a Regulamentului
(CEE) nr. 339/1993 și potrivit prevederilor Hotărârii Guvernului
nr. 622/2004 privind stabilirea condițiilor de introducere pe piață

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/8.VI.2011

a produselor pentru construcții, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
CAPITOLUL III
Cadrul legal
Art. 5. — Procedura are la bază următoarele acte normative:
a) Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu
modificările ulterioare;
b) Hotărârea Guvernului nr. 1.335/2010 pentru aprobarea
atribuțiilor generale și specifice, a structurii organizatorice și a
numărului maxim de posturi, precum și a normării parcului auto
și a consumului de carburanți ale Inspectoratului de Stat în
Construcții — ISC;
c) Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 44/2010 privind
trecerea Inspectoratului de Stat în Construcții — ISC din
subordinea Guvernului în subordinea Ministerului Dezvoltării
Regionale și Turismului, aprobată prin Legea nr. 204/2010;
d) Ordonanța Guvernului nr. 63/2001 privind înființarea
Inspectoratului de Stat în Construcții — I.S.C., aprobată cu
modificări prin Legea nr. 707/2001, cu modificările ulterioare;
e) Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 49/2009 privind
libertatea de stabilire a prestatorilor de servicii și libertatea de a
furniza servicii în România, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 68/2010;
f) Regulamentul privind autorizarea laboratoarelor de analize
și încercări în activitatea de construcții, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 808/2005;
g) Cerințe generale pentru competența laboratoarelor de
încercări și etalonări — SR EN ISO CEI 17025:2005 și SR EN
ISO CEI 17025:2005/AC:2007.
CAPITOLUL IV
Termeni utilizați
Art. 6. — (1) În sensul prezentei proceduri,
termenii/sintagmele utilizate au următoarele semnificații:
a) autorizare — componenta sistemului calității în construcții
instituită prin Legea nr. 10/1995, cu modificările ulterioare, prin
care sunt
recunoscute oficial competența tehnică a
laboratoarelor de a efectua analize și încercări specifice
activității de construcții și competența legală de a emite, în
condițiile legii, documente pentru atestarea calității lucrărilor de
construcții;
b) autorizație — certificat de autorizare emis de Inspectoratul
de Stat în Construcții — ISC care atestă autorizarea unui
laborator de a efectua analize și încercări specifice activității de
construcții și competența legală de a emite, în condițiile legii,
documente pentru atestarea calității lucrărilor de construcții;
c) laborator de analize și încercări în activitatea de construcții
— laborator care execută analize și încercări privind controlul
calității pe parcursul execuției lucrărilor de construcții sau în
vederea constatării stării tehnice a construcțiilor sau elementelor
de construcții existente, necesare în cadrul activităților de
expertizare tehnică a construcțiilor și de urmărire a comportării
în timp a acestora, denumit în continuare laborator;
d) șef laborator în construcții — persoana cu pregătire și
experiență tehnică de specialitate, numită prin decizie a
conducătorului unității deținătoare a laboratorului, cu
responsabilități privind funcționarea acestuia în conformitate cu
reglementările tehnice și legislația în vigoare;
e) specialist încercări nedistructive — persoana cu pregătire
și experiență tehnică de specialitate, cu competențe privind
efectuarea încercărilor nedistructive pe elemente și structuri de
beton sau metal și competențe privind semnarea raportului de
încercări;
f) laborator gradul I — laborator de terță parte, funcționând ca
o entitate juridică independentă organizatoric față de operatorul
economic care execută lucrări de construcții, imparțială și
nesupusă niciunei presiuni în măsură să poată influența
rezultatele încercărilor — de natură comercială, financiară ori
de altă natură — care efectuează încercări și emite rapoarte de

încercări, în conformitate cu profilurile autorizate, pentru alte
organizații, pe bază contractuală;
g) laborator gradul II — laborator de secundă parte, imparțial
și nesupus niciunei presiuni în măsură să poată influența
rezultatele încercărilor — de natură comercială, financiară ori
de altă natură — care efectuează încercări și emite rapoarte de
încercări, în conformitate cu profilurile autorizate, atât pentru
operatorul economic de care aparține, cât și pe bază
contractuală pentru alte organizații;
h) laborator gradul III — laborator de primă parte, care
efectuează încercări și emite rapoarte de încercări conform
profilurilor și încercărilor autorizate, pentru operatorul economic
de care aparține;
i) evaluator — inspector de specialitate din cadrul
Inspectoratului de Stat în Construcții — I.S.C., membru al
comisiei de autorizare, desemnat să efectueze evaluarea
laboratorului;
j) punct de contact unic electronic — sistem informatic de
utilitate publică, parte integrantă a Sistemului e-guvernare din
Sistemul Electronic Național, a cărui realizare, operaționalizare
și administrare este în responsabilitatea Centrului Național
ăRomânia Digitală”, aflat în subordinea Ministerului
Comunicațiilor și Societății Informaționale;
k) Registrul laboratoarelor de analize și încercări în
activitatea de construcții, autorizate — document cu caracter
public pentru evidența laboratoarelor autorizate, gestionat de
către ISC și publicat pe pagina de internet a acestuia, respectiv
www.isc-web.ro.
(2) În tot cuprinsul prezentei proceduri se utilizează
următoarele abrevieri:
ISC — Inspectoratul de Stat în Construcții;
IJC — inspectoratul județean în construcții;
ICB — Inspectoratul în Construcții București;
PCU — punct de contact unic.
CAPITOLUL V
Cerințele de autorizare
Art. 7. — Laboratoarele se autorizează de către ISC pentru
profilurile și încercările solicitate, numai dacă îndeplinesc
cerințele de autorizare prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 8. — (1) Laboratoarele de gradul I și II pot desfășura
activități și în afara sediului, prin laboratoare mobile, de șantier,
create pentru un contract/proiect și pentru care își asumă
întreaga responsabilitate.
(2) Echipamentul și personalul care deservesc laboratorul
mobil sunt ale laboratorului titular.
(3) Laboratorul titular are obligația de a anunța despre
deschiderea unui laborator mobil inspectoratul în construcții în
jurisdicția căruia se va amplasa acesta.
(4) Anunțul va fi însoțit de fișa de identificare a laboratorului,
întocmită conform modelului prevăzut în anexa nr. 2, și lista de
profile și încercări, întocmită conform modelului prevăzut în
anexa nr. 3.
(5) În urma anunțului, un evaluator din cadrul IJC/ICB va
evalua laboratorul, va încheia un proces-verbal de evaluare,
conform modelului prevăzut în anexa nr. 4, fără însă a fi
necesară autorizarea lui.
(6) Rezultatul evaluării va fi comunicat laboratorului titular.
(7) O copie a procesului-verbal de evaluare a laboratorului
mobil se va arhiva de către evaluator, la dosarul laboratorului
titular.
Art. 9. — O persoană poate îndeplini funcția de șef laborator
în construcții dacă îndeplinește cerințele de studii, specializare
și experiență în activitatea de laborator prevăzute în anexa nr. 5
și dacă este angajat cu contract individual de muncă.
Art. 10. — Specialiștii în încercări nedistructive trebuie să
îndeplinească cerințele de studii, specializare și experiență în
activitatea de laborator prevăzute în anexa nr. 5.
Art. 11. — Personalul laboratorului trebuie să dețină
cunoștințele, aptitudinile și experiența necesare desfășurării

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/8.VI.2011
corecte a activităților de laborator, cerințe ce trebuie să fie
evaluate ținându-se cont de domeniul de activitate al
laboratorului.
CAPITOLUL VI
Procedura de autorizare
Art. 12. — Autorizarea laboratoarelor se face de către ISC,
prin comisiile de autorizare constituite la nivelul IJC/ICB.
Art. 13. — Comisiile de autorizare a laboratoarelor se
constituie și își desfășoară activitatea în conformitate cu
dispozițiile Regulamentului de organizare și funcționare a
comisiilor de autorizare, aprobat prin decizie a secretarului
general al ISC.
CAPITOLUL VII
Etapele de desfășurare a procesului de autorizare
Art. 14. — (1) Procesul de autorizare se declanșează prin
depunerea de către persoana juridică solicitantă, la secretariatul
IJC/ICB în jurisdicția căruia se situează sediul laboratorului, a
dosarului de autorizare, care trebuie să conțină:
a) fișa de identificare a laboratorului, al cărei model este
prevăzut în anexa nr. 2;
b) lista cu profilurile și încercările pentru care se solicită
autorizarea, al cărei model este prevăzut în anexa nr. 3;
c) copia certificatului de înregistrare la Oficiul Național al
Registrului Comerțului — O.N.R.C.;
d) cererea de autorizare, al cărei model este prevăzut în
anexa nr. 6;
e) chestionarul de informare și autoevaluare, al cărui model
este prevăzut în anexa nr. 7;
f) decizia de numire a șefului de laborator și, acolo unde este
cazul, a specialistului în încercări nedistructive.
(2) Nomenclatorul profilurilor de încercări este prevăzut în
anexa nr. 8.
(3) Documentele menționate la alin. (1) pot fi transmise și
prin intermediul punctului de contact unic, denumit în continuare
PCU, imediat ce va deveni funcțional.
Art. 15. — (1) Dosarul prevăzut la art. 14 alin. (1) se
analizează, din punctul de vedere al conformității cu cerințele
prezentei proceduri, de către secretarul desemnat în comisia de
autorizare constituită la nivelul IJC/ICB, care verifică dacă:
a) există lista profilurilor și încercărilor pentru care se solicită
autorizarea;
b) conține informațiile preliminare furnizate de laboratorul
solicitant prin chestionarul de informare și autoevaluare;
c) conține toate documentele solicitate.
(2) În cazul în care dosarul de autorizare nu conține toate
documentele și informațiile solicitate în conformitate cu
prevederile prezentei proceduri, comisia de autorizare
informează în scris laboratorul solicitant, în termen de 5 zile de
la depunerea acestuia, restituindu-se în același timp și dosarul
în vederea completării.
Art. 16. — (1) În situația în care după analizarea dosarului
depus în vederea obținerii autorizării laboratorului se constată că
acesta conține toate documentele și informațiile prevăzute în
mod expres de prezenta procedură, dosarul se transmite
comisiei de autorizare.
(2) În termen de 5 zile de la primirea dosarului, comisia de
autorizare comunică solicitantului data la care va avea loc
evaluarea la fața locului a laboratorului.
(3) Data evaluării la fața locului se stabilește în cel mult 30 de
zile de la data acceptării dosarului și înregistrării acestuia în
evidența comisiei de autorizare.
(4) Din motive obiective, laboratorul poate solicita comisiei
de autorizare modificarea datei de evaluare.
(5) Cu ocazia evaluării laboratorului la fața locului se
evaluează și cunoștințele profesionale în domeniu ale șefului de
laborator în construcții și/sau ale specialistului în încercări
nedistructive.

29

(6) Evaluarea cunoștințelor profesionale ale șefului de
laborator în construcții se va face pe baza unui chestionar scris,
care va cuprinde 20 de întrebări de tip grilă, din domeniul de
încercări specific laboratorului, al standardelor SR EN ISO CEI
17025:2005 și SR EN ISO CEI 17025:2005/AC:2007 și al
legislației în vigoare în domeniu.
(7) Evaluarea cunoștințelor profesionale ale specialistului în
încercări nedistructive se va face pe baza unui chestionar scris,
care va cuprinde 10 întrebări de tip grilă, din domeniul de
încercări nedistructive betoane/metal și al legislației în vigoare
în domeniu.
(8) Rezultatele evaluării șefului de laborator și/sau a
specialistului în încercări nedistructive se consemnează într-o
fișă de evaluare, anexă la procesul-verbal de evaluare a
laboratorului, al cărei model este prevăzut în anexa nr. 9. În
cazul în care punctajul realizat în urma completării
chestionarului este sub 80%, acesta se consemnează drept
neconformitate, urmând ca la un termen stabilit de comun acord
cu conducerea laboratorului să se organizeze o nouă reevaluare
a cunoștințelor șefului de laborator și/sau a specialistului în
încercări nedistructive. În cazul în care punctajul realizat în urma
completării chestionarului la reevaluarea cunoștințelor șefului
de laborator și/sau a specialistului în încercări nedistructive este
tot sub 80%, comisia județeană de autorizare a laboratoarelor va
notifica societatea de care aparține laboratorul în vederea
înlocuirii șefului de laborator.
(9) După efectuarea evaluării laboratorului la fața locului,
evaluatorii întocmesc un proces-verbal de evaluare, al cărui
model este prevăzut în anexa nr. 4, iar în cazul în care se
constată neconformități, se stabilesc măsuri de remediere a
acestora. Termenele de soluționare a acestor măsuri se
stabilesc de comun acord cu conducerea laboratorului și se
consemnează în procesul-verbal.
(10) Evaluarea laboratorului se consideră încheiată în
momentul confirmării de către evaluatori a remedierii tuturor
neconformităților constatate.
(11) Comisia de autorizare analizează dacă sunt îndeplinite
criteriile de autorizare de către laboratorul solicitant și
întocmește un raport de evaluare în care se consemnează
concluziile evaluării, al cărui model este prevăzut în anexa
nr. 10.
(12) ISC eliberează autorizația, al cărei model este prevăzut
în anexa nr. 11, în cel mult 15 zile de la data înregistrării
raportului de evaluare, pe baza următoarelor documente
transmise de secretarul comisiei de autorizare constituite la
nivelul IJC/ICB:
a) fișa de identificare a laboratorului care solicită autorizarea;
b) cererea de autorizare a laboratorului solicitant;
c) lista cu profilurile și încercările pentru care se solicită
autorizarea;
d) procesul-verbal/procesele-verbale de evaluare a
laboratorului solicitant, întocmit/întocmite de evaluatori;
e) raportul de evaluare întocmit de comisia de autorizare;
f) dovada achitării cheltuielilor de autorizare.
Art. 17. — Autorizația emisă de către ISC are termen de
valabilitate nelimitat, titularul autorizației având obligația să
solicite, o dată la 4 ani, reînnoirea acesteia în vederea verificării
condiției îndeplinirii continue a cerințelor de autorizare.
Art. 18. — Laboratoarele autorizate în condițiile prezentei
proceduri se înscriu în Registrul laboratoarelor de analiză și
încercări în activitatea de construcții autorizate, constituit și
gestionat de ISC.
Art. 19. — În situația în care nu se îndeplinesc cerințele de
autorizare a laboratorului solicitant, comisia de autorizare a
IJC/ICB îi comunică acestuia, printr-o notă scrisă, decizia de
respingere a cererii de autorizare, care poate fi contestată în
termen de 15 zile de la data comunicării.
Art. 20. — (1) Contestațiile formulate de către persoanele
juridice solicitante cărora li s-a respins cererea de autorizare se
primesc la secretariatul IJC/ICB în jurisdicția căruia se situează

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/8.VI.2011

sediul laboratorului și sunt reanalizate de comisia de autorizare
a IJC/ICB împreună cu toate documentele depuse la dosar, care
va dispune, după caz, admiterea/respingerea contestației.
(2) În cazul în care soluția comisiei de autorizare este tot de
respingere a autorizării, laboratorul solicitant poate formula o
nouă cerere de inițiere a procedurii de autorizare în momentul în
care consideră că sunt îndeplinite condițiile de autorizare.
Art. 21. — În situația în care se solicită modificarea gradului
laboratorului, se inițiază procedura de autorizare
corespunzătoare gradului solicitat.
CAPITOLUL VIII
Inspecții de supraveghere
Art. 22. — (1) Autorizațiile laboratoarelor se supun, pe toată
durata de valabilitate, condiției îndeplinirii continue a cerințelor
de autorizare.
(2) Pe durata valabilității autorizației laboratoarelor, IJC/ICB
efectuează inspecții de supraveghere programate la
laboratoarele din jurisdicția acestora, pentru a verifica
menținerea condițiilor avute în vedere la autorizare la
laboratoarele din jurisdicția acestora.
(3) Inspecțiile prevăzute la alin. (2) se efectuează cel puțin o
dată pe an sau ori de câte ori este necesar, respectiv în cazul
unor modificări ale condițiilor avute în vederea autorizării, a unor
reclamații documentate, ca urmare a concluziilor inspecției
anterioare și alte situații prin care se constată abateri de la
condițiile inițiale de autorizare.
(4) Echipa de inspecție poate fi formată din aceiași evaluatori
care au realizat evaluarea laboratorului și are ca sarcini
principale:
a) verificarea laboratorului privind menținerea standardelor
de performanță declarate și verificate la autorizarea inițială;
b) efectuarea de inspecții și evaluări suplimentare ca urmare
a unor reclamații dovedite;
c) întocmirea unui proces-verbal de evaluare, al cărui model
este prevăzut în anexa nr. 4, în care se consemnează dacă sunt
menținute criteriile de autorizare, stadiul rezolvării măsurilor de
remediere dispuse la supravegherea anterioară, neconformitățile
depistate în cursul supravegherii, alte măsuri de remediere,
precum și alte informații necesare;
d) arhivarea proceselor-verbale de inspecții programate și
orice alte documente referitoare la activitatea laboratorului
împreună cu dosarul de autorizare a laboratorului în cadrul
IJC/ICB.
(5) Inspecția de supraveghere se finalizează prin întocmirea
procesului-verbal prevăzut la alin. (4) lit. c), în care sunt
consemnate rezultatele verificărilor efectuate asupra
performanțelor laboratorului, și propune, după caz, menținerea,
suspendarea sau retragerea autorizației.
(6) Comisia de autorizare analizează activitatea
laboratoarelor pe baza proceselor-verbale de evaluare, a
sesizărilor și reclamațiilor și a altor informații relevante și
stabilește concluziile cu privire la menținerea sau, după caz,
suspendarea ori retragerea autorizației.
CAPITOLUL IX
Extinderea profilurilor și încercărilor autorizate
Art. 23. — (1) În cazul în care laboratorul autorizat solicită
extinderea profilurilor și încercărilor autorizate, se vor parcurge
aceleași etape ca și la procesul de autorizare, inclusiv evaluarea
cunoștințelor profesionale, în profilurile în care se solicită
extinderea, ale șefului de laborator/specialistului în încercări
nedistructive, potrivit prevederilor art. 16 alin. (6)—(8).
(2) În situația prevăzută la alin. (1), ISC, în termen de 15 zile
de la finalizarea evaluării, va completa anexa la autorizația în
vigoare cu toate profilurile și încercările pentru care se solicită
extinderea autorizării, pe baza următoarelor documente
transmise de secretarul comisiei de autorizare a IJC/ICB:
a) fișa de identificare a laboratorului care solicită extinderea
profilurilor și încercărilor autorizate;

b) cererea laboratorului solicitant de extindere a profilurilor
și încercărilor;
c) lista cu profilurile și încercările pentru care se solicită
extinderea;
d) procesul-verbal/procesele-verbale de evaluare a
laboratorului solicitant întocmit/întocmite de evaluatori;
e) raportul de evaluare întocmit de comisia de autorizare;
f) dovada achitării cheltuielilor de autorizare.
CAPITOLUL X
Modificări survenite pe perioada de valabilitate
a autorizației
Art. 24. — În cazul în care laboratorul autorizat solicită
modificarea autorizației ca urmare a schimbărilor survenite în
structura sa din punct de vedere juridic, fără să intervină
modificări ale celorlalte condiții de autorizare, respectiv
organizare și funcționare, echipamente și personal, se va
proceda astfel:
a) laboratorul autorizat va notifica IJC/ICB în jurisdicția căruia
se situează sediul laboratorului despre modificările survenite și
va depune un dosar cu același conținut ca acela prevăzut la
art. 14 alin. (1);
b) evaluatorii desemnați vor efectua o evaluare în teren,
finalizată printr-un proces-verbal de evaluare, în care vor fi
consemnate modificările survenite;
c) în baza procesului-verbal de evaluare, comisia de
autorizare a IJC/ICB va întocmi un raport de evaluare, care va
fi transmis la ISC;
d) ISC va elibera o nouă autorizație în termen de 15 zile de
la data înregistrării raportului de evaluare.
Art. 25. — În cazul în care pe parcursul duratei de valabilitate
a autorizației laboratorului se schimbă șeful de laborator în
construcții, se va proceda astfel:
a) laboratorul autorizat va depune o cerere la IJC/ICB în
jurisdicția căruia se situează sediul laboratorului, prin care
solicită evaluarea noului șef de laborator;
b) în anexă la cererea depusă se vor atașa, în copie:
(i) decizia de numire a noului șef de laborator;
(ii) documente care atestă îndeplinirea cerințelor de studii și
experiență profesională prevăzute în anexa nr. 5;
c) evaluatorul desemnat va evalua noul șef de laborator în
construcții, în termen de 30 de zile de la primirea cererii, în
condițiile prevăzute la art. 16 alin. (6) și (8).
CAPITOLUL XI
Reînnoirea autorizațiilor laboratoarelor
Art. 26. — (1) Reînnoirea autorizației se face gratuit, la
cererea laboratorului, o dată la 4 ani de la emiterea acesteia,
fără cheltuieli, prin vizarea acesteia de către ISC.
(2) În vederea reînnoirii autorizației, laboratorul solicitant
depune la secretariatul IJC/ICB în jurisdicția căruia își
desfășoară activitatea sau electronic prin PCU — cu cel puțin 45
de zile înainte de împlinirea termenului de 4 ani de la data
emiterii autorizației ori a ultimei reînnoiri un dosar care trebuie să
cuprindă următoarele documente:
a) cererea de reînnoire, al cărei model este prevăzut în
anexa nr. 12;
b) lista profilurilor și încercărilor în construcții pentru care se
solicită reînnoirea autorizației;
c) fișa de identificare a laboratorului;
d) autorizația/autorizațiile și anexele la aceasta/acestea ale
laboratorului, în original;
e) notificarea privind orice modificare a datelor cuprinse în
fișele de prezentare cu privire la structura de personal, aparatura
de măsurare, respectarea condițiilor declarate și a criteriilor de
autorizare.
Art. 27. — (1) Comisia de autorizare, constituită la nivelul
IJC/ICB, analizează dosarul depus pentru reînnoirea autorizației
laboratorului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/8.VI.2011
(2) Inspectorii evaluatori se deplasează pentru verificarea la
fața locului a oricăror modificări ale datelor cuprinse în fișele de
prezentare cu privire la structura de personal, aparatura de
măsurare, respectarea condițiilor declarate și a criteriilor de
autorizare.
(3) În baza documentelor prevăzute la art. 26 alin. (2) și a
proceselor-verbale de evaluare întocmite de evaluatori cu
ocazia inspecțiilor de supraveghere programate și cu ocazia
reînnoirii autorizației, comisia de autorizare a IJC/ICB propune
admiterea/respingerea cererii pentru reînnoirea autorizației.
Art. 28. — (1) Reînnoirea autorizațiilor se va efectua de către
ISC, în termen de 15 zile de la finalizarea evaluării, pe baza
următoarelor documente transmise de secretarul comisiei de
autorizare constituite la nivelul IJC/ICB:
a) fișa de identificare a laboratorului care solicită reînnoirea;
b) cererea de reînnoire;
c) lista profilurilor și încercărilor în construcții pentru care se
solicită reînnoirea autorizației;
d) autorizațiile și anexele la autorizațiile laboratorului, în
original;
e) procesul-verbal/procesele-verbale de evaluare în vederea
reînnoirii autorizației, întocmit/întocmite de evaluatori;
f) raportul de evaluare întocmit de comisia de autorizare.
(2) Confirmarea reînnoirii autorizației și a reînscrierii în
Registrul laboratoarelor de analiză și încercări în activitatea de
construcții, autorizate se realizează de către ISC, care va aplica
pe autorizația laboratorului viza de reînnoire și va emite o nouă
anexă ce va cuprinde toate profilurile și încercările pentru care
s-a reînnoit autorizația.
Art. 29. — (1) În cazul în care, cu ocazia reînnoirii
autorizației, laboratorul solicită și extinderea unor profiluri și
încercări, se va aplica procedura de la cap. IX.
(2) În situația prevăzută la alin. (1), confirmarea extinderii
profilurilor și încercărilor se va face de către ISC odată cu
reînnoirea autorizației, prin cuprinderea în anexa la autorizație
a profilurilor și încercărilor pentru care s-a acordat extinderea.
CAPITOLUL XII
Sancțiuni
Art. 30. — (1) Secretarul general al ISC poate dispune
sancțiuni împotriva laboratoarelor autorizate, la propunerea
IJC/ICB, pe baza referatelor întocmite de comisiile de autorizare,
pentru următoarele fapte:
a) neîndeplinirea corespunzătoare a obligațiilor specifice;
b) abateri de la cerințele avute în vedere la autorizare;
c) reclamații privind abateri grave dovedite;
d) documente emise pentru profiluri și încercări neautorizate;
e) utilizarea de aparatură neverificată metrologic.
(2) Sancțiunile pentru faptele prevăzute la alin. (1) ce pot fi
dispuse laboratoarelor autorizate sunt următoarele:
a) suspendarea autorizației;
b) retragerea autorizației.
Art. 31. — (1) Suspendarea autorizației pentru unul sau mai
multe profiluri și încercări se realizează în situația în care
echipele de supraveghere, pe baza declarațiilor laboratorului, a
observațiilor proprii și/sau a reclamațiilor privind abaterile
dovedite, constată că există deficiențe în activitatea acestora,
care fac imposibilă efectuarea unor încercări pentru profilurile și
încercările autorizate în condițiile declarate.
(2) Deciziile de suspendare a autorizațiilor sunt luate de
secretarul general al ISC, la propunerea comisiilor de autorizare
ale IJC/ICB, pe baza proceselor-verbale întocmite de evaluatori.
(3) După aplicarea/realizarea acțiunilor corective de
eliminare a neconformităților care au condus la suspendarea
autorizației, laboratorul va notifica/înștiința evaluatorul.
(4) Evaluatorul va efectua o inspecție pentru evaluarea
modului de eliminare a neconformităților și, în funcție de
constatări, va propune, după caz, menținerea sau ridicarea
suspendării.

31

Art. 32. — (1) Retragerea autorizațiilor se efectuează în cazul
în care echipele de supraveghere constată abateri repetate și
din culpă în funcționarea laboratoarelor, precum și în cazul
constatării unor neconformități care pot influența calitatea
activității lor, acestea putând propune retragerea autorizațiilor
atât pentru unul, cât și pentru mai multe sau pentru toate
profilurile/încercările autorizate.
(2) Deciziile de retragere a autorizațiilor sunt luate de
secretarul general al ISC la propunerea comisiilor de autorizare
ale IJC/ICB, pe baza proceselor-verbale întocmite de evaluatori.
(3) ISC comunică laboratoarelor decizia de retragere a
autorizației și operează noua situație în Registrul laboratoarelor
de analiză și încercări în construcții, autorizate.
(4) În cazul retragerii autorizației, laboratorul are obligația să
predea autorizația/autorizațiile în original la IJC/ICB în jurisdicția
căruia își desfășoară activitatea. Autorizația/Autorizațiile se
va/vor reține atât în cazul retragerii pentru toate profilurile și
încercările solicitate, cât și în cazul în care se vor retrage
anumite profiluri și încercări, corespunzător abaterilor
constatate. În acest ultim caz, autorizația se va modifica
corespunzător.
Art. 33. — Eliberarea de rapoarte de analize/încercări de
către laboratoare după suspendarea sau retragerea autorizației
se sancționează în conformitate cu dispozițiile Legii nr. 10/1995
privind calitatea în construcții, cu modificările ulterioare.
Art. 34. — Deciziile de suspendare și retragere a autorizațiilor
pot fi contestate la ISC în termen de 15 zile de la data
comunicării.
Art. 35. — Laboratoarele cărora li s-a retras autorizația pot
solicita o nouă autorizare, reluând procedura de autorizare,
după remedierea deficiențelor, cheltuielile pentru autorizare, în
această situație, fiind cele prevăzute la art. 36.
Art. 36. — Cheltuielile pentru autorizare sunt în valoare de
200 lei pentru un set de 5 încercări și se modifică prin decizie a
secretarului general al ISC.
Art. 37. — (1) În situația desființării unui laborator autorizat,
conducerea unității tutelare va informa în scris, în termen de
10 zile de la desființare, IJC/ICB în raza căruia a funcționat.
(2) Autorizația își pierde valabilitatea în cazul întreruperii
activității unui laborator timp de 2 ani consecutiv.
CAPITOLUL XIII
Dispoziții finale
Art. 38. — (1) Autorizațiile emise de ISC anterior intrării în
vigoare a prezentei proceduri își mențin valabilitatea până la
expirarea termenelor pentru care au fost eliberate, acestea fiind
înscrise în Registrul laboratoarelor de analize și încercări în
construcții, autorizate, cu respectarea prevederilor prezentei
proceduri.
(2) ISC va consemna în Registrul laboratoarelor de analiză
și încercări în construcții, autorizate situațiile de retragere și/sau
suspendare a autorizațiilor laboratoarelor, precum și
laboratoarele desființate.
Art. 39. — Autorizațiile cuprind în anexă lista cu profilurile și
încercările pentru care s-a autorizat laboratorul.
Art. 40. — Documentele emise de laboratoare sunt valabile
în următoarele condiții:
a) laboratorul emitent este autorizat, potrivit legii;
b) documentele sunt emise de laborator corespunzător
profilurilor și încercărilor de competență, autorizate.
Art. 41. — (1) În cazul pierderii sau deteriorării unei autorizații
se poate elibera un duplicat.
(2) În vederea eliberării duplicatului unei autorizații,
laboratorul solicitant va depune la ISC următoarele documente:
a) o cerere din care să reiasă motivul pentru care se solicită
eliberarea unui duplicat;

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/8.VI.2011

b) anunțul pierderii autorizației, prin care se declară nulă,
publicat într-un ziar de mare tiraj, sau autorizația deteriorată,
după caz.
Art. 42. — Autorizarea laboratoarelor de către ISC nu implică
transferul de responsabilități de la persoana juridică autorizată
la ISC și nici nu o exonerează pe aceasta de obligațiile ce îi revin
potrivit legii și prezentei proceduri.

Art. 43. — Urmărirea aplicării și controlul respectării
prevederilor prezentei proceduri se face de către ISC, prin
inspectoratele județene în construcții, respectiv Inspectoratul în
Construcții București.
Art. 44. — Anexele nr. 1—12 fac parte integrantă din
prezenta procedură.

ANEXA Nr. 1
la procedură

CERINȚE GENERALE

de competență în vederea autorizării laboratoarelor de analiză și încercări în activitatea de construcții
1. Exigențe organizatorice
1.1. Laboratorul trebuie să dispună de o organizare care să
îi permită desfășurarea activității astfel încât rezultatul
încercărilor efectuate să nu fie influențat negativ, sub nicio
formă, de eventuale deficiențe din acest domeniu, și anume:
a) laboratorul trebuie să aibă o structură juridică bine definită,
acesta putând funcționa ca o entitate juridică sau în cadrul unei
entități juridice. Laboratorul poate fi structurat în mai multe unități
tehnice corespunzătoare profilelor de încercări.
b) relațiile de subordonare ale laboratorului în cadrul
instituției sau operatorului economic în care funcționează trebuie
să fie astfel stabilite încât să nu permită exercitarea de presiuni
financiare sau de orice natură care să influențeze imparțialitatea,
integritatea și credibilitatea activității laboratorului. În acest sens
laboratorul de încercări va fi subordonat direct conducătorului
instituției/operatorului economic respectiv.
c) laboratorul trebuie să dispună de un sistem de
management al calității corespunzător domeniului său de
activitate, care să cuprindă informații explicite privind
organizarea și funcționarea lui.
d) laboratorul va fi organizat astfel încât fiecare persoană să
aibă responsabilități riguros definite ca arie de desfășurare și
limite de competență; șeful de laborator în construcții și
personalul tehnic trebuie să aibă autoritatea și resursele
necesare realizării sarcinilor.
1.2. Laboratorul trebuie să dispună, în conformitate cu
domeniul specific de activitate, de următoarele:
a) documentația tehnică în vigoare — standarde, norme tehnice,
specificații, instrucțiuni etc. — care reglementează condițiile și modul
de efectuare a încercărilor pentru care solicită autorizarea;
b) legislația în vigoare specifică laboratoarelor de încercări în
construcții;
c) SR EN ISO CEI 17025:2005 și SR EN ISO
CEI 17025:2005/AC:2007 — Cerințe generale pentru
competența laboratoarelor de încercări și etalonări;
d) documentele sistemului de management al calității
aplicabile activității de laborator — manual, proceduri,
instrucțiuni, planul calității și altele asemenea.
2. Personal
2.1. Cerințe generale

a) Laboratorul trebuie să dispună de personal în număr
suficient pentru a asigura efectuarea la frecvența din reglementări
a încercărilor pentru care solicită autorizarea și pentru asigurarea
continuității în executarea și luarea deciziilor, avându-se în vedere
și eventualele evenimente neprevăzute care pot apărea.
b) Șeful de laborator în construcții trebuie să fie personal
permanent angajat al laboratorului.
c) Personalul trebuie să aibă pregătirea tehnică și experiența
profesională necesară îndeplinirii atribuțiilor postului pe care îl

deține; să cunoască și să aplice politica și procedurile sistemului
de management al calității aferente activității lor.
d) Personalul care execută încercări nedistructive pe
elemente și structuri de beton și metal trebuie să îndeplinească
cerințele de studii și experiență profesională prevăzute în anexa
nr. 5 la procedură.
e) Laboratorul trebuie să fie condus de un șef de laborator
care trebuie să îndeplinească cerințele de studii și experiență
profesională cuprinse în anexa nr. 5 la procedură.
f) Laboratorul trebuie să aibă toate documentele necesare
dovedirii competenței profesionale a personalului de laborator,
respectiv calificare profesională, experiență profesională, dovezi
de instruire, certificate de absolvire.
g) Laboratorul trebuie să mențină fișe ale postului pentru tot
personalul — șef laborator, specialist încercări nedistructive etc.,
astfel încât fiecare să își cunoască atribuțiile, sarcinile,
responsabilitățile, nivelurile de decizie și de competență.
h) Laboratorul trebuie să aibă un Program anual de instruire
a personalului de laborator și trebuie să prezinte dovezi privind
realizarea acestuia.
2.2. Evaluarea șefului de laborator și/sau a specialistului
încercări nedistructive se va realiza de către inspectorii de
specialitate responsabili cu evaluarea laboratorului în vederea
autorizării, la sediul laboratorului, după cum urmează:
a) evaluarea șefului de laborator în construcții se va efectua
pe baza:
(i) documentelor care atestă îndeplinirea cerințelor de studii
și experiență profesională: diplomă de studii, curriculum
vitae, carte de muncă/declarație pe propria răspundere
pentru îndeplinirea condițiilor de experiență profesională,
certificate de absolvire, adeverințe/diplome privind
instruiri profesionale;
(ii) unui chestionar scris, cuprinzând 20 de întrebări tip grilă,
din domeniul de încercări specifice laboratorului, al
standardelor SR EN ISO CEI 17025:2005, SR EN ISO
CEI 17025:2005/AC:2007 și al legislației în domeniu în
vigoare;
b) evaluarea specialiștilor în încercării nedistructive se va
efectua pe baza:
(i) documentelor care atestă îndeplinirea cerințelor de studii
și experiență profesională: diplomă de studii, curriculum
vitae, carte de muncă/declarație pe propria răspundere
pentru îndeplinirea condițiilor de experiență profesională,
certificate de absolvire, adeverințe/diplome privind
instruiri profesionale;
(ii) unui chestionar scris, cuprinzând 10 întrebări tip grilă, din
domeniul de încercări nedistructive betoane/metal și al
legislației în domeniu în vigoare;
c) când laboratorul solicită autorizarea și pentru încercări
nedistructive și șeful de laborator nu este aceeași persoană cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/8.VI.2011
specialistul în încercări nedistructive, aceștia vor fi evaluați
separat.
3. Condiții de spațiu și mediu
a) Laboratorul trebuie să dispună de spațiul și utilitățile
necesare executării corecte a tuturor activităților pentru fiecare
profil de încercări autorizat.
b) Spațiul și utilitățile de care dispune laboratorul trebuie să
asigure condițiile impuse de reglementările tehnice în vigoare
pentru stocarea și pregătirea probelor supuse încercărilor,
înainte și după încercare, efectuarea încercărilor, înregistrările și
prelucrarea datelor.
c) Spațiul și utilitățile aferente trebuie să garanteze
menținerea permanentă a condițiilor de igienă, temperatură,
umiditate, protecție împotriva noxelor și protecția muncii
prevăzute pentru domeniul de activitate al laboratorului,
protecția mediului înconjurător, eliminarea influenței factorilor
externi.
d) Spațiul destinat activității de laborator trebuie să fie astfel
dimensionat și ordonat încât să asigure desfășurarea corectă a
încercărilor, să nu conducă la interferări de fluxuri, să asigure
spații de arhivare și depozitare a echipamentelor neconforme
etc.
e) Localul în care își desfășoară activitatea laboratorul
trebuie să fie precis și bine delimitat de eventuale spații vecine
în care se desfășoară alte activități.
f) Condițiile de acces în localul laboratorului trebuie să
asigure ținerea sub control a accesului persoanelor străine în
conformitate cu regulile stabilite de conducerea laboratorului, în
vederea asigurării confidențialității rezultatelor încercărilor.
g) Laboratorul trebuie să dispună de mobilier corespunzător
care să asigure condițiile din standarde privind efectuarea
încercărilor și pentru asigurarea condițiilor de păstrare a
documentelor în condiții de confidențialitate.
4. Echipamente de măsură și încercări
4.1. Laboratorul trebuie să dispună de echipamentul de
măsură și încercare, precum și de materialele, produsele și
dispozitivele auxiliare necesare efectuării încercărilor pentru
care solicită autorizarea, în conformitate cu reglementările
tehnice în vigoare.
4.2. Gradul de precizie a echipamentelor de măsurare și
încercare trebuie să fie cel puțin cel indicat de standardul sau
norma tehnică de încercare.
4.3. Echipamentele de măsurare și încercare utilizate la
efectuarea încercărilor trebuie să fie în bună stare de
funcționare, confirmată prin avize de verificare și etalonarea
metrologică la zi, eliberate de organisme sau persoane
autorizate legal în acest scop.
În acest sens, laboratorul trebuie să dispună de:
a) programe de întreținere și verificare curentă a
echipamentelor;
b) program anual de verificare metrologică și etalonare a
echipamentelor;
c) set de etalonare, în cazul efectuării în cadrul laboratorului
a operațiunilor de etalonare a unor aparate;
d) contract de prestări servicii încheiat cu o unitate
specializată în verificări metrologice.
4.4. Laboratorul trebuie să dispună de un sistem clar și
actualizat permanent de gestionare a echipamentelor de
măsurare și încercare, care să cuprindă:
a) evidența centralizată a echipamentelor (aparate de
măsurare, încercare, dispozitive auxiliare);
b) fișe individuale pentru aparatura de încercare, care vor
cuprinde următoarele date:
b.1). denumirea aparaturii;
b.2). destinația echipamentului;
b.3). producătorul, anul fabricației, tipul, numărul de
înregistrare;

33

b.4). caracteristicile tehnice;
b.5). data punerii în funcțiune;
b.6). verificările metrologice necesare: frecvența, modul de
realizare;
b.7). condițiile speciale de utilizare;
b.8). localizarea în cadrul laboratorului;
b.9). documentele de atestare a efectuării verificărilor
metrologice;
b.10). documentele de atestare a unor operații de verificare
periodică, întreținere și reparații;
c) o evidență completă cu materialele, produsele și
dispozitivele auxiliare (consumabile și neconsumabile) necesare
efectuării încercărilor;
d) un sistem de identificare, evidență și depozitare a
aparaturii defecte sau care în urma verificării metrologice nu a
primit aviz de utilizare, în așa fel încât:
(i) identificarea să fie clară, prin etichetare;
(ii) depozitarea să fie făcută în spații special destinate
acestui scop.
5. Raportarea rezultatelor
a) Laboratorul trebuie să utilizeze pentru înregistrarea
rezultatelor încercărilor rapoarte de încercare.
b) Forma și conținutul rapoartelor de încercare vor fi
conforme cu prevederile reglementărilor tehnice aplicabile, dacă
este cazul.
c) Rapoartele de încercare trebuie să cuprindă informațiile
cerute de metoda de încercare utilizată, informațiile cerute de
client și necesare pentru interpretarea rezultatelor.
d) Rapoartele de încercare trebuie să cuprindă cel puțin
informațiile impuse de SR EN ISO CEI 17025: 2005 și SR EN
ISO CEI 17025: 2005/AC: 2007.
6. Proceduri de lucru
a) Laboratorul trebuie să utilizeze pentru efectuarea
încercărilor autorizate metode de încercare și moduri de lucru
precizate prin reglementări tehnice.
b) Laboratorul trebuie să dispună de proceduri și instrucțiuni
de lucru scrise privind eșantionarea și efectuarea încercărilor.
c) Instrucțiunile vor reglementa toate aspectele privind
executarea încercărilor: caracteristicile probelor supuse
încercării, păstrarea și pregătirea probelor, executarea
încercării, înregistrarea și prelucrarea rezultatelor, buletinul sau
raportul de încercare, condițiile de acceptare, echipamentele de
încercare, măsurarea incertitudinilor, materialele consumabile
și personalul responsabil cu efectuarea și validarea rezultatelor
încercărilor.
7. Sistemul de management al calității
Laboratorul trebuie să facă dovada instituirii și implementării
unui sistem propriu de management al calității corespunzător
structurii sale de organizare, cu respectarea prevederilor SR EN
ISO CEI 17025: 2005, SR EN ISO CEI 17025: 2005/AC: 2007
și ISO 9001/2008.
8. Documente administrative
Laboratorul trebuie să dispună de un sistem bine definit de
înregistrare a evidenței și de arhivare a documentelor primite și
emise de laborator, astfel încât:
a) înregistrările să cuprindă toate informațiile necesare
identificării expeditorului și destinatarului după codificare;
b) să fie asigurată confidențialitatea conținutului
documentelor, conform hotărârilor conducerii laboratorului;
c) să asigure condiții sigure de arhivare și păstrare a
documentelor.

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/8.VI.2011
ANEXA Nr. 2
la procedură

F I Ș A D E I D E N T I F I C A R E L A B O R AT O R

Date generale
1. Date privind instituția tutelară (laborator independent)
1.1. Denumirea: .................................................................................................................................
1.2. Adresa: ........................................................................................................................................
1.3. Nr. de telefon/Fax: .......................................................................................................................
1.4. E-mail: .................................................................; web: .............................................................
1.5. Statutul juridic .............................................................................................................................
1.6. Cod unic de înregistrare ..............................................................................................................
1.7. Nr. de ordine la registrul comerțului ............................................................................................
1.8. Persoana de conducere delegată pentru reprezentare ..............................................................
2. Date privind laboratorul de încercări
2.1. Denumirea/gradul ............................................................................................................................
2.2. Adresa .........................................................................................................................................
2.3. Nr. de telefon/Fax .............................................................................................................................
2.4. Efectiv total personal laborator: ....................................................................................................,
din care personal tehnic: .................................................................................................................
Conducătorul unității,
................................................
(numele și prenumele)

................................................
(semnătura)

L.S.
Data: ........................
ANEXA Nr. 3
la procedură

Societatea .................................................
Laboratorul ...................................................
L I S TA

profilurilor și încercărilor pentru care se solicită autorizarea/extinderea/reînnoirea
Nr.
crt.

Profilul

Denumirea încercării

Standardul sau norma
care stabilește cum se face
încercarea

Conducătorul unității,
................................................
(numele și prenumele)

................................................
(semnătura)

L.S.

Șef laborator
................................................
(numele și prenumele)

................................................
(semnătura)

Data ..........................

Aparatura utilizată de laborator
pentru efectuarea încercării și impusă
de normele tehnice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/8.VI.2011

35
ANEXA Nr. 4
la procedură

MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI TURISMULUI
Inspectoratul Județean în Construcții ...................................
INSPECTORATUL ÎN CONSTRUCȚII BUCUREȘTI

P R O C E S-V E R B A L

de evaluare laborator
Încheiat astăzi ............................
Evaluare în vederea autorizării
Date de identificare laborator
Proprietar laborator:
Adresă proprietar:
Adresă laborator:
Numele și prenumele inspectorilor

Evaluare în vederea menținerii autorizării

Nr. legitimației

Nr. de înregistrare la registrul comerțului:
CUI societate:
Nr. de telefon:
Banca/cod IBAN:
Numerele de înregistrare de la:
IJC/ICB
Unitatea evaluată

1. Baza legală a inspecției:
►Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificările
ulterioare
►Ordonanța Guvernului nr. 63/2001 privind înființarea Inspectoratului de
Stat în Construcții — I.S.C., aprobată cu modificări prin Legea nr. 707/2001,
cu modificările și completările ulterioare
►Regulament privind controlul de stat al calității în construcții, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 272/1994
►Regulamentul privind autorizarea laboratoarelor de analize și încercări în
activitatea de construcții, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 808/2005
►SR EN ISO CEI 17025: 2005 și SR EN ISO CEI 17025: 2005/AC: 2007 —
Cerințe generale pentru competența laboratoarelor de încercări și etalonări
2. Inspecția s-a efectuat în prezența reprezentanților laboratorului:
Numele și prenumele
Calitatea

3. La inspecție au mai participat:
Numele și prenumele

►Procedura privind evaluarea laboratoarelor de analize și
încercări în activitatea de construcții în vederea autorizării,
aprobată prin Ordinul ministrului dezvoltării regionale și turismului
nr. 1.497/2011
►Reglementări tehnice (regulamente, proceduri, specificații,
normative, instrucțiuni, ghiduri, metodologii, manuale etc.)

Telefon:

Calitatea

4. Stadiul realizării măsurilor constatate anterior
.......................................................................................................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................................................................................................
5. Controlul documentelor (organizare generală și resurse umane):
Răspuns posibil: DA, NU, N/A (nu se aplică), O (observații în caz de neconformitate sau completări)
5.1. Autorizația laboratorului nr. ............../....................
5.2. Autorizația de construire a laboratorului nr. ......./............
5.3. Certificat sistem de calitate nr. ............../....................
5.4. Regulament de organizare și funcționare (Nu este obligatoriu ROF, dacă organizarea și funcționarea sunt documentate în sistemul
de management.):

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/8.VI.2011

5.5. Organigrame oficiale (ale organizației din care face parte laboratorul, ale laboratorului)
5.6. Organizarea permite activitatea fără presiuni
5.7. Manual management calitate (propriu)
5.8. Proceduri generale (sistem și operaționale)
5.9. Proceduri de lucru încercări de laborator
5.10. Laboratorul dispune de standarde, normative, legislație etc. corespunzătoare activității autorizate
5.11. Laboratorul folosește personal angajat permanent (lista personal laborator permanent și/sau cu contract de colaborare)
5.12. Decizia de numire a șefului de laborator nr. ............../....................
5.13. Decizia de numire a specialistului de încercări nedistructive nr. ......../......
5.14. Personalul tehnic corespunzător profesional și numeric
5.15. Fișe post
5.16. Se ține o evidență corespunzătoare a înregistrărilor privind verificările prevăzute la pct. 5 ( cf. pct. 4.13 din SR EN ISO/CEI 17025)
6. Observații la pct. 5:
.................................................................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................................................
7. Sistemul de management
Răspuns posibil: DA, NU, N/A (nu se aplică), O (observații în caz de neconformitate sau completări)
7.1. Documentele sistemului de management sunt aprobate
7.2. Documentele modificate sunt reexaminate și aprobate
7.3. Documentele sunt identificate și difuzate în ediția în vigoare la locurile de utilizare
7.4. Se ține o evidență corespunzătoare a documentelor
7.5. Este specificat modul de arhivare a documentelor perimate
7.6. Este realizată analiza SMC de către managementul de vârf la intervale planificate pentru a-i asigura continua conformitate, adecvare
și eficacitate
7.7. Înregistrările analizei de management sunt păstrate
7.8. Este realizată analiza cerințelor privind încercările înaintea emiterii ofertei și înaintea acceptării contractului/comenzii/modificărilor la
contract/comandă
7.9. Este asigurat controlul încercărilor subcontractate
7.10. Programul de audit intern anul ...
7.11. Este asigurată efectuarea la intervale planificate de audituri interne pentru a stabili dacă se mențin cerințele sistemului de management
și cerințele SR EN ISO CEI 17025: 2005/AC: 2007
7.12. Managementul responsabil pe zona auditată a adoptat acțiuni în vederea eliminării neconformității detectate și a cauzelor acestora,
acolo unde a fost cazul
7.13. Au fost întocmite rapoarte de neconformitate
7.14. Au fost întocmite rapoarte de acțiuni corective/preventive
7.15. S-a efectuat verificarea implementării acțiunilor stabilite
7.16. Registru de reclamații
7.17. Programul de instruire a personalului anul ......./Înregistrări privind realizarea instruirii
7.18. Se ține o evidență corespunzătoare a înregistrărilor privind verificări ale pct. 7 (cf. pct. 4.13 din SR EN ISO/CEI 17025)
7.19. Se arhivează corespunzător documentele
8. Observații la pct. 7:
...................................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................................
9. Organizare și dotare — spațiu și mediu laborator:
Răspuns posibil: DA, NU, N/A (nu se aplică), O (observații în caz de neconformitate sau completări)
9.1. Laboratorul este prevăzut cu utilitățile necesare
9.2. Spații corespunzătoare pentru păstrarea probelor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/8.VI.2011

37

9.3. Spații și dotări corespunzătoare pentru efectuarea încercărilor
9.4. Spațiu special amenajat cu fișete metalice/dulapuri sigure, pentru arhivarea documentelor specifice laboratorului
9.5. Flux de încercări organizat corespunzător
10. Observații la pct. 9:
.......................................................................................................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................................................................................................
11. Verificare aparatură și dispozitive de măsurare
Răspuns posibil: DA, NU, N/A (nu se aplică), O (observații în caz de neconformitate sau completări)
11.1. Aparatura de laborator (EMM, echipamente auxiliare) este identificată/etichetată (în corelare cu lista de profiluri și încercări în care
este specificată/sunt specificate aparatura/dispozitivele auxiliare utilizate de laborator pentru fiecare încercare)
11.2. Registrul de evidență a aparaturii și echipamentele de laborator/Fișe de evidență
11.3 Laboratorul dispune de tot echipamentul de măsură și încercare, precum și de materialele, produsele și dispozitivele auxiliare necesare
efectuării încercărilor, în conformitate cu reglementările tehnice în vigoare
11.4. Instrucțiuni de utilizare, funcționare și de întreținere a aparaturii de laborator
11.5. Aparatura și dispozitivele de măsurare defecte sunt identificate
11.6. Aparatura și dispozitivele de măsurare defecte sunt izolate
11.7. Gradul de precizie a echipamentelor de măsurare și încercare este cel puțin cel indicat de standardul sau de norma tehnică de încercare
11.8. Programe etalonări/verificări metrologice, verificări aparatură din laborator anul.......
11.9. Se efectuează etalonarea/verificarea metrologică a echipamentelor de măsurare și încercare din laborator
11.10. Se ține o evidență corespunzătoare a etalonărilor/verificărilor metrologice a aparaturii din laborator
11.11. Se ține o evidență corespunzătoare a înregistrărilor privind verificări ale pct. 11 (cf. pct. 4.13 din SR EN ISO/CEI 17025)
12. Observații la pct. 11:
.................................................................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................................................
13. Verificare realizare încercări/emiterea rapoartelor de încercări
13.1. Contracte/Comenzi scrise pentru încercările efectuate
13.2. Plan de control al calității (PCCVI) întocmit pe tipuri de materiale, faze de control care să includă frecvența de efectuare a încercărilor
(se aplică în cazul laboratoarelor care efectuează încercări pentru operatorul economic de care aparține/în cazul contractelor sau lucrărilor
unde este asumată responsabilitatea de către laborator)
13.3. Se respectă procedurile de eșantionare, pregătire, efectuare încercări (după caz)
13.4. Raportarea rezultatelor; rapoarte de încercări (corectitudinea redactării, a transmiterii)
(conform anexei nr. 1 pct. 5 ăProcedura de autorizare” și cap. 5.10 din SR EN ISO/CEI 17025)
13.5. Asigurarea trasabilității încercărilor și rezultatelor
13.6. Se ține o evidență corespunzătoare a înregistrărilor privind verificări ale pct. 13 (cf. pct. 4.13 din SR EN ISO/CEI 17025:2005/AC:2007)
14. Diverse
Răspuns posibil: DA, NU, N/A (nu se aplică), O (observații în caz de neconformitate sau completări)
14.1. A fost dispusă suspendarea autorizației laboratorului
14.2. A fost dispusă retragerea autorizației
14.3. După remedierea neconformităților care au dus la suspendarea autorizației, reînceperea activității s-a efectuat pe baza reconfirmării
certificatului de autorizare de către comisia de autorizare

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/8.VI.2011

15. Observații la pct. 14:
.................................................................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................................................
16. Alte constatări
.................................................................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................................................
17. Neconformități constatate:

Abateri față de:

....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................

................................................................
................................................................
................................................................
................................................................
................................................................
................................................................
................................................................
................................................................
................................................................
................................................................
................................................................
................................................................
................................................................
................................................................

18. Măsuri dispuse
01

Termen:
Răspunde:

02

Termen:
Răspunde

03

Termen:
Răspunde:

04

Termen:
Răspunde:

Responsabilii desemnați în prezentul raport de evaluare vor prezenta în scris la IJC/ICB modul de Termen:
ducere la îndeplinire a măsurilor stabilite.
19. Paginile anexate, în număr de ....................., fac parte integrantă din prezentul proces-verbal.
Prezentul proces-verbal de evaluare a fost întocmit în .............................. exemplare, câte unul pentru fiecare parte semnatară.
Semnături
Din partea IJC/ICB:
Din partea:
Numele:
Prenumele:
Semnătura:

N O T Ă:

În cazul în care spațiile alocate rubricilor sunt insuficiente, se pot atașa pagini care devin parte integrantă a procesuluiverbal de evaluare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/8.VI.2011

39
ANEXA Nr. 5
la procedură

CERINȚE

de studii și experiență profesională pentru evaluarea personalului
Șef laborator în construcții
Tabel 1.1
Cerințe de calificare
Grad
laborator

Studii

Vechimea
în activitatea
de laborator

Tehnician — specializarea:
construcții/chimist (materiale de construcții)

5 ani

Studii de scurtă durată/Subinginer — specializarea:

2 ani

— Construcții civile, industriale și agricole, Căi ferate, drumuri și poduri, Amenajări și construcții
hidrotehnice, Îmbunătățiri funciare, Instalații, Inginerie civilă
— Chimie anorganică
— Chimie (materiale de construcții)
III

— Alte specializări — conform domeniului de activitate al laboratorului (energetică și electrotehnică,
tehnologia sudurii etc.)
Studii de lungă durată — specializarea:

1 an

— Construcții civile, industriale și agricole, Căi ferate, drumuri și poduri, Amenajări și construcții
hidrotehnice, Îmbunătățiri funciare, Instalații, Inginerie civilă
— Chimie anorganică
— Chimie (materiale de construcții)
— Alte specializări — conform domeniului de activitate al laboratorului (inginer geolog, energetică și
electrotehnică, tehnologia sudurii etc.)
Studii de scurtă durată/Subinginer — specializarea:

5 ani

— Construcții civile, industriale și agricole, Căi ferate, drumuri și poduri, Amenajări și construcții
hidrotehnice, Îmbunătățiri funciare, Instalații, Inginerie civilă
— Chimie anorganică
— Chimie (materiale de construcții)
— Alte specializări — conform domeniului de activitate al laboratorului (inginer geolog, energetică și
electrotehnică, tehnologia sudurii etc.)
II

Studii de lungă durată — specializarea:

2 ani

— Construcții civile, industriale și agricole, Căi ferate, drumuri și poduri, Amenajări și construcții
hidrotehnice, Îmbunătățiri funciare, Instalații, Inginerie civilă
— Chimie anorganică
— Chimie (materiale de construcții)
— Alte specializări — conform domeniului de activitate al laboratorului (inginer geolog, energetică și
electrotehnică, tehnologia sudurii etc.)
Studii de lungă durată — specializarea:
— Construcții civile, industriale și agricole, Căi ferate, drumuri și poduri, Amenajări și construcții
hidrotehnice, Îmbunătățiri funciare, Instalații, Inginerie civilă
I

— Chimie anorganică
— Chimie (materiale de construcții)
— Alte specializări — conform domeniului de activitate al laboratorului (inginer geolog, energetică și
electrotehnică, tehnologia sudurii etc.)

3 ani

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/8.VI.2011
Specialist încercări nedistructive
Tabel 1.2
Cerințele minime de calificare

Studii de lungă durată

Vechimea minimă în activitatea de laborator

Absolvent de facultate tehnică

Studii de scurtă durată/subinginer

4 ani

Curs de instruire în domeniu
Alte documente eliberate de Comisia Națională pentru Controlul Activităților Nucleare, Inspecția de Stat pentru Controlul
Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat (după caz)

ANEXA Nr. 6
la procedură

— Model —
CERERE DE AUTORIZARE

Laborator de analiză și încercări în activitatea de construcții
Autorizare

Extindere

Modificare

Prin prezenta cerere, ................................................................................., reprezentată prin .................................................,
(denumirea instituției)

cu sediul în ...................................................................................., vă solicităm declanșarea procedurii de autorizare pentru
laboratorul ................................................................................................................ gradul ..........; în acest sens vă supunem spre
analiză dosarul de autorizare anexat, compus din:
1. fișa de identificare a laboratorului;
2. lista profilurilor și încercărilor de laborator pentru care se solicită autorizarea;
3. chestionarul de informare și autoevaluare;
4. decizia de numire a șefului de laborator/specialistului în încercări nedistructive;
5. copia de pe acreditarea din partea organismelor naționale de acreditare din România sau din țări membre ale Uniunii
Europene (dacă este cazul).
Declarăm prin prezenta că am luat cunoștință de prevederile reglementărilor tehnice și legislației în vigoare aplicabile
activității laboratorului pentru care solicităm autorizarea și ne angajăm să respectăm prevederile acestor reglementări pe toată
perioada de valabilitate a autorizației, în caz contrar suntem de acord cu suspendarea sau retragerea autorizației.
Vă rugăm ca după analizarea dosarului de autorizare, în cazul în care acesta corespunde exigențelor stabilite pentru
autorizare, să propuneți perioada de efectuare a evaluării la fața locului a laboratorului.

Conducătorul unității,
................................................
(numele și prenumele)

................................................
(semnătura)

L.S.

Data: .........................

41

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/8.VI.2011

ANEXA Nr. 7
la procedură

Societatea ......................................
CHESTIONAR

de informare și autoevaluare
Prezentul chestionar are drept scop prezentarea principalelor date privind laboratorul de încercări în vederea analizării
oportunității vizitei de evaluare preliminară.
Nr.
crt.

A.

Rezultatul autoevaluării
Cerința evaluată
Da

Organizare generală

1.

Laboratorul dispune de o organizare care îi permite desfășurarea activității astfel încât să nu
se exercite presiuni financiare sau de altă natură care pot influența imparțialitatea,
integritatea și credibilitatea activității de laborator?

2.

Sunt asigurate spațiile necesare de desfășurare în bune condiții a încercărilor?
(Se precizează anexa care prezintă planul laboratorului.)

3.

Sunt stabilite atribuțiile, sarcinile, responsabilitățile etc. laboratorului într-un regulament de
organizare și funcționare al laboratorului sau capitolul din regulamentul de organizare și
funcționare al instituției tutelare?

B.

Resurse umane

4.

Laboratorul dispune de personal astfel încât să asigure atât conducerea, cât și efectuarea
încercărilor pentru care solicită autorizarea cu frecvența planificată? (Se precizează anexa
care prezintă lista cu personalul încadrat special pentru laborator — numele, funcția,
calificarea; pentru personalul autorizat se completează inclusiv numărul de autorizație.)

5.

Personalul angajat la laborator are fișa postului întocmită astfel încât să cuprindă atribuțiile,
sarcinile, responsabilitățile, nivelurile de decizie și de competență?

6.

Este desemnat un responsabil cu metrologia în laborator?

7.

Personalul angajat la laborator are cunoștințele necesare privind legislația, standardele,
normativele aplicabile activității desfășurate în laborator?

8.

Aveți un program anual de instruire a personalului din laborator?

C.
9.

Sistemul calității
Aveți implementat un sistem propriu de management al calității? (Se precizează anexa care
prezintă lista documentelor sistemului de management al calității — manual, proceduri,
instrucțiuni, listă care include ediția/revizia în vigoare; în cazul în care sistemul calității este
inclus în sistemul instituției tutelare trebuie să se facă specificații clare referitoare la sistemul
calității aplicabil activității de laborator.)

10. La elaborarea sistemului de management al calității s-a avut in vedere respectarea SR EN
ISO CEI 17025: 2005 și SR EN ISO CEI 17025: 2005/AC: 2007?
11. Conducerea laboratorului și-a stabilit politica și obiectivele în domeniul calității?
12. Documentele sistemului calității sunt accesibile personalului din laborator?
13. Există o procedură pentru gestiunea controlată a înregistrărilor? Procedura definește
modalitatea de a asigura: ușurința identificării, arhivării, regăsirii și protecției înregistrărilor,
durata de păstrare și destinația finală?
14. Există un sistem de tratare a cererilor de ofertă/oferte și contractelor de încercări pentru a
stabili dacă laboratorul are capabilitatea să îndeplinească cerințele clientului?
15. Este asigurat controlul subcontractanților în activitățile de încercări, în sensul conformării
acestora la cerințele SR EN ISO CEI 17025: 2005 și SR EN ISO CEI 17025: 2005/AC: 2007?
16. Laboratorul are un sistem documentat pentru aprovizionarea, recepția, depozitarea,
identificarea produselor utilizate în laborator?

Nu

Observații

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/8.VI.2011
Rezultatul autoevaluării

Nr.
crt.

Cerința evaluată
Da

17. Este efectuată evaluarea și selecția furnizorilor pe baza capacității acestora de a furniza
produse conforme cu cerințele organizației?
18. Este stabilită procedura de interfață cu clientul privind: modul de comunicare, transmiterea
rezultatelor încercărilor, reacția clientului, inclusiv reclamațiile acestuia etc.?
19. Sunt definite, într-o procedură documentată, metodele de control și responsabilitățile/
autoritatea pentru controlul încercărilor/rezultatelor neconforme? (Se va preciza numărul
neconformităților identificate în ultimele 6 luni.)
20. Sunt păstrate înregistrări privind acțiunile corective și preventive rezultate în urma controlului
lucrărilor neconforme, auditurilor interne sau externe, analiza efectuată de conducere,
feedbackul de la client, inclusiv reclamațiile acestuia?
21. Aveți organizat auditul intern al laboratorului? (Notați data ultimului audit intern efectuat.)
22. Se efectuează periodic analiza de către conducere a activității de laborator? (Precizați
intervalul la care se efectuează și data ultimei analize.)
D.

Cerințe tehnice

D.1 Metode de încercare și etalonare și validarea metodei
23. Sunt identificate metodele de încercare și standardele, specificațiile etc. după care se
efectuează încercările?
24. Se efectuează încercări după metode nestandardizate?
Dacă da, precizați cine a validat metoda de încercare.
25. Aveți proceduri/instrucțiuni de efectuare a tuturor încercărilor pentru care se solicită
autorizarea?
26. Aveți o listă actualizată privind legislația, standardele, normativele etc. aplicabile activității
de laborator și care sunt în dotarea laboratorului?
D.2 Echipament pentru încercări, măsură, etalonare
27. Laboratorul este dotat cu necesarul de echipamente de eșantionare, măsurare și încercare
conforme cu specificațiile relevante pentru încercările/etalonările respective? Dacă nu, cum
procedați?
28. Există proceduri documentate privind identificarea, metodele de verificare utilizate,
securitatea în manipulare, transportul, depozitarea, utilizarea și mentenanța planificată a
echipamentului?
29. Este amenajată o zonă din laborator pentru a se depozita echipamentele neconforme? (Se
va hașura zona în planul de situație al laboratorului.)
30. Aveți un sistem de evidență al verificărilor metrologice? Dacă da, precizați cum este organizat.
31. Aveți stabilite proceduri care descriu selectarea, planul de eșantionare, extragerea și
pregătirea eșantioanelor?
32. Aveți un sistem de recepționare, înregistrare, etichetare, depozitare (înainte și după
încercare)?
33. După efectuarea încercărilor aveți o procedură de eliminare a deșeurilor?
34. Aveți un plan de control al calității întocmit pe tipuri de materiale, faze de control care să
includă frecvența de efectuare a încercărilor? (în cazul laboratoarelor care efectuează
încercări pentru operatorul economic de care aparține)
35. Aveți instituit un sistem de control privind respectarea normelor tehnice privind efectuarea
încercărilor?
Cine efectuează controlul?
36. Dar pentru verificarea modului de consemnare în documentele emise? Cine efectuează
controlul?
37. Utilizați formulare pentru înscrierea rezultatelor încercărilor?
38. Formularele/Caietele de lucru/Fișele de lucru sunt identificate pe fiecare tip de încercare?

Nu

Observații

43

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/8.VI.2011
Rezultatul autoevaluării

Nr.
crt.

Cerința evaluată
Da

Nu

Observații

39. Pentru rezultatele încercărilor efectuate de subcontractanți se emit rapoarte scrise?
40. Înregistrările tehnice ale rezultatelor încercărilor asigură trasabilitatea încercărilor
(identificarea comenzii/contractului, identificarea personalului responsabil pentru
eșantionare, pentru efectuarea încercării, pentru înscrierea/calculul rezultatelor)?
N O T Ă:

În rubrica ăObservații” se notează datele solicitate în chestionar sau se identifică documentele care se anexează și care
confirmă stadiul de realizare a cerinței evaluate.
Conducătorul unității,
................................................
(numele și prenumele)

................................................
(semnătura)

L.S.
Data .........................
ANEXA Nr. 8
la procedură

Nomenclatorul profilurilor de încercări
Nr.
crt.

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22

Codul profilului

AchA
ACS
ANCFD
AR
AVC
BBABP
CAL
CF
CL
CO
D
Prefabricate
EIC
ElBBABPZ
EP
F
Geosintetice
GTF
H
HITIF
IA
IAE

23 ICF
24
25
26
27
28
29
30

IDM
IDL
IDN
IEX C
IF
IGN
II

Denumirea profilului

Analize chimice ape
Analize chimice sol
Agregate naturale pentru lucrări de CF, drumuri
Armături de rezistență; din oțel beton, sârme sau plase sudate
Acustică și vibrații în construcții
Beton, beton armat, beton precomprimat
Construcții din aliaje aluminiu
Suprastructură CF
Construcții din lemn
Construcții din oțel
Drumuri
Prefabricate
Echipamente înglobate în construcții
Elemente din beton, beton armat, beton precomprimat, zidărie
Elemente de pavaj
Finisaje
Geosintetice
Geotehnică și teren de fundare
Etanșarea rosturilor cu mastic bituminos
Hidroizolații, izolații termice, izolații fonice
Instalații de automatizare
Instalații și aparatele electrice
Instalații de contact, semnalizare, centralizare bloc, instalații de automatizare
pentru CF
Încercări distructive metal
Încercări distructive lemn
Încercări distructive nemetale
Încercări pentru expertizarea construcțiilor
Instalații frigorifice
Instalații de gaze combustibile naturale
Instalații de încălzire

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/8.VI.2011

Nr.
crt.

Codul profilului

31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57

INN
Încercări accelerate ale sistemelor rutiere
Încercări polietilenă
Încercări pe modele și prototipuri în laborator
Încercări produse ceramice
INM
IS
IVC
L INJ
LT
Materiale pentru învelitori
Materiale pentru produse ceramice
MBM
MD
MNB
MP
MTZ
PC
PCI
PPC
Produse finite
Produse petroliere
Profil chimic
Siguranța circulației
SP
VNCEC
ZP

Denumirea profilului

Încercări nedistructive nemetale
Încercări accelerate ale sistemelor rutiere
Încercări polietilenă
Încercări pe modele și prototipuri în laborator
Încercări produse ceramice
Încercări nedistructive metal
Instalații sanitare
Instalații de ventilație și climatizare
Lucrări de injectare
Lucrări de telecomunicații
Materiale pentru învelitori
Materiale pentru produse ceramice
Materiale pentru betoane și mortare
Materiale pentru drumuri
Materiale pentru noroi bentonitic
Materiale de protecție contra agenților corozivi
Mortare pentru tencuieli și zidării
Protecție catodică
Protecție contra incendiilor
Produse polimerice pentru construcții
Produse finite
Produse petroliere
Profil chimic
Siguranța clientului
Suduri polietilenă
Verificări nedistructive și a comportării în exploatare a construcțiilor
Zidărie și pereți
ANEXA Nr. 9
la procedură

F I Ș Ă D E E VA L U A R E

Șef de laborator/Specialist încercări nedistructive
I. DATE DE IDENTIFICARE LABORATOR GRAD ......
Proprietarul laboratorului: .........................................
Sediul social: ............................................................
Adresa laboratorului: ................................................
Profilurile: .................................................................
II. MOD DE ÎNDEPLINIRE A CERINȚELOR PROFESIONALE:
Numele și prenumele: ...............................................
Studii: ........................................................................
Vechimea în activitatea de laborator: ........................
Nr.
crt.

Cerința evaluată

Conform

Neconform

Observații

1.

Cerințe de studii și experiență profesională (conform
anexei nr. 5 la procedură)

Dosar personal de laborator (decizie de numire,
diplomă de studii, documente doveditoare vechime,
adeverințe/diplome privind instruiri profesionale)

2.

Evaluarea cunoștințelor profesionale (conform
art. 16 alin. (6)—(8) din procedură)

Chestionar de evaluare
Punctaj

Numele și prenumele evaluatorului IJC/ICB

Semnătura

Data

45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/8.VI.2011

ANEXA Nr. 10
la procedură

MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI TURISMULUI
Inspectoratul Județean în Construcții ...................................
INSPECTORATUL ÎN CONSTRUCȚII BUCUREȘTI

R A P O R T D E E VA L U A R E

a laboratorului de analize și încercări în activitatea de construcții
Încheiat astăzi .............
Datele de identificare a laboratorului
Instituția tutelară:
Adresa instituției tutelare:
Adresa laboratorului:

Nr. de înregistrare la registrul comerțului:
CUI societate:
Nr. de telefon:
Nr. fax:
Nr. de telefon laborator:
Nr. fax laborator:

Baza legală a atestării:
— Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificările
ulterioare
— Ordonanța Guvernului nr. 63/2001 privind înființarea Inspectoratului
de Stat în Construcții — I.S.C., aprobată cu modificări prin Legea
nr. 707/2001, cu modificările ulterioare
— Regulamentul privind controlul de stat al calității în construcții,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 272/1994
— Regulamentul privind autorizarea laboratoarelor de analize și
încercări în activitatea de construcții, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 808/2005
— SR EN ISO CEI 17025: 2005 și SR EN ISO CEI 17025: 2005/AC:
2007 — Cerințe generale pentru competența laboratoarelor de
încercări și etalonări

— Procedura privind evaluarea laboratoarelor de analize și
încercări în activitatea de construcții în vederea autorizării,
aprobată prin Ordinul ministrului dezvoltării regionale și
turismului nr. 1.497/2011
— Reglementări tehnice (regulamente, proceduri,
specificații, normative, instrucțiuni, ghiduri, metodologii,
manuale etc.)

Comisia de autorizare compusă din:

Numele și prenumele

Președinte
Membru
Secretar comisie
În urma analizării Dosarului de autorizare de către comisia de autorizare s-au constatat următoarele:
Nr.
crt.

Criteriul analizat

DA

NU

1. Fișa de identificare este completată cu toate datele de identificare necesare în faza de
autorizare/extindere/modificare/reînnoire?
2. Lista documentelor sistemului de management al calității conține documentele necesare funcționării sistemului?
3. Lista profilurilor și încercărilor de laborator pentru care se solicită autorizarea
4. Chestionarul de informare și autoevaluare s-a completat conform cerințelor etapei de autorizare/
extindere/modificare/reînnoire?
5. S-a constatat realizarea tuturor acțiunilor corective stabilite în procesul-verbal rezultat în urma verificărilor
efectuate în baza chestionarului de informare și autoevaluare?
Alte constatări rezultate în urma analizei:

Paginile anexate, în număr de ......., fac parte integrantă din prezentul raport de evaluare.
CONCLUZIA COMISIEI DE AUTORIZARE
În urma analizei documentelor, laboratorul ................................., cu sediul în ...............................................................................,
ÎNDEPLINEȘTE/NU ÎNDEPLINEȘTE cerințele de autorizare/extindere/modificare/reînnoire.
Comisia de autorizare

Numele și prenumele

Președinte
Membru
Secretar comisie
Prezentul raport de evaluare a fost întocmit în ................... exemplare.

Semnătura

*) Anexa nr. 11 este reprodusă în facsimil.

la procedură

ANEXA Nr. 11*)

46
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/8.VI.2011

— verso model autorizație —

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/8.VI.2011

47

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 400/8.VI.2011
ANEXA Nr. 12
la procedură

— Model —
CERERE DE REÎNNOIRE

a autorizației laboratorului de analize și încercări în activitatea de construcții
Prin prezenta, ......................................................................................, reprezentată prin ...................................................,
(denumirea instituției)

cu sediul în .........................................................................., vă solicităm declanșarea procedurii de reînnoire a autorizării
laboratorului .................................... gradul ....... În acest sens vă supunem spre analiză dosarul de autorizare anexat, compus din:
1. fișa de identificare a laboratorului;
2. lista profilurilor și încercărilor de laborator pentru care se solicită reînnoirea;
3. notificarea privind orice modificare a datelor cuprinse în fișele de prezentare cu privire la structura de personal, aparatura
de măsurare, respectarea condițiilor declarate și a cerințelor organismului de autorizare.
Declarăm prin prezenta că am luat cunoștință de prevederile reglementărilor tehnice și ale legislației în vigoare aplicabile
activității laboratorului pentru care solicităm reînnoirea autorizării și ne angajăm să respectăm prevederile acestor reglementări pe
toată perioada de valabilitate a autorizației; în caz contrar, suntem de acord cu suspendarea sau retragerea autorizației.
Vă rugăm ca după analizarea dosarului de reînnoire, în cazul în care acesta corespunde exigențelor stabilite pentru
autorizare, să propuneți perioada de efectuare a evaluării la fața locului a laboratorului.
Conducătorul unității,
................................................
(numele și prenumele)

................................................
(semnătura)

Data ...............

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

REGULAMENT
privind calitatea de persoane declarante la Centrala Riscurilor Bancare a instituțiilor de plată
Având în vedere prevederile art. 631 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 113/2009 privind serviciile de plată,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 197/2010, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 186 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 113/2009, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 197/2010, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României,
Banca Națională a României emite prezentul regulament.
Art. 1. — (1) Instituțiile financiare nebancare care la data completările ulterioare, Banca Națională a României constată
autorizării de către Banca Națională a României ca instituții de că instituțiile de plată nu înregistrează un nivel semnificativ al
plată au calitatea de persoane declarante la Centrala Riscurilor activității de creditare acestea își pierd calitatea de persoane
Bancare își mențin această calitate cu respectarea prevederilor declarante la Centrala Riscurilor Bancare.
Regulamentului Băncii Naționale a României nr. 4/2004 privind
Art. 2. — Instituțiile de plată, altele decât cele prevăzute la
organizarea și funcționarea la Banca Națională a României a art. 1 au obligația de raportare la Centrala Riscurilor Bancare, în
Centralei Riscurilor Bancare, cu modificările și completările termen de cel mult 6 luni de la data la care Banca Națională a
ulterioare.
României constată că acestea înregistrează un nivel
(2) Dacă după expirarea a 3 perioade de raportare în semnificativ al activității de creditare.
condițiile art. 522 din Regulamentul Băncii Naționale a României
Art. 3. — Prezentul regulament se publică în Monitorul Oficial
nr. 21/2009 privind instituțiile de plată, cu modificările și al României, Partea I, și intră în vigoare la data publicării.
Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 26 mai 2011.
Nr. 5.
Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 400/8.VI.2011 conține 48 de pagini.

Prețul: 9,60 lei

&JUYDGY|523616]
ISSN 1453—4495

