PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 405

Joi, 9 iunie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

565.

566.

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 110/2009 privind organizarea
și funcționarea Autorității Naționale a Vămilor............

2–4

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 1.324/2009 privind organizarea
și funcționarea Gărzii Financiare................................

5–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 405/9.VI.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 110/2009
privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale a Vămilor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 110/2009 privind
organizarea și funcționarea Autorității Naționale a Vămilor,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 127 din
2 martie 2009, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 4 alineatul (1), punctul 27 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ă27. organizează prin centrele proprii și prin Școala de
Finanțe Publice și Vamă din cadrul aparatului propriu al
Ministerului Finanțelor Publice programe de formare, pregătire
și perfecționare profesională a personalului vamal;”.
2. La articolul 4 alineatul (1), după punctul 29 se introduc
două noi puncte, punctele 291 și 292, cu următorul cuprins:
ă291. elaborează regulamentul de organizare și funcționare a
unității nucleare a autorității vamale, înființată prin Decizia
directorului general al Direcției Generale a Vămilor
nr. 1.382/2001, formată din totalitatea aparatelor, instalațiilor,
sistemelor și echipamentelor emițătoare de radiații ionizante,
întocmește documentațiile de obținere și modificare a
autorizațiilor de utilizare, deținere, transfer, dezafectare, import
pentru dotarea existentă și cea ulterioară, emite instrucțiuni
specifice de utilizare a aparatelor, echipamentelor și instalațiilor
radiologice, întocmește rapoarte periodice privind utilizarea
aparaturii din dotare, pregătirea personalului, asigurarea
subunităților cu personal operator, metode de contrabandă și
propuneri
de contracarare a fenomenului infracțional
transfrontalier și de optimizare a activității;
292. asigură, în condițiile legii, operarea în domeniul specific
de activitate și sustenabilitatea componentei tehnice a
Sistemului integrat pentru securitatea frontierei de stat (parte a
subsistemelor-suport de control, informatic și logistic — Filtrul
III), formată din totalitatea aparatelor, echipamentelor,
instalațiilor de control emițătoare de radiații ionizante și sisteme
complementare de control din dotare integrate, prin aplicații
software dedicate, pentru realizarea bazelor de date relevante;
verifică, prelucrează, arhivează informațiile culese din bazele
proprii de date relevante și gestionează colaborarea, în acest
segment de activitate, cu autoritățile naționale competente în
condițiile legii.”
3. La articolul 4 alineatul (1), punctul 50 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ă50. asigură, conform competențelor prevăzute de acte
normative comunitare și naționale, implementarea Strategiei
naționale de aderare la spațiul Schengen și a măsurilor ce îi
revin din Planul de acțiune Schengen, precum și implementarea
Strategiei Naționale de Management Integrat al Frontierei de
Stat a României și a măsurilor ce îi revin atât din Planul de
acțiune Schengen, cât și din Planul multianual de investiții;”.
4. La articolul 4 alineatul (1), după punctul 50 se introduc
două noi puncte, punctele 501 și 502, cu următorul cuprins:
ă501. asigură, în condițiile legii, prin personalul propriu
specializat, operarea și sustenabilitatea componentei tehnice a
Sistemului integrat pentru securitatea frontierei de stat din
dotare (parte a subsistemelor-suport de control, informatic și
logistic — Filtrul III), formată din totalitatea aparatelor,

echipamentelor, instalațiilor de control emițătoare de radiații
ionizante și sisteme complementare de control aflate în dotare,
integrate prin aplicații software dedicate;
502. verifică, prelucrează, arhivează informațiile culese din
bazele proprii de date relevante și gestionează colaborarea cu
autoritățile naționale competente, în condițiile legii.”
5. La articolul 5, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Autoritatea Națională a Vămilor este condusă
de un vicepreședinte al Agenției Naționale de Administrare
Fiscală, cu rang de subsecretar de stat, numit prin decizie a
primului-ministru.”
6. La articolul 7, alineatele (1) —(5) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — (1) Structura organizatorică a Autorității Naționale
a Vămilor este prevăzută în anexa nr. 2. Aparatul central și
unitățile subordonate, respectiv direcțiile regionale pentru accize
și operațiuni vamale, direcțiile județene pentru accize și
operațiuni vamale, birourile vamale de frontieră și de interior și
punctele vamale, inclusiv serviciile, birourile și alte
compartimente funcționale organizate în directa subordine a
vicepreședintelui, precum și numărul posturilor se stabilesc prin
ordin al președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
la propunerea vicepreședintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală care conduce Autoritatea Națională a
Vămilor, cu respectarea reglementărilor legale în vigoare.
(2) Directorii și directorii adjuncți din aparatul central al
Autorității Naționale a Vămilor sunt numiți, în condițiile legii, prin
ordin al președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
la propunerea vicepreședintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală care conduce Autoritatea Națională a
Vămilor.
(3) Șefii de servicii, șefii de birouri și ai altor compartimente
funcționale din aparatul central al Autorității Naționale a Vămilor
sunt numiți, în condițiile legii, prin ordin al vicepreședintelui
Agenției Naționale de Administrare Fiscală care conduce
Autoritatea Națională a Vămilor.
(4) Personalul de execuție din aparatul central al Autorității
Naționale a Vămilor și din unitățile subordonate este numit prin
ordin al vicepreședintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală care conduce Autoritatea Națională a Vămilor, în
condițiile legii.
(5) Numărul maxim de posturi pentru Autoritatea Națională a
Vămilor și unitățile subordonate acesteia este de 3.159, inclusiv
postul de demnitar.”
7. La articolul 8, alineatele (2), (3) și (5) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Directorii executivi și directorii executivi adjuncți ai
direcțiilor regionale pentru accize și operațiuni vamale, precum
și directorii executivi și directorii executivi adjuncți ai direcțiilor
județene și a municipiului București pentru accize și operațiuni
vamale sunt numiți, în condițiile legii, prin ordin al președintelui
Agenției Naționale de Administrare Fiscală, la propunerea
vicepreședintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală
care conduce Autoritatea Națională a Vămilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 405/9.VI.2011
(3) Șefii de servicii, șefii de birouri și ai altor compartimente
funcționale din structura direcțiilor regionale pentru accize și
operațiuni vamale și din structura direcțiilor județene și a
municipiului București pentru accize și operațiuni vamale,
precum și adjuncții șefilor birourilor vamale sunt numiți, în
condițiile legii, prin ordin al vicepreședintelui Agenției Naționale
de Administrare Fiscală care conduce Autoritatea Națională a
Vămilor.
.................................................................................................
(5) Șefii birourilor vamale sunt numiți prin ordin al
vicepreședintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală
care conduce Autoritatea Națională a Vămilor, cu avizul conform
al președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală, în
condițiile legii.”
8. Articolul 12 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 12. — Formarea și perfecționarea personalului vamal
se realizează prin cursuri de pregătire specifice domeniului de
activitate, organizate la nivel central și teritorial, atât prin
personalul vamal desemnat, în centre proprii, prin Școala de
Finanțe Publice și Vamă din cadrul aparatului propriu al
Ministerului Finanțelor Publice, precum și de alți furnizori de

3

formare, în condițiile legii. Pregătirea profesională va fi efectuată
ca urmare a unei analize a necesarului, acordându-se prioritate
formării de formatori. Întreaga pregătire profesională a
personalului vamal este coordonată la nivel central, fiind
organizată o evidență a pregătirii profesionale.”
9. La articolul 14, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Autoritatea Națională a Vămilor va propune, în programul
propriu de investiții, fondurile necesare pentru construirea de
sedii proprii a căror finanțare și execuție o va urmări.”
10. Articolul 16 se abrogă.
11. Anexele nr. 2 și 3 se modifică și se înlocuiesc cu
anexele nr. 1 și 2, care fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. II. — Încadrarea în numărul maxim de posturi și în
structura organizatorică se aprobă prin ordin al președintelui
Agenției Naționale de Administrare Fiscală, la propunerea
vicepreședintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală
care conduce Autoritatea Națională a Vămilor, cu respectarea
termenelor și a procedurilor prevăzute de lege.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale, interimar,
Emil Boc
București, 1 iunie 2011.
Nr. 565.
ANEXA Nr. 1*)
(Anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 110/2009)
Numărul maxim de posturi, inclusiv demnitarul = 3.159

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

a Autorității Naționale a Vămilor

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 405/9.VI.2011
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 110/2009)

DOTĂRI

I. Mijloace de transport
Nr.
crt.

Numărul maxim
aprobat
(bucăți)

Consumul
maxim
aprobat
(litri)

Unitatea/Subunitatea

Autoritatea Națională
a Vămilor

350 l/lună

5

350 l/lună

120

350 l/lună

60

350 l/lună

— Autoturism operativ (control inspecții — unitate nucleară)

9

300 l/lună

— Autospeciale (laborator mobil pentru control vamal cu raze
x, raze gamma)

14

4.500 l/lună

— Autoturisme

8

350 l/lună

— Autovehicule pentru transport de marfă și de persoane
(activități de aprovizionare, deplasare a personalului operativ,
protocol)

16

350 l/lună

— Autoturisme operative

100

500 l/lună

— Autoturisme operative (control pistă — pentru fiecare birou
vamal din aeroporturile internaționale)

13

150 l/lună

— Autovehicule operative pentru birourile vamale de frontieră
(transport de valori, de bunuri confiscate, al personalului
operativ, supraveghere porturi, zone libere)

22

900 l/lună

— Autovehicule operative pentru birourile vamale cu puncte
vamale între 5 și 90 km față de localitatea de reședință
(transport valori, de bunuri confiscate, al personalului
operativ)

22

300 l/lună

— Autospeciale dezăpezire curățenie birouri vamale de
frontieră

9

350 l/lună

— Șalupe pentru patrulare, control și supraveghere vamală,
în limitele de competență

3.

8

— Autovehicule (autoutilitare pentru depistarea drogurilor,
substanțelor cu regim special, prelevări de probe, transportul
câinilor)

2.

— Autoturisme
— Autovehicule pentru transport de marfă și de persoane
(activități de aprovizionare, deplasare a personalului operativ,
protocol)
— Autoturisme operative (supravegheri, însoțiri, controale,
investigații)

1.

Tipul mijlocului de transport

10

80 l/oră pentru
maximum
60 ore/lună
100 l/oră
pentru
maximum
60 ore/lună

Direcții regionale
pentru accize
și operațiuni vamale
Direcții județene
și a municipiului
București pentru accize
și operațiuni vamale
și birouri vamale

3

II. Câini
Unitatea

Denumirea

Numărul maxim

Autoritatea Națională a Vămilor

Câini dresați pentru Serviciul antidrog
și produse cu regim special

60

NOTE:

a) Listele cu direcțiile județene și a municipiului București pentru accize și operațiuni vamale și birourile vamale de frontieră și
de interior (cu puncte vamale între 5 și 90 km față de localitățile de reședință), care au dreptul la autovehicule operative pentru
transportul valorilor, bunurilor confiscate și ale personalului operativ, se aprobă de vicepreședintele Agenției Naționale de
Administrare Fiscală care conduce Autoritatea Națională a Vămilor, la propunerile temeinic justificate ale directorilor executivi ai
direcțiilor regionale pentru accize și operațiuni vamale.
b) Nu se consideră depășiri la consumul normat la mijloacele de transport consumul care la nivelul anului se încadrează în limita
carburantului normat în raport cu numărul de mijloace aprobat pentru Autoritatea Națională a Vămilor, direcțiile regionale pentru
accize și operațiuni vamale, direcțiile județene și a municipiului București pentru accize și operațiuni vamale și/sau birourile vamale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 405/9.VI.2011

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.324/2009
privind organizarea și funcționarea Gărzii Financiare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.324/2009 privind
organizarea și funcționarea Gărzii Financiare, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 800 din 24 noiembrie
2009, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 2, alineatele (3) și (5) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(3) Numărul maxim de posturi pentru Garda Financiară este
de 1.092.
..................................................................................................
(5) Repartizarea numărului de posturi pentru Comisariatul
General, secțiile județene și Secția Municipiului București se
face prin ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, la propunerea comisarului general.”
2. La articolul 2, alineatul (4) se abrogă.
3. La articolul 3, alineatele (2), (4) și (6) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Comisarul general are calitatea de ordonator terțiar de
credite și exercită atribuțiile legale în această calitate pentru
Comisariatul General, secțiile județene și pentru Secția
Municipiului București. Comisarul general poate delega această
calitate altor persoane împuternicite în acest scop. Prin actul de
delegare se precizează limitele și condițiile delegării. În
exercitarea atribuțiilor sale, comisarul general emite decizii.
..................................................................................................
(4) Comisarul general numește, angajează, promovează,
sancționează și eliberează din funcție, în condițiile legii,
personalul de execuție din Garda Financiară, precum și
personalul de conducere din Comisariatul General, secțiile
județene și Secția Municipiului București, cu excepția comisarilor
generali adjuncți, a comisarilor șefi de secție și comisarilor șefi
de secție adjuncți ai secțiilor județene și ai Secției Municipiului
București, precum și comisarilor șefi de divizie din cadrul
Comisariatului General, care se numesc în condițiile legii, prin
ordin al președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
la propunerea comisarului general.
.................................................................................................
(6) Comisarul general este ajutat în activitatea de conducere
a Gărzii Financiare de 2 comisari generali adjuncți, aceștia
având calitatea de funcționari publici de conducere. În cazul în
care, din motive întemeiate, comisarul general nu își poate
exercita atribuțiile, delegarea competențelor ca înlocuitor al
acestuia se face prin ordin al președintelui Agenției Naționale
de Administrare Fiscală.”
4. La articolul 5, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Secțiile județene și Secția Municipiului
București sunt unități teritoriale ale Gărzii Financiare, fără
personalitate juridică, în subordinea Comisariatului General.
Sediile secțiilor județene și sediul Secției Municipiului București
din cadrul Gărzii Financiare sunt prevăzute în anexa nr. 2.”
5. La articolul 6, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) Secțiile județene și Secția Municipiului
București sunt conduse fiecare de câte un comisar șef de secție.

(2) În activitatea de conducere, comisarii șefi de secție sunt
ajutați de un comisar șef de secție adjunct și de comisari șefi de
divizie. În lipsa comisarului șef de secție, activitatea secției este
condusă de comisarul șef de secție adjunct sau de un comisar
șef de divizie, după caz, în baza deciziei comisarului general.”
6. La articolul 8, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Din dispoziția comisarului general sau cu aprobarea
acestuia, la cererea comisarilor șefi de secție, la anumite acțiuni
de control, efectuate pe teritoriul altor județe, pot participa
comisari din oricare dintre secțiile județene și/sau din Secția
Municipiului București.”
7. La articolul 9, alineatul (1) se abrogă.
8. La articolul 16, după alineatul (2) se introduc două noi
alineate, alineatele (3) și (4), cu următorul cuprins:
ă(3) Ocuparea funcției publice specifice vacante de comisar
al Gărzii Financiare se face cu îndeplinirea condițiilor privind
recrutarea funcționarilor publici prevăzute de Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, și conform dispozițiilor
prezentei hotărâri.
(4) Condiția stării de sănătate corespunzătoare pentru
ocuparea unei funcții publice specifice de comisar se atestă pe
bază de examen medical de specialitate și testare psihologică,
în unități specializate aparținând Ministerului Apărării Naționale,
costurile examinărilor fiind suportate de către persoanele
examinate.”
9. La articolul 17, alineatele (2) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Numărul maxim de autoturisme, autovehicule cu
destinație specială, alte mijloace de transport și consumul lunar
de carburanți pentru Garda Financiară sunt prevăzute în anexa
nr. 8.
(3) Numărul maxim de autoturisme, autovehicule cu
destinație specială, alte mijloace de transport pentru
Comisariatul General, secțiile județene și Secția Municipiului
București se aprobă prin decizie a comisarului general, cu
încadrarea în limitele maxime prevăzute în anexa nr. 8.”
10. Anexele nr. 1 și 4—8 se modifică și se înlocuiesc cu
anexele nr. 1—6, care fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. II. — (1) Încadrarea personalului în limita numărului de
posturi și în noua structură organizatorică se face în condițiile
legii, în termen de 45 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri.
(2) Până la data expirării termenului prevăzut la alin. (1),
activitatea Gărzii Financiare este supusă dispozițiilor cuprinse
în actele normative privind organizarea și funcționarea acesteia,
în vigoare până la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. III. — (1) Patrimoniul, arhiva, execuția bugetară și orice
alte bunuri ale secțiilor județene și ale Secției Municipiului
București ale Gărzii Financiare sunt preluate de Comisariatul
General, în termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 405/9.VI.2011

(2) Toate procedurile secțiilor județene și ale Secției
Municipiului București ale Gărzii Financiare aflate în derulare
vor fi continuate de Comisariatul General al Gărzii Financiare,
care se subrogă în drepturile și obligațiile acestora, actele
îndeplinite anterior rămânând valabile.
(3) Pentru litigiile aflate pe rolul instanțelor judecătorești,
indiferent de faza de judecată, Comisariatul General al Gărzii
Financiare se subrogă în toate drepturile și obligațiile

procesuale ale secțiilor județene și ale Secției Municipiului
București ale Gărzii Financiare și dobândește calitatea
procesuală a acestora, începând cu data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri.
(4) Secțiile județene și Secția Municipiului București ale
Gărzii Financiare răspund de activitățile desfășurate până la
data preluării activității lor de către Comisariatul General al
Gărzii Financiare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale, interimar,
Emil Boc
București, 1 iunie 2011.
Nr. 566.
ANEXA Nr. 1*)
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.324/2009)

Numărul maxim de posturi = 1.092
S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă A G Ă R Z I I F I N A N C I A R E

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 405/9.VI.2011
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 4 la Hotărârea Guvernului nr. 1.324/2009)

MODELELE*)

uniformei, însemnelor distinctive, legitimației de control și ordinului de serviciu permanent
Purtarea uniformei și a acestor însemne de către persoane neautorizate se pedepsește conform
legii.
Uniforma
4.1. Uniforma de vară pentru comisarii Gărzii Financiare
4.2. Uniforma pentru comisarii Gărzii Financiare — bărbați și femei
4.3. Geaca pentru comisarii Gărzii Financiare— bărbați și femei
4.4. Coifura pentru comisarii Gărzii Financiare — femei
4.5. Coifura pentru comisarii Gărzii Financiare — bărbați
4.6. Șapca pentru comisarii Gărzii Financiare — bărbați și femei
Culoarea pentru articolele de uniformă, veston, pantalon, fustă, geacă și coifură este gri petrol închis.
Însemne distinctive, specifice Gărzii Financiare:
4.7. Sigla Gărzii Financiare
4.8. Insigna metalică cu sigla Gărzii Financiare, atașabilă la uniformă
4.9. Emblema coifură Garda Financiară
4.10. Însemne de grad (trese și stele care indică funcția), atașabile la uniformă
4.11. Legitimația de control
4.12. Insignă metalică pentru legitimația de control
4.13. Emblema aplicabilă pe mâneca stângă a articolelor de echipament
4.14. Ordinul de serviciu permanent
Figura 4.1. — Modelul uniformei de vară pentru comisarii Gărzii Financiare

NOTĂ:

La uniforma de vară, comisarii — femei pot purta fustă sau pantalon.

*) Modelele uniformei, însemnelor distinctive și legitimației de control sunt reproduse în facsimil.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 405/9.VI.2011
Figura 4.2. — Modelul uniformei pentru comisarii Gărzii Financiare — bărbați și femei

Pe fiecare mânecă a sacoului, deasupra nasturilor manșetei, se aplică o bancă textilă de 5 mm
lățime pentru comisari și bandă textilă de 20 mm lățime pentru comisarii generali adjuncți și comisarul
general.
Pe mâneca stângă a sacoului, la partea superioară, se aplică emblema de la fig. 4.13.
Pe buzunarul stâng superior al vestonului, al gecii și al bluzei se aplică însemnele de grad care
indică funcția, potrivit fig. 4.10, și insigna cu sigla Gărzii Financiare, potrivit fig. 4.8.
4.2.1. Modelul uniformei pentru comisarii Gărzii Financiare — femei: varianta cu fustă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 405/9.VI.2011
Figura 4.3. — Modelul de geacă pentru comisarii Gărzii Financiare — bărbați și femei

Geaca are mânecile și căptușeala detașabile. Geaca se realizează din material de bază ușor, fiind
adecvată și ținutei de vară. Pentru timp friguros, geaca este prevăzută cu o căptușeală matlasată,
atașabilă.
Pe pieptul stâng, deasupra buzunarului, se aplică înscrisul GARDA FINANCIARĂ.
Pe pieptul stâng, pe clapeta buzunarului, se aplică însemnele de grad care indică funcția, potrivit
fig. 4.10, și insigna cu sigla Gărzii Financiare, potrivit fig. 4.8.
Pe mâneca stângă a sacoului, la partea superioară, se aplică emblema de la fig. 4.13.
Figura 4.4. — Modelul de coifură pentru comisarii Gărzii Financiare — femei

Figura 4.5. — Modelul de coifură pentru comisarii Gărzii Financiare — bărbați

Figura 4.6. — Modelul de șapcă pentru comisarii Gărzii Financiare — bărbați și femei

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 405/9.VI.2011
Figura 4.7. — Sigla Gărzii Financiare

Figura 4.8. — Insigna metalică cu sigla Gărzii Financiare atașabilă la uniformă
Insigna se fixează lângă însemnele de grad.
Insigna metalică este prevăzută cu un suport de protecție a materialelor pe care se fixează, precum
și a țesăturii articolului de uniformă la care este atașată.

Figura 4.9. — Emblema coifură Garda Financiară

Figura 4.10. — Însemne de grad (trese și stele care indică funcția), pe suport textil gri petrol închis,
atașabil la uniformă. Suportul textil de grad este prevăzut la interior cu o întăritură din material sintetic.
4.10.1. Însemne de grad (trese care indică funcția), atașabile la uniformă

Însemne de grad cu o tresă alb-argintie de 7 mm lățime
pentru comisar debutant

Însemne de grad cu o tresă alb-argintie de 7 mm lățime
și o tresă longitudinală pe mijloc pentru comisar asistent

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 405/9.VI.2011

Însemne de grad cu două trese alb-argintii de 7 mm lățime
și o tresă longitudinală pe mijloc pentru comisar principal

Însemne de grad cu 3 trese alb-argintii de 7 mm lățime
și o tresă longitudinală pe mijloc pentru comisar superior

4.10.2. Însemne de grad cu stele, care indică funcția, atașabile la uniformă
Însemne de grad cu o stea mică alb-argintie pentru comisar șef
divizie la Garda Financiară, secțiile teritoriale și Secția Municipiului
București

Însemne de grad cu o stea mare alb-argintie pentru comisar șef
adjunct secție la Garda Financiară, secțiile teritoriale și Secția
Municipiului București

Însemne de grad cu două stele mari alb-argintii pentru comisar
șef secție la Garda Financiară, secțiile teritoriale, Secția
Municipiului București și pentru comisar șef divizie Garda
Financiară — Comisariatul General

Însemne de grad cu 3 stele mari alb-argintii pentru comisar
general adjunct

Însemne de grad cu 4 stele mari alb-argintii pentru comisar
general

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 405/9.VI.2011
Figura 4.11. — Modelul legitimației de control
Seria Nr. A 0000 este dată spre exemplificare

Figura 4.12. — Insigna metalică pentru legitimația de control
Seria A 0025 este dată pentru exemplificare.

Figura 4.13. — Emblema aplicabilă pe mâneca stângă a articolelor de echipament

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 405/9.VI.2011
Figura 4.14. — Modelul ordinului de serviciu permanent

ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 5 la Hotărârea Guvernului nr. 1.324/2009)

N O R M A D E D O TA R E Ș I D U R ATA D E S E R V I C I U

privind drepturile de echipament ale comisarilor Gărzii Financiare
I. Norma de dotare și durata de serviciu privind drepturile de echipament ale comisarilor Gărzii Financiare sunt prevăzute
în Hotărârea Guvernului nr. 80/1992 referitoare la aprobarea normei privind drepturile de echipament ale personalului militarizat
al Gărzii Financiare și regulile de aplicare a acesteia, care se completează cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 566/2011.
II. Însemne specifice
Nr.
crt.

U/M

Denumirea însemnelor specifice

Prevederi
cantitate

Observații

Însemne distinctive
1.

Emblemă coifură

buc.

2

1 buc. pentru șapcă și 1 buc. pentru coifură

2.

Set cuprinzând însemne de împuternicire a controlului

set

1

1 pentru fiecare comisar

— legitimație cu insignă metalică înseriată

buc.

1

1 pentru fiecare comisar

— portlegitimație

buc.

1

1 pentru fiecare comisar

— ordinul de serviciu permanent

buc.

1

1 pentru fiecare comisar

3.

Insignă metalică, atașabilă la uniformă; 3 buc./set, câte
1 buc. pentru veston, geacă și bluză

set

1

1 pentru fiecare comisar

4.

Însemne grad (trese și stele care indică funcția) 3 buc./set set
de însemne grad câte 1 buc. pentru fiecare articol —
veston, geacă și bluză

1

1 pentru fiecare comisar

NOTĂ:

Detalii minime cu privire la modelul articolelor de uniformă și al însemnelor distinctive se regăsesc în planșele prevăzute
în anexa nr. 4 la hotărâre.
ANEXA Nr. 4
(Anexa nr. 6 la Hotărârea Guvernului nr. 1.324/2009)

L I S TA

mijloacelor tehnice, a echipamentelor de autoapărare, de protecție și comunicare și a altor mijloace speciale de dotare
a) Arme de foc și mijloace individuale de autoapărare:
— arme de foc:
1. armament de serviciu: pistol cu un încărcător; se asigură
la prima dotare; câte o bucată pentru fiecare comisar;
2. toc din piele pentru pistol; se asigură la prima dotare
pentru fiecare pistol;
3. muniție de război pentru fiecare încărcător de pistol pentru
fiecare ședință de tragere, precum și în cazul unor acțiuni

speciale; pentru Garda Financiară — Comisariatul General,
muniția se distribuie la ordinul comisarului general, iar pentru
secțiile județene ale Gărzii Financiare muniția se distribuie la
ordinul comisarilor șefi de secții;
— mijloace individuale de autoapărare:
1. butelie cu gaz (spray) paralizant cu portbutelie pentru
centură pentru dotarea fiecărui comisar*);

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 405/9.VI.2011

2. electroșocuri:
— 800 de bucăți de mici dimensiuni;
— 800 de bucăți de mari dimensiuni (bastoane), pentru
dotarea comisarilor*).
b) Echipament individual de protecție:
1. vesta de protecție fluorescent-reflectorizantă pe fond de
culoare roșie (reprodusă în facsimil — fig. 4.b.1): 800 de bucăți;
2. bastoane reflectorizante pentru acțiunile stradale: 800 de
bucăți;
3. combinezon din două piese (pantalon și bluză
inscripționată cu sigla Gărzii Financiare), confecționat din
material ușor, care se îmbracă de către comisari peste uniformă

în acțiunile de inventariere și manipulare a mărfurilor,
ambalajelor etc.; câte o bucată pentru fiecare comisar.
c) Mijloace de comunicare:
— telefon mobil și serviciile aferente — un aparat/persoană.
d) Alte mijloace speciale de dotare:
1. microscoape portabile pentru citirea elementelor de
secretizare de pe timbre și banderole;
2. sigilii metalice de unică folosință, personalizate și înseriate;
3. imprimate (formulare cu regim special);
4. alte articole necesare, bine justificate, propuse de
comisarul general și aprobate de președintele Agenției Naționale
de Administrare Fiscală.

*) În mod justificat, comisarul general poate aproba dotarea și a altor persoane din cadrul Gărzii Financiare cu astfel de mijloace, dacă acestea participă
la acțiuni și numai pe timpul desfășurării acțiunii.

Figura 4.b.1. — Model pentru vesta de protecție, fluorescent-reflectorizantă pe fond de culoare roșie

ANEXA Nr. 5
(Anexa nr. 7 la Hotărârea Guvernului nr. 1.324/2009)

Însemnele distinctive și modul de echipare ale autovehiculelor Gărzii Financiare
cu mijloace de semnalizare luminoasă și sonoră
(autovehicule cu destinație specială)
Modele*) privind inscripționarea autovehiculelor cu destinație specială și modul de prindere a
instalației de semnalizare luminoasă și sonoră

*) Modelele sunt reproduse în facsimil.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 405/9.VI.2011

ANEXA Nr. 6
(Anexa nr. 8 la Hotărârea Guvernului nr. 1.324/2009)

Numărul maxim de autoturisme, autovehicule cu destinație specială, alte mijloace de transport
și consumul lunar de carburanți aprobat
Tipul mijlocului de transport

Numărul maxim aprobat
(bucăți)

Consumul maxim lunar
de carburanți aprobat

Autoturisme pentru transportul comisarilor în operațiuni specifice de control

360

400 litri/autovehicul

Autovehicule cu destinație specială pentru acțiuni specifice de control

240

400 litri/autovehicul

Microbuze persoane

3

400 litri/autovehicul

Ambarcațiuni fluviale:
— cu o capacitate de 4 locuri plus echipaj
— cu o capacitate de 8—10 locuri plus echipaj

1
1

800 litri/ambarcațiune
1.000 litri/ambarcațiune

605

TOTAL:
NOTE:

1. Alocarea de drepturi, repartizarea, detalierea, transferul mijloacelor de transport, indiferent de categoria lor, se fac numai
cu aprobarea comisarului general al Gărzii Financiare.
2. Consumul de carburanți de 400 litri/autovehicul reprezintă consumul mediu calculat pe întregul parc auto care revine
pe lună unui autovehicul. Nu se consideră depășiri la consumul normat de carburant la mijloacele de transport consumul care la
nivelul anului se încadrează în limita carburantului aprobat prin prezenta hotărâre, raportat la parcul auto existent.
3. Numărul de autovehicule cu destinație specială va fi majorat cu numărul de autoturisme care au îndeplinit condițiile de
casare și urmează să fie scoase din uz, astfel încât totalul mijloacelor de transport să nu depășească 605 bucăți.
4. Personalul navigant și de întreținere a ambarcațiunilor fluviale va fi prevăzut în statul de funcții aprobat.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

144

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

245

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

370

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

5.270

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

300

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

35

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 405/9.VI.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|523661]
ISSN 1453—4495

