Anul 179 (XXIII) — Nr. 407

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 9 iunie 2011

SUMAR

Nr.

83.
540.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege pentru modificarea unor acte normative din
domeniul naval ..........................................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
unor acte normative din domeniul naval ....................

Nr.
571.

— Hotărâre privind donarea unor bunuri mobile, aflate
în domeniul privat al statului și în administrarea
Ministerului Apărării Naționale, către Ministerul Apărării
al Ucrainei, pentru Academia Forțelor Terestre ..........

9–10

3

— Hotărâre pentru modificarea alin. (2) și (3) ale art. 1
din Hotărârea Guvernului nr. 1.231/2009 privind
acceptarea de către Ministerul Apărării Naționale a
unei donații de uz didactic, din partea Ministerului
Apărării Naționale al Republicii Populare Chineze ....

10

4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

2
2
572.

90.

547.

— Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 255/2010 privind exproprierea pentru cauză de
utilitate publică, necesară realizării unor obiective de
interes național, județean și local ..............................
— Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
și completarea Legii nr. 255/2010 privind exproprierea
pentru cauză de utilitate publică, necesară realizării
unor obiective de interes național, județean și local ....

785.
91.

548.

529.

564.

— Lege pentru modificarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societăților
comerciale ..................................................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 88/1997
privind privatizarea societăților comerciale ................

5

— Decret privind rechemarea unui ambasador..........

5

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 109/2009 privind organizarea
și funcționarea Agenției Naționale de Administrare
Fiscală ........................................................................

Pagina

4

— Ordin al directorului general al Agenției Naționale
de Cadastru și Publicitate Imobiliară pentru
modificarea și completarea Regulamentului privind
conținutul și modul de întocmire a documentațiilor
cadastrale în vederea înscrierii în cartea funciară,
aprobat prin Ordinul directorului general al Agenției
Naționale de Cadastru și Publicitate Imobiliară
nr. 634/2006 ..............................................................

11–15

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
19.
6–9

— Circulară privind punerea în circulație, în scop
numismatic, a unei monede din argint cu tema
ăAnul internațional al chimiei” ....................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/9.VI.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea unor acte normative din domeniul naval
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Alineatul (1) al articolului 7 din Ordonanța
Guvernului nr. 33/2003 privind înființarea Centrului Român
pentru Pregătirea și Perfecționarea Personalului din Transporturi
Navale — CERONAV, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 62 din 1 februarie 2003, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 502/2003, se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — (1) Conducerea CERONAV este asigurată de către
consiliul de conducere, compus din 7 membri, al cărui
președinte este directorul general.”
Art. II. — Alineatul (1) al articolului 9 din Ordonanța
Guvernului nr. 42/1997 privind transportul maritim și pe căile
navigabile interioare, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 210 din 10 martie 2004, cu modificările

și completările ulterioare, se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 9. — (1) Autoritatea Navală Română este condusă de
un consiliu de conducere compus din 7 membri, dintre care unul
este președinte și director general.”
Art. III. — În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei legi, Guvernul va modifica dispozițiile Hotărârii
Guvernului nr. 1.133/2002 privind organizarea și funcționarea
Autorității Navale Române, cu modificările ulterioare, și
dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 449/2003 privind organizarea
și funcționarea Centrului Român pentru Pregătirea și
Perfecționarea Personalului din Transporturi Navale —
CERONAV, cu privire la conducerea celor două instituții publice.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

IOAN OLTEAN

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 6 iunie 2011.
Nr. 83.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea
unor acte normative din domeniul naval
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea unor acte normative
din domeniul naval și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 3 iunie 2011.
Nr. 540.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/9.VI.2011
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 255/2010 privind exproprierea pentru cauză
de utilitate publică, necesară realizării unor obiective de interes național, județean și local
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Legea nr. 255/2010 privind exproprierea pentru
cauză de utilitate publică, necesară realizării unor obiective de
interes național, județean și local, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 853 din 20 decembrie 2010, se
modifică și se completează, după cum urmează:
1. La articolul 2 alineatul (1), partea introductivă se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) În sensul prezentei legi, sunt declarate de
utilitate publică următoarele lucrări:”.
2. La articolul 5, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) În înțelesul prezentei legi, coridorul de expropriere este
stabilit pe baza studiilor de fezabilitate în varianta finală sau a
documentațiilor de urbanism ori a documentațiilor topocadastrale, aprobate conform legii, și este aprobat odată cu
indicatorii tehnico-economici, cu documentația de urbanism sau
cu documentația topo-cadastrală, după caz, incluzând și lista
imobilelor ce urmează a fi expropriate.”
3. La articolul 6, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) În cazul prevăzut la alin. (1), exproprierea pentru cauză
de utilitate publică se face în baza documentațiilor de urbanism
și de amenajare a teritoriului ori a documentațiilor topocadastrale, inițiate de autoritățile administrației publice locale
sau de către autoritățile administrației publice centrale, după
caz, și întocmite în Sistemul național de proiecție Stereografic
1970.”
4. Articolul 7 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — După aprobarea indicatorilor tehnico-economici, a
documentațiilor de urbanism și amenajare a teritoriului sau a
documentațiilor topo-cadastrale, după caz, expropriatorul are
obligația consemnării sumelor individuale reprezentând plata
despăgubirii la dispoziția proprietarilor de imobile, individualizați
conform listei proprietarilor, așa cum rezultă din evidențele
Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate Imobiliară sau ale
unităților administrativ-teritoriale, afectați de prevederile
prezentei legi, precum și obligația afișării listei imobilelor ce
urmează a fi expropriate și care fac parte din coridorul de
expropriere, anterior notificării proprietarilor.”
5. La articolul 8, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) În termen de 30 de zile calendaristice de la data notificării
prevăzute la alin. (1), proprietarii imobilelor cuprinse în listă au

obligația prezentării la sediul expropriatorului, în vederea
stabilirii unei juste despăgubiri.”
6. La articolul 9, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 9. — (1) În termen de 5 zile lucrătoare de la expirarea
termenului prevăzut la art. 8 alin. (2), expropriatorul are obligația
emiterii deciziei de expropriere.”
7. La articolul 11, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Documentațiile vor cuprinde și date privind încadrarea
lucrării în planurile de urbanism și amenajare a teritoriului, cu
excepția lucrărilor prevăzute la art. 6 alin. (1), precum și planuri
cu amplasamentul lucrării care se recepționează în termen de
10 zile lucrătoare de către Agenția Națională de Cadastru și
Publicitate Imobiliară, prin unitățile sale teritoriale. După
recepționarea documentațiilor cadastrale, oficiile în a căror rază
teritorială de activitate sunt situate imobilele expropriate vor
proceda din oficiu la atribuirea numărului cadastral pentru
suprafața neexpropriată și vor emite încheiere de respingere
pentru imobilele aflate în coridorul de expropriere.”
8. La articolul 16, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 16. — (1) Deținătorii cu orice titlu ai imobilelor situate
pe coridorul de expropriere, afectate de elaborarea
documentației de urbanism, studiului de fezabilitate — varianta
finală sau a documentațiilor topo-cadastrale, după caz, după o
prealabilă și obligatorie înștiințare efectuată de către
expropriator, sunt obligați să permită accesul pentru efectuarea
măsurătorilor topografice, a studiilor geotehnice și a oricăror
operațiuni necesare studiului de fezabilitate, precum și a studiilor
de teren arheologice.”
9. La articolul 35, după litera d) se introduce o nouă
literă, litera e), cu următorul cuprins:
ăe) orice dispoziții contrare.”
Art. II. — În termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei legi, Guvernul va modifica în mod corespunzător
Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 255/2010 privind
exproprierea pentru cauză de utilitate publică, necesară realizării
unor obiective de interes național, județean și local, aprobate
prin Hotărârea Guvernului nr. 53/2011.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

IOAN OLTEAN

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 6 iunie 2011.
Nr. 90.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/9.VI.2011
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 255/2010 privind exproprierea pentru cauză
de utilitate publică, necesară realizării unor obiective
de interes național, județean și local
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea Legii
nr. 255/2010 privind exproprierea pentru cauză de utilitate publică, necesară
realizării unor obiective de interes național, județean și local, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 3 iunie 2011.
Nr. 547.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea
societăților comerciale
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societăților comerciale, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 381 din
29 decembrie 1997, aprobată prin Legea nr. 44/1998, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
1. La articolul 3, literele d) și e) vor avea următorul
cuprins:
ăd) active înseamnă bunuri, ansambluri de bunuri sau
investiții nefinalizate și sistate, care pot fi separate și organizate
să funcționeze independent, distinct de restul activității
persoanei juridice, cum ar fi unități și subunități de producție, de
comerț ori de prestări de servicii, secții, ateliere, ferme, spații
comerciale, spații de cazare sau de alimentație publică, spații
pentru birouri ori alte bunuri de același gen, inclusiv terenul
destinat acestora, precum și alte terenuri din patrimoniul unei
persoane juridice;
e) cumpărător de acțiuni și de active înseamnă orice
persoană fizică sau juridică, română sau străină, precum și un
grup de două sau mai multe persoane fizice și/sau juridice,

române și/sau străine, cu sau fără personalitate juridică, care
formulează o ofertă comună de cumpărare. Cumpărător al
acțiunilor nu poate fi o persoană juridică română de drept public
sau o societate comercială la care statul român ori o autoritate
a administrației publice locale deține mai mult de 33% din totalul
acțiunilor cu drept de vot în adunarea generală a acționarilor;”.
2. Articolul 42 va avea următorul cuprins:
ăArt. 42. — (1) Instituțiile publice, regiile autonome și
societățile comerciale la care statul sau o autoritate a
administrației publice locale este acționar nu au dreptul să
participe la cumpărări de acțiuni, sub sancțiunea nulității
contractelor de vânzare-cumpărare, sub rezerva prevederilor
art. 3 lit. e).
(2) Regiile autonome și societățile comerciale la care statul
sau o autoritate a administrației publice locale este acționar au
dreptul să participe la cumpărări de active în condițiile prezentei
ordonanțe de urgență, ale normelor metodologice, cu
respectarea prevederilor în domeniul ajutorului de stat. Instituțiile
publice au dreptul să participe la cumpărări de active necesare
desfășurării în condiții optime a activității proprii.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

IOAN OLTEAN

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 6 iunie 2011.
Nr. 91.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/9.VI.2011
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea
societăților comerciale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societăților comerciale și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 3 iunie 2011.
Nr. 548.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Domnul Ion Vîlcu se recheamă din calitatea de ambasador
extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Argentina și în Republica
Paraguay.
Art. 2. — Domnul Ion Vîlcu își va încheia misiunea în termen de cel mult
90 de zile de la publicarea prezentului decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 3 iunie 2011.
Nr. 529.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/9.VI.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 109/2009
privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale de Administrare Fiscală
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 109/2009 privind
organizarea și funcționarea Agenției Naționale de Administrare
Fiscală, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 126 din 2 martie 2009, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 6, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Numărul maxim de posturi pentru aparatul propriu al
Agenției Naționale de Administrare Fiscală și direcțiile generale
ale finanțelor publice județene și a municipiului București este de
24.849, inclusiv președintele, vicepreședinții și posturile aferente
cabinetelor demnitarilor.”
2. La articolul 7, alineatele (4), (5), (9) și (10) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ă(4) Numărul maxim de posturi pentru Autoritatea Națională
a Vămilor și pentru unitățile subordonate acesteia este de 3.159,
inclusiv postul de demnitar. Repartizarea numărului maxim de
posturi pe aparatul central și pe unitățile subordonate Autorității
Naționale a Vămilor se face prin ordin al președintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, la propunerea
vicepreședintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală
care conduce Autoritatea Națională a Vămilor.
(5) Structura organizatorică a direcțiilor, inclusiv serviciile,
birourile și alte compartimente funcționale, organizate în directa
subordine a vicepreședintelui, și numărul posturilor din cadrul
aparatului central al Autorității Naționale a Vămilor, precum și
structura organizatorică a direcțiilor regionale pentru accize și
operațiuni vamale, a direcțiilor județene pentru accize și
operațiuni vamale și a Direcției pentru Accize și Operațiuni
Vamale a Municipiului București, a birourilor vamale de frontieră
și de interior și a punctelor vamale, unități subordonate Autorității
Naționale a Vămilor, și numărul posturilor se aprobă prin ordin
al președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală, la
propunerea vicepreședintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală care conduce Autoritatea Națională a Vămilor, cu
respectarea reglementărilor legale în vigoare.
...............................................................................................
(9) Directorii și directorii adjuncți din aparatul central al
Autorității Naționale a Vămilor se numesc în funcție, cu
respectarea dispozițiilor Legii nr. 188/1999 privind Statutul

funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, prin ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, la propunerea vicepreședintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscală care conduce Autoritatea
Națională a Vămilor.
(10) Directorii executivi și directorii executivi adjuncți ai
direcțiilor regionale pentru accize și operațiuni vamale, directorii
executivi și directorii executivi adjuncți ai direcțiilor județene
pentru accize și operațiuni vamale și ai Direcției pentru Accize și
Operațiuni Vamale a Municipiului București se numesc în
funcție, în condițiile legii, prin ordin al președintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, la propunerea
vicepreședintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală
care conduce Autoritatea Națională a Vămilor.”
3. La articolul 7, după alineatul (10) se introduce un nou
alineat, alineatul (101), cu următorul cuprins:
ă(101) Șefii birourilor vamale sunt numiți prin ordin al
vicepreședintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală
care conduce Autoritatea Națională a Vămilor, cu avizul conform
al președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală, în
condițiile legii.”
4. La articolul 7, alineatul (11) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(11) Persoanele cu funcții de conducere din aparatul central,
precum și cele din structura teritorială a Autorității Naționale a
Vămilor, altele decât cele prevăzute la alin. (9), (10) și (101), se
numesc în funcție de către vicepreședintele Agenției Naționale
de Administrare Fiscală care conduce Autoritatea Națională a
Vămilor, în condițiile legii.”
5. La articolul 8, alineatele (4), (5), (7) și (8) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ă(4) În cadrul structurii organizatorice a Comisariatului
General al Gărzii Financiare se pot constitui servicii, birouri și
compartimente, iar la nivelul secțiilor județene și Secției
Municipiului București se pot constitui divizii, servicii, birouri și
compartimente, iar numărul posturilor se aprobă prin ordin al
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală, la
propunerea comisarului general, cu respectarea reglementărilor
legale în vigoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/9.VI.2011
(5) Numărul maxim de posturi pentru Garda Financiară este
de 1.092. Repartizarea numărului de posturi pe Comisariatul
General, secțiile județene și Secția Municipiului București ale
Gărzii Financiare se face prin ordin al președintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, la propunerea comisarului
general.
...............................................................................................
(7) Persoanele cu funcții de conducere din cadrul
Comisariatului General, cu excepția șefilor de serviciu și birou
care sunt numiți, potrivit legii, prin decizie a comisarului general,
se numesc în funcție prin ordin al președintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, în condițiile legii, la
propunerea comisarului general.
(8) Comisarii șefi de secție, comisarii șefi de secție adjuncți
ai secțiilor județene și Secției Municipiului București se numesc
în funcție prin ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, în condițiile legii, la propunerea
comisarului general.”
6. La articolul 8, după alineatul (8) se introduce un nou
alineat, alineatul (81), cu următorul cuprins:
ă(81) Personalul cu funcții de conducere din cadrul secțiilor
județene și al Secției Municipiului București, altul decât cel
prevăzut la alin. (8), se numește în funcție de către comisarul
general, în condițiile legii.”
7. La articolul 10, alineatele (5) și (6) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(5) Directorii executivi ai direcțiilor generale ale finanțelor
publice județene și a municipiului București se numesc în funcție
de către președintele Agenției Naționale de Administrare
Fiscală, în condițiile legii.
(6) Directorii executivi adjuncți din cadrul direcțiilor generale
ale finanțelor publice județene și al Direcției Generale a
Finanțelor Publice a Municipiului București, cu excepția
persoanelor cu funcții publice de conducere specifice de
trezorier-șef din cadrul direcțiilor generale ale finanțelor publice
județene și a municipiului București și de trezorier-șef adjunct
din cadrul Direcției Generale a Finanțelor Publice a Municipiului
București, șefii de administrație și șefii de administrație adjuncți
ai administrațiilor finanțelor publice pentru contribuabilii mijlocii,
precum și șefii de administrație și șefii de administrație adjuncți,

7

cu excepția șefilor de administrație adjuncți — trezorerie și
contabilitate publică —, din cadrul administrațiilor finanțelor
publice ale municipiilor și ale sectoarelor municipiului București
se numesc în funcție, în condițiile legii, prin ordin al președintelui
Agenției Naționale de Administrare Fiscală.”
8. La articolul 10, după alineatul (6) se introduce un nou
alineat, alineatul (7), cu următorul cuprins:
ă(7) Șefii de administrație ai administrațiilor finanțelor publice
orășenești și comunale se numesc în funcție prin decizie a
directorului executiv, cu avizul de specialitate al Direcției
generale de organizare și resurse umane din cadrul Agenției
Naționale de Administrare Fiscală.”
9. La articolul 11, alineatul (2) se abrogă.
10. La articolul 13 alineatul (3), litera d) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăd) prin decizie a directorului executiv, pentru funcțiile publice
pentru care are competența de numire în funcție. Prin excepție,
pentru personalul din cadrul structurilor de trezorerie și
contabilitate publică, mobilitatea pentru eficientizarea activității
se dispune cu avizul ministrului finanțelor publice.”
11. Anexele nr. 1 și 2 se modifică și se înlocuiesc cu
anexele nr. 1 și 2, care fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
12. La anexa nr. 3, nota de subsol ****) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă****) Autoturismele sunt destinate activității de inspecție
fiscală la nivelul fiecărei direcții generale și vor fi conduse de
inspectorii nominalizați prin decizie a directorului executiv.”
Art. II. — Încadrarea în numărul maxim de posturi și în
structura organizatorică se aprobă prin ordin al președintelui
Agenției Naționale de Administrare Fiscală, la propunerea
vicepreședintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală
care conduce Autoritatea Națională a Vămilor, respectiv la
propunerea comisarului general, cu respectarea termenelor și
a procedurilor prevăzute de lege.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale, interimar,
Emil Boc

București, 1 iunie 2011.
Nr. 564.

1) Anexa

nr. 1 este reprodusă în facsimil.

a Agenției Naționale de Administrare Fiscală

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

Numărul maxim de posturi = 29.100

ANEXA Nr. 11)
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 109/2009)

8
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/9.VI.2011

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/9.VI.2011

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 109/2009)

Numărul maxim de posturi aferent aparatului propriu şi unităților aflate în subordinea Agenției Naționale
de Administrare Fiscală
Numărul maxim
de posturi
1. Aparatul propriu al Agenției Naționale de Administrare Fiscală și direcțiile generale ale finanțelor publice
județene, în subordinea cărora funcționează administrațiile finanțelor publice municipale, administrațiile
finanțelor publice pentru contribuabili mijlocii, administrațiile finanțelor publice orăşeneşti şi administrațiile
finanțelor publice comunale;
Direcția Generală a Finanțelor Publice a Municipiului Bucureşti, în subordinea căreia funcționează
administrația finanțelor publice pentru contribuabili mijlocii și administrațiile finanțelor publice ale sectoarelor
municipiului Bucureşti
2. Garda Financiară
3. Autoritatea Națională a Vămilor, inclusiv vicepreşedintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală
care conduce Autoritatea Națională a Vămilor şi cabinetul acestuia

24.849*)
1.092
3.159

*) În numărul maxim de posturi sunt incluși președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală, 2 vicepreşedinți ai Agenției Naționale de Administrare
Fiscală şi posturile aferente cabinetelor demnitarilor. Repartizarea numărului maxim de posturi pe aparatul propriu şi pe direcțiile generale ale finanțelor publice
județene și a municipiului Bucureşti se face prin ordin al președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind donarea unor bunuri mobile, aflate în domeniul privat al statului
și în administrarea Ministerului Apărării Naționale, către Ministerul Apărării al Ucrainei,
pentru Academia Forțelor Terestre
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă donarea unor bunuri mobile, aflate în
domeniul privat al statului și în administrarea Ministerului
Apărării Naționale, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, în valoare de 356,00 lei, către
Ministerul Apărării al Ucrainei, pentru Academia Forțelor
Terestre.
(2) Bunurile prevăzute la alin. (1) se scad din evidența
cantitativ-valorică a Ministerului Apărării Naționale.
Art. 2. — Se autorizează Compania Națională
ăRomtehnica” — S.A. să îndeplinească formalitățile

aferente livrării bunurilor, în numele și pentru Ministerul
Apărării Naționale.
Art. 3. — Cheltuielile necesare pentru ducerea la îndeplinire
a activității de donare a bunurilor prevăzute la art. 1 se suportă
din bugetul aprobat Ministerului Apărării Naționale.
Art. 4. — Predarea-preluarea bunurilor prevăzute la art. 1
se face pe bază de proces-verbal de predare-primire încheiat
între părți, în termen de 90 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 1 iunie 2011.
Nr. 571.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/9.VI.2011
ANEXĂ

L I S TA

bunurilor mobile aflate în domeniul privat al statului și în administrarea Ministerului Apărării Naționale,
care fac obiectul donației către Ministerul Apărării al Ucrainei, pentru Academia Forțelor Terestre
Nr.
crt.

Unitatea
de măsură

Denumirea bunurilor mobile

Cantitatea

Preț unitar
(lei)

Valoarea unitară
(lei)

1.

Șapcă pentru oraș

buc.

1

51,46

51,46

2.

Costum de iarnă pentru oraș

buc.

1

42,41

42,41

3.

Scurtă cu misadă și guler

buc.

1

184,45

184,45

4.

Cămașă cu mânecă lungă de culoare bej, cu epoleți

buc.

1

13,09

13,09

5.

Pantofi

pereche

1

16,86

16,86

6.

Cravată

buc.

1

5,30

5,30

7.

Curea pentru pantaloni

buc.

1

5,93

5,93

8.

Fular

buc.

1

18,94

18,94

9.

Șosete

pereche

1

2,38

2,38

10.

Ecuson pentru mânecă

buc.

1

8,30

8,30

11.

Ecuson brodat tricolor pentru mânecă

buc.

1

4,16

4,16

12.

Emblemă coifură

buc.

1

1,77

1,77

13.

Petlițe

pereche

1

0,23

0,23

14.

Semne de armă

pereche

1

0,72

0,72
356,00

TOTAL GENERAL

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea alin. (2) și (3) ale art. 1 din Hotărârea Guvernului nr. 1.231/2009
privind acceptarea de către Ministerul Apărării Naționale a unei donații de uz didactic,
din partea Ministerului Apărării Naționale al Republicii Populare Chineze
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Alineatele (2) și (3) ale articolului 1 din
Hotărârea Guvernului nr. 1.231/2009 privind acceptarea de către
Ministerul Apărării Naționale a unei donații de uz didactic, din
partea Ministerului Apărării Naționale al Republicii Populare
Chineze, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 758 din 6 noiembrie 2009, se modifică și vor avea următorul
cuprins:

ă(2) Activitățile didactice vor fi susținute de instructori trimiși
de Ministerul Apărării Naționale al Republicii Populare Chineze.
(3) Ministerul Apărării Naționale din România asigură
instructorilor cazarea, transportul intern și serviciile medicale de
urgență, precum și o sumă zilnică în cuantum de
60 lei/persoană, pentru procurarea hranei, în limita alocațiilor
bugetare anuale.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 1 iunie 2011.
Nr. 572.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/9.VI.2011

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE CADASTRU ȘI PUBLICITATE IMOBILIARĂ

ORDIN
pentru modificarea și completarea Regulamentului privind conținutul și modul de întocmire
a documentațiilor cadastrale în vederea înscrierii în cartea funciară,
aprobat prin Ordinul directorului general al Agenției Naționale de Cadastru
și Publicitate Imobiliară nr. 634/2006
Având în vedere prevederile art. 4 lit. a) și c) din Legea cadastrului și a publicității imobiliare nr. 7/1996, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (8) și al art. 581 alin. (1) din Legea nr. 7/1996, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
coroborat cu art. 9 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 1.210/2004 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale de
Cadastru și Publicitate Imobiliară, republicată, cu modificările ulterioare,
directorul general al Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate Imobiliară emite prezentul ordin.
Art. I. — Regulamentul privind conținutul și modul de
întocmire a documentațiilor cadastrale în vederea înscrierii în
cartea funciară, aprobat prin Ordinul directorului general al
Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate Imobiliară
nr. 634/2006, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.048 din 29 decembrie 2006, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. Titlul se modifică și va avea următorul cuprins:
ăREGULAMENT

privind conținutul, modul de întocmire și recepție a
documentațiilor cadastrale în vederea înscrierii în cartea
funciară”
2. Articolul 11 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 11. — Definiții:
a) planul cadastral de carte funciară este un document
tehnic, întocmit în sistemul de coordonate stereografic 1970,
care conține limitele imobilelor și ale construcțiilor permanente
înscrise în cartea funciară, numărul cadastral și se realizează
pentru fiecare unitate administrativ-teritorială;
b) extrasul de plan cadastral de carte funciară este secțiunea
din planul cadastral de carte funciară, cu reprezentarea
imobilului și a imobilelor vecine cu acesta, dimensiunile tuturor
laturilor imobilului și mențiunea datei ultimei actualizări a bazei
de date grafice cu privire la imobilul în cauză.
Extrasul de plan cadastral de carte funciară se va elibera în
format analogic sau digital, având ca suport ortofotoplanul, pe
care se vor reprezenta prin suprapunere imobilul în cauză,
precum și cele vecine, dacă acestea există în baza de date.
Extrasul de plan cadastral de carte funciară se eliberează
din oficiu, ca anexă la extrasele de carte funciară pentru
imobilele gestionate de sistemul informatic integrat de cadastru
și carte funciară;
c) procesul-verbal de vecinătate este actul de constatare,
încheiat între proprietarii imobilelor învecinate, întocmit de o
persoană autorizată, prin care se exprimă acordul cu privire la
identificarea corectă a limitelor comune recunoscute de către
aceștia, în cazul în care există limite fizice;
d) persoana autorizată să execute lucrări de cadastru este
persoana care realizează o activitate de interes public,
împuternicită să constate situația existentă la teren;
e) documentația cadastrală constituie actul de constatare a
situației reale din teren, potrivit art. 258 alin. (8) din Legea

nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările
ulterioare;
f) planul parcelar este reprezentarea grafică a unei tarlale
care conține limitele tuturor imobilelor din tarla și detaliile stabile
din teren ce o definesc; planul parcelar se integrează în planul
cadastral după recepția și atribuirea numerelor cadastrale de
către oficiul teritorial;
g) tarlaua este diviziunea cadastrală tehnică a unității
administrativ-teritoriale delimitată prin detalii fixe, identificabile
în teren, care nu suferă modificări în timp, cum ar fi căi de
comunicație, ape, diguri etc.;
h) repoziționarea este operațiunea de modificare a
coordonatelor imobilului poziționat greșit în planul cadastral, prin
rotație, translație, modificarea geometriei anterior recepționate
și/sau modificarea suprafeței imobilului;”.
3. La articolul 10, alineatele (2) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) În cazul în care documentația este incompletă, se
întocmește referatul de completare cu toate datele, documentele
sau
informațiile
care
lipsesc
ori
care
necesită
refacere/modificare, împreună cu motivațiile corespunzătoare,
conform anexei nr. 7. Nu pot fi folosite ca motivații: documente,
date și informații care nu au fost furnizate la cererea persoanei
autorizate de oficiul teritorial. Referatul de completare se
înaintează compartimentului de registratură din cadrul biroului
teritorial, în vederea transmiterii către persoana autorizată,
pentru completare, în termenul specificat în referat, cu adresa
de înaintare, conform anexei nr. 8.
................................................................................................
(4) Dacă documentația nu a fost recepționată din cauza
nerespectării prevederilor cu privire la convocarea pentru
lămuriri sau depășirii termenului de 5 zile lucrătoare, calculat de
la data comunicării, stabilit prin referatul de completare, ori
documentația a fost întocmită incorect, persoana care a verificat
documentația completează nota de respingere din referatul de
completare și o transmite împreună cu documentația
asistentului-registrator în vederea întocmirii încheierii de
respingere. Referatul de completare menționează datele,
documentele sau informațiile cu care se completează
documentația și este comun pentru cadastru și publicitate
imobiliară. Referatul se emite o singură dată pentru o
documentație de recepție sau de recepție și înscriere în cartea
funciară.”

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/9.VI.2011

4. La articolul 10, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (41), cu următorul cuprins:
ă(41) Prin documentație întocmită incorect se înțelege:
a) integrarea incorectă a imobilului în sistemul rețelei
geodezice de referință și ridicarea punctelor de detaliu pe bază
de măsurători greșite;
b) calcule efectuate greșit;
c) neconcordanțe între detaliile topografice conținute în
planul de amplasament și delimitare și cele existente pe teren;
d) serviciul incorect solicitat, raportat la situația imobilului,
astfel cum rezultă din evidențele de cadastru și publicitate
imobiliară;
e) neconcordanța între datele imobilului înscrise în actul de
proprietate: vecinătăți, identificare cadastrală, adresa poștală și
cele ale imobilului din planul de amplasament și delimitare;
f) conținutul documentației cadastrale este diferit de situația
juridică a imobilului;
g) neconcordanțe între datele analogice din documentația
cadastrală și datele digitale;
h) documentație întocmită fără executarea măsurătorilor la
teren;
i) tipul documentației nu corespunde categoriei de lucrări în
care persoana executantă este autorizată sau există alte
incompatibilități ale persoanei autorizate.”
5. La articolul 17 alineatul (1), litera k) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăk) documentele prevăzute de art. 55 alin. (1) și (11) din
Legea nr. 7/1996, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.”
6. La articolul 17, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Documentația se întocmește pe suport analogic și pe
suport digital, în formate standardizate care să permită tipizarea —
conform modelelor din anexele prezentate — și în formate care
permit accesul și transferul de date. Persoana autorizată care
execută documentația cadastrală va prelua următoarele
informații despre construcție: anul construirii, materialele din
care este realizată construcția, dacă deține certificat de
performanță energetică a clădirii și dacă aceasta este dotată cu
lift. Aceste date vor fi menționate în anexa nr. 11 «Plan de
amplasament și delimitare a imobilului», la pct. B «Date
referitoare la construcții», coloana «Mențiuni», iar în fișierul .cp
la «Construcții — Introducere/editare clădiri — Mențiuni».”
7. La articolul 24, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Răspunderea pentru corectitudinea întocmirii
documentației și corespondența acesteia cu realitatea din teren,
precum și pentru identificarea și materializarea limitelor
imobilului în concordanță cu actele doveditoare ale dreptului de
proprietate puse la dispoziție de proprietar revine persoanei
autorizate. Persoana autorizată este obligată să execute
măsurătorile la teren și să completeze toate rubricile anexelor
prevăzute de prezentul regulament.”
8. La articolul 24, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) Șeful serviciului cadastru coordonează, verifică și
controlează activitatea desfășurată de consilierii de specialitate
din cadrul oficiului teritorial. Referatele de completare și
respingere vor fi semnate de către consilierul de cadastru și de
către șeful serviciului cadastru.”
9. Articolul 25 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 25. — (1) Dacă suprafața din măsurători este diferită de
suprafața înscrisă în cartea funciară, suprafața din documentația
cadastrală precedentă pentru care nu s-a deschis carte funciară
sau de suprafața din actele de proprietate, atunci se va proceda
astfel:

a) dacă suprafața din măsurători este mai mică, atunci
suprafața din măsurători se înscrie în cartea funciară în baza
documentației cadastrale și a declarației proprietarului, conform
anexei nr. 5;
b) dacă suprafața din măsurători este mai mare cu un
procent de până la 2% inclusiv, atunci suprafața din măsurători
se înscrie în cartea funciară în baza documentației cadastrale și
a declarației proprietarului/proprietarilor, conform anexei nr. 5;
c) dacă suprafața din măsurători este mai mare cu un
procent cuprins între 2—5% inclusiv, atunci suprafața din
măsurători se înscrie în cartea funciară în baza documentației
cadastrale, cu condiția prezentării declarației proprietarului/
proprietarilor, conform anexei nr. 5 și a procesului-verbal de
vecinătate care conține acordul proprietarilor tuturor imobilelor
învecinate, întocmit conform anexei nr. 18. În această situație
oficiul teritorial verifică la teren corectitudinea întocmirii
documentației, verificare consemnată într-o notă de constatare
semnată de către consilierul de cadastru și contrasemnată de
către șeful serviciului cadastru.
d) dacă suprafața din măsurători este mai mare cu un
procent de peste 5%, documentația se respinge.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplică în cazul terenurilor
situate în extravilan, retrocedate conform Legii fondului funciar
nr. 18/1991, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, Legii nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de
proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere,
solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și
ale Legii nr. 169/1997, cu modificările și completările ulterioare,
și Legii nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și
justiției, precum și unele măsuri adiacente, cu modificările și
completările ulterioare. Pentru aceste terenuri, la prima înscriere
în cartea funciară, dacă suprafața din măsurători este mai mică
decât suprafața din titlul de proprietate, aceasta se poate înscrie
în cartea funciară în baza documentației cadastrale și a
declarației proprietarului, conform anexei nr. 5.
(3) Convocarea părților se face după cum urmează:
a) proprietarii vecini vor fi convocați de către persoana
autorizată prin scrisoare recomandată, conform modelului
prevăzut în anexa nr. 19, cu confirmare de primire și prin afișare
la domiciliul/sediul proprietarului vecin, la locul situării imobilului,
la sediul primăriei sau prin publicare într-un ziar local, cu cel
puțin 5 zile înainte de data stabilită pentru identificarea limitelor;
b) în cazul în care procesul-verbal de vecinătate nu se
semnează de toți proprietarii imobilelor învecinate, documentația
cadastrală se respinge;
c) în cazul în care una sau mai multe vecinătăți ale parcelei
sunt drumuri clasificate, căi ferate, ape, procesul-verbal de
vecinătate trebuie semnat și ștampilat de reprezentantul
instituției care le are în administrare.”
10. La articolul 27 alineatul (1), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) dacă în urma verificărilor la teren se constată că este o
suprapunere virtuală, repoziționarea imobilului cu sau fără
construcții ori investiții se soluționează astfel:
— din oficiu, de către consilierul de cadastru, fără acordul
proprietarului, în situația în care operațiunea de repoziționare
presupune rotația, translația, modificarea geometriei sau
modificarea suprafeței cu un procent de până la +/- 2% inclusiv
din suprafața imobilului existent în baza de date. Aceste
prevederi se aplică în cazul în care imobilul este împrejmuit
și/sau există plan parcelar recepționat. Procedura este inițiată în
baza referatului de constatare întocmit de consilierul de cadastru
și aprobat de șeful serviciului cadastru. Fișierul .cp este întocmit
de consilierul de cadastru;
— cu acordul scris al proprietarului, în situația în care
operațiunea de repoziționare presupune modificarea geometriei
și diminuarea suprafeței cu un procent de peste 2%. Acordul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/9.VI.2011
proprietarului se va da în fața persoanei autorizate sau la oficiul
teritorial, în fața persoanelor desemnate. Fișierul .cp va fi realizat
de persoana autorizată care a întocmit documentația greșită. În
caz de refuz, persoana autorizată va fi sancționată, conform
prezentului regulament, iar fișierul va fi întocmit de către
consilierul de cadastru. Dacă proprietarul refuză să își exprime
acordul, în baza referatului întocmit de consilier și aprobat de
șeful serviciului cadastru, se efectuează din oficiu în cartea
funciară a imobilului următoarea notare: «Imobil înregistrat în
planul cadastral fără formă și localizare corectă». Consilierul de
cadastru face aceeași mențiune pe planul de amplasament și
delimitare din arhiva oficiului teritorial.
Referatul de constatare descrie suprapunerea virtuală, se
înregistrează în registrul general de intrare și are anexate
extrase din planul cadastral de carte funciară, cu situația
anterioară și cea ulterioară îndreptării erorii de poziționare. În
baza referatului se notează din oficiu în cartea funciară
repoziționarea imobilului. Încheierea de carte funciară, extrasul
de carte funciară de informare și extrasul din planul cadastral
de carte funciară se comunică tuturor persoanelor interesate,
potrivit mențiunilor din cartea funciară.”
11. La articolul 27, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) În cazul în care suprapunerea este reală, aceasta se va
soluționa pe cale amiabilă prin documentații cadastrale sau de
către instanțele de judecată și nu face obiectul prezentei
reglementări. Dacă proprietarii refuză să își exprime acordul cu
privire la modificarea atributelor imobilelor, oficiul teritorial va
nota din oficiu suprapunerea în cărțile funciare, în baza încheierii
de carte funciară, a referatului întocmit de consilierul de cadastru
și aprobat de șeful serviciului cadastru.”
12. La articolul 27, după alineatul (2) se introduc două
noi alineate, alineatele (21) și (22), cu următorul cuprins:
ă(21) În situația în care proprietarul imobilului dorește să
dispună de dreptul său de proprietate pentru zona de imobil
neafectată de suprapunere, în baza declarației titularului
dreptului, exprimată în formă autentică, se vor întocmi
documentații cadastrale separate, pentru fiecare lot, afectat de
suprapunere, respectiv fără suprapunere. Pentru lotul fără
suprapunere se acordă număr cadastral și se înscrie în cartea
funciară, iar pentru lotul afectat de suprapunere se va întocmi
nota de respingere.
(22) Radierea notării suprapunerii sau a mențiunii «Imobil
înregistrat în planul cadastral fără formă și localizare corectă» se
face numai în baza referatului emis de serviciul de cadastru, în
sensul că imobilele nu se mai suprapun în baza de date
cadastrale sau imobilul a fost localizat corect prin repoziționare,
ca urmare a refacerii documentațiilor cadastrale.”
13. La articolul 27, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Persoanele autorizate au obligația să se prezinte la
oficiul teritorial la data și ora convocării. Persoanele autorizate
care, din motive obiective, nu pot fi prezente la data convocării
la oficiul teritorial vor comunica în scris, motivat, imposibilitatea
de prezentare cu cel puțin două zile înainte de data stabilită
pentru întâlnire.”
14. Articolul 271 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 271. — (1) Înscrierea în evidențele de cadastru și
publicitate imobiliară a terenurilor din domeniul public al statului,
amplasate în incintele unor imobile proprietate a persoanelor
fizice/juridice deja înscrise în cartea funciară, se face în baza
unei documentații cadastrale de dezmembrare a imobilului
înscris în cartea funciară. Documentația cadastrală se va
întocmi conform prevederilor art. 15 și nu va conține actul
autentic de dezmembrare și certificatul fiscal.

13

(2) Conținutul documentațiilor cadastrale aferente imobilelor
aflate în administrarea sau în proprietatea instituțiilor din
sistemul de apărare, ordine publică și securitate națională este
stabilit prin protocol de colaborare.”
15. După articolul 271 se introduce un nou articol,
articolul 272, cu următorul cuprins:
ăArt. 272. — (1) Pentru neefectuarea măsurătorilor la teren,
persoana autorizată este sancționată cu suspendarea
autorizației pe 3 luni.
(2) Neprezentarea nemotivată a persoanei autorizate la
convocarea oficiului teritorial este sancționată cu suspendarea
autorizației pe 3 luni.
(3) Refuzul persoanei autorizate de a întocmi fișierul .cp la
operațiunea de repoziționare care presupune modificarea
geometriei și modificarea suprafeței se sancționează cu
suspendarea autorizației pe 3 luni.
(4) Persoana autorizată este sancționată cu suspendarea
autorizației pe termen de o lună dacă se constată că în
documentația supusă recepției nu au fost completate toate
rubricile anexelor prevăzute de prezentul regulament.
(5) Persoanei autorizate, sancționată de două ori cu
suspendarea autorizației, i se retrage certificatul de autorizare
dacă, în decurs de 12 luni de la data aplicării primei sancțiuni
disciplinare, săvârșește o nouă abatere pentru care este
prevăzută sancțiunea suspendării. Certificatul de autorizare se
retrage în condițiile Regulamentului privind autorizarea sau
recunoașterea autorizării persoanelor fizice și juridice române,
ale unui alt stat membru al Uniunii Europene sau ale unui stat
care aparține Spațiului Economic European în vederea realizării
și verificării lucrărilor de specialitate în domeniul cadastrului, al
geodeziei și al cartografiei pe teritoriul României, aprobat prin
Ordinul directorului general al Agenției Naționale de Cadastru și
Publicitate Imobiliară nr. 107/2010.
(6) Neîndeplinirea demersurilor referitoare la sancționarea
persoanei autorizate de către cei desemnați atrage cercetarea
disciplinară a acestora.
(7) Sancțiunile aplicate se aduc la cunoștința publicului prin
afișare la sediul oficiului teritorial și pe pagina de internet.
(8) Prin derogare de la prevederile art. 52 din regulamentul
aprobat prin Ordinul directorului general al Agenției Naționale
de Cadastru și Publicitate Imobiliară nr. 107/2010, pe durata
suspendării dreptului de executare a lucrărilor de specialitate
persoanele autorizate pot depune completări sau pot reface
documentațiile întocmite incorect, în termen de maximum 5 zile
de la data comunicării sancțiunii, pentru cererile de recepție și
înscriere înregistrate anterior datei comunicării sancțiunii.”
16. La articolul 28, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) Dacă în baza unei hotărâri judecătorești definitive și
irevocabile se dispune anularea tuturor actelor care au stat la
baza înscrierilor în cartea funciară a imobilului, numărul
cadastral atribuit imobilului se anulează, la cerere sau din oficiu,
prin încheiere, iar cartea funciară se sistează.”
17. După articolul 28 se introduce un nou articol,
articolul 281, care va avea următorul cuprins:
ăArt. 281. — Documentațiile cadastrale întocmite conform
prevederilor prezentului regulament vor conține informațiile
generale obligatorii, conform anexei nr. 24, inclusiv fotografii ale
imobilului cu elemente relevante pentru identificarea acestuia și
data efectuării.”
18. După anexa nr. 23 se introduce o nouă anexă, anexa
nr. 24, care va avea cuprinsul prevăzut în anexa nr. 1.
19. Anexa nr. 7 se modifică și se înlocuiește cu anexa
nr. 2.
20. Anexele nr. 10 și 23 se modifică și se înlocuiesc cu
anexa nr. 3.
21. Anexa nr. 17 se abrogă.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/9.VI.2011

22. În cuprinsul întregului ordin, sintagma ăinspector de
cadastru” se înlocuiește cu sintagma ăconsilier de
cadastru”, iar sintagma ăinginer-șef” se înlocuiește cu
sintagma ășef serviciu cadastru”.
Art. II. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. III. — Prezentul ordin intră în vigoare în 30 de zile de la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Art. IV. — Regulamentul privind conținutul și modul de
întocmire a documentațiilor cadastrale în vederea înscrierii în
cartea funciară, aprobat prin Ordinul directorului general al
Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate Imobiliară
nr. 634/2006, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I
nr. 1.048 din 29 decembrie 2006, cu modificările și completările
ulterioare, precum și cu cele aduse prin prezentul ordin, se va
republica, dându-se textelor o nouă numerotare.

Directorul general al Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate Imobiliară,
Mihai Busuioc
București, 11 mai 2011.
Nr. 785.
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 24 la regulament)

Oficiul de Cadastru și Publicitate Imobiliară/Biroul de
Cadastru și Publicitate Imobiliară
Nr. de înregistrare
.
Ziua . Luna .. Anul
...
D O C U M E N TA Ț I E C A D A S T R A L Ă

• Adresa imobilului:
Unitatea administrativ teritorială:
Localitatea/Sectorul
Bloc
• Tipul imobilului:
teren
• Proprietari:

Tipul arterei
Scară

Denumirea arterei
Etaj

teren cu construcție

Apartament

condominiu

Tarla

Nr. poștal
Parcelă

unitate individuală

.........................................................................................................................................
(numele, prenumele și CNP)

• Persoana autorizată:
..................................................................................................................................
Autorizație: seria
nr.
................... .
Număr de ordine al documentației din registrul de evidență a lucrărilor:
...........................
.
• Serviciul achitat cu chitanța nr.
../data
./suma
../cod serviciu
..........................
.
• Număr de pagini documentație:
............
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 7 la regulament)

Oficiul de Cadastru și Publicitate Imobiliară ...................
Biroul de Cadastru și Publicitate Imobiliară ...................
Dosar nr. .......................
REFERAT Nr. ...........

data ..........................
La cererea nr. ...................../data de înregistrare a cererii .............
Domnului/Doamnei .........................................................................
Domiciliul/Adresa ............................................................................
Analizând cererea dumneavoastră în vederea recepției documentației cadastrale aferente imobilului situat în:
Unitatea administrativ-teritorială:
Localitatea/Sectorul
Bloc

Tipul arterei
Scară

Denumirea arterei
Etaj

Apartament

Tarla

pentru înscrierea în cartea funciară este necesar ca, în maximum 5 zile de la data comunicării:

Nr. poștal
Parcelă

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/9.VI.2011
I. Cadastru
I A. Nota de completare
Vă rugăm să prezentați următoarele: ........................................
I B. Nota de respingere a recepției documentației cadastrale

Documentația cadastrală a fost respinsă din următoarele motive: ..........................................................................................*).
*) Se va completa în cazul neprezentării documentelor solicitate în nota de completare sau când a fost depășit termenul-limită stabilit prin referatul de
completare.

Consilier,

Șeful serviciului cadastru,
..

.
II. Publicitate imobiliară
II A. Nota de completare
Vă rugăm să prezentați următoarele: .....................................................
II B. Nota de respingere a cererii adresate oficiului/biroului teritorial
Se completează dacă există piedici în ceea ce privește efectuarea înscrierii în cartea funciară:
...........................................................................................

Asistent-registrator,

ANEXA Nr. 3
(Anexele nr. 10 și 23 la regulament)

MEMORIU TEHNIC

1. Adresa imobilului
2. Beneficiarul lucrării: numele și prenumele sau denumirea, adresa ori sediul
3. Persoana fizică/juridică autorizată: numele și prenumele sau denumirea, numărul autorizației
4. Numărul lucrării în registrul propriu
5. Obiectul lucrării: scurtă prezentare, cu datele de localizare și identificare a imobilului care face obiectul lucrării. În cazul
imobilelor, terenuri cu construcții, se va face o scurtă descriere generală a construcției.
6. Scopul lucrării: scurtă prezentare a scopului în care se execută documentația cadastrală (plan parcelar, prima înscriere,
actualizare, dezmembrare, comasare, apartamentare etc.)
7. Amplasamentul imobilului: prezentarea locului unde este amplasat terenul, cu elemente de reperaj
8. Operațiuni topo-cadastrale efectuate: prezentarea succintă a lucrărilor topografice și cadastrale efectuate în cadrul
lucrării: metodele și aparatura folosite la măsurători, sistemul de coordonate, punctele geodezice de sprijin vechi și noi folosite,
starea punctelor geodezice vechi, măsurători* efectuate în rețeaua de îndesire și ridicare și pentru ridicarea detaliilor topografice,
clasice și GPS (format digital/analogic)*, calculul suprafețelor (format digital/analogic)*, descrierile topografice ale punctelor noi din
rețeaua de îndesire și ridicare (format digital/analogic)*, inventar de coordonate (format digital/analogic)* și alte descrieri necesare,
în funcție de specificul lucrării etc.
9. Situația juridică a imobilului (precizări din extrasul de carte funciară, unde e cazul, aspecte deosebite cu privire la
proprietate și la sarcini sau prezentarea actului de proprietate deținut de proprietar, situația titlurilor de proprietate etc.)
Data întocmirii ..........
Persoana fizică/juridică autorizată
..................
(numele, prenumele, semnătura și ștampila)

*) Se vor prezenta în format analogic (ca anexe) sau în format digital, în funcție de tipul de documentație.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 407/9.VI.2011

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind punerea în circulație, în scop numismatic, a unei
monede din argint cu tema ăAnul internațional al chimiei”
Art. 1. — În conformitate cu prevederile Legii nr. 312/2004 privind Statutul
Băncii Naționale a României, Banca Națională a României va pune în circulație, în
scop numismatic, începând cu data de 6 iunie 2011, o monedă din argint cu tema
ăAnul internațional al chimiei”.
Art. 2. — Caracteristicile monedei din argint sunt următoarele:
Valoare nominală
Metal
Titlu
Formă
Diametru
Greutate
Calitate
Cant

10 lei
argint
999‰
rotundă
37 mm
31,103 g
proof
zimțat

Aversul prezintă o compoziție care redă un fragment din tabelul periodic al
elementelor, câteva recipiente de laborator, reprezentarea unei molecule și un
microscop; în partea superioară, inscripția în arc de cerc ăROMANIA”, valoarea
nominală ă10 LEI” și stema României.
Reversul prezintă portretul chimistului român Costin Nenițescu și inscripția
în arc de cerc ăCOSTIN NENITESCU”; sub portret, sigla Anului internațional al
chimiei 2011; în dreapta, anul aniversar ă2011” și o compoziție care sugerează un
experiment, simbolul atomului și formulele a 2 compuși chimici sintetizați de Costin
Nenițescu; la exterior, inscripția în arc de cerc ăANUL INTERNATIONAL AL
CHIMIEI”.
Art. 3. — Monedele din argint, ambalate în capsule de metacrilat transparent,
vor fi însoțite de broșuri de prezentare a emisiunii numismatice, redactate în limbile
română, engleză și franceză. Broșurile includ certificatul de autenticitate, pe care
se găsesc semnăturile guvernatorului Băncii Naționale a României și casierului
central.
Art. 4. — Monedele din argint cu tema ăAnul internațional al chimiei” au
putere circulatorie pe teritoriul României.
Art. 5. — Punerea în circulație, în scop numismatic, a acestor monede din
argint se realizează prin sucursalele regionale București, Cluj, Iași și Timiș ale
Băncii Naționale a României.
Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur-Constantin Isărescu
București, 3 iunie 2011.
Nr. 19.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 407/9.VI.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|523685]
ISSN 1453—4495

