PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 409

Vineri, 10 iunie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

71.
518.

— Lege pentru punerea în aplicare a Legii
nr. 287/2009 privind Codul civil ..................................

2–52

— Decret privind promulgarea Legii pentru punerea în
aplicare a Legii nr. 287/2009 privind Codul civil ........

52

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
444.

Acord
555.

562.

— Hotărâre pentru aprobarea Acordului administrativ
privind recunoașterea reciprocă a carnetelor de
serviciu dintre Comisia Centrală pentru Navigația pe
Rin, pe de o parte, și Ministerul Transporturilor,
Inovației și Tehnologiei din Republica Austria,
Ministerul Transporturilor, Administrația Maritimă din
Republica Bulgaria, Ministerul Dezvoltării Naționale
din Republica Ungară, Ministerul Infrastructurii,
Unitatea de Siguranță a Navigației din Republica
Polonă, Ministerul Transporturilor și Infrastructurii din
România, Ministerul Transporturilor al Republicii Cehe,
Ministerul Transporturilor, Poștei și Telecomunicațiilor
din Republica Slovacă, pe de altă parte, semnat la
Strasbourg la 8 decembrie 2010 ................................

53

administrativ privind recunoașterea reciprocă
a carnetelor de serviciu ..............................................

54–62

— Hotărâre privind actualizarea anexei nr. 1 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public
al statului ....................................................................

63

— Hotărâre pentru modificarea și completarea anexei
nr. 19 la Hotărârea Guvernului nr. 1.352/2001 privind
atestarea domeniului public al județului Hunedoara,
precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din
județul Hunedoara ......................................................

64

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/10.VI.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru punerea în aplicare a Legii nr. 287/2009 privind Codul civil
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta lege cuprinde dispozițiile privind punerea
în aplicare a Legii nr. 287/2009 privind Codul civil, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 511 din 24 iulie 2009,
denumită în continuare Codul civil, având ca principal obiect
punerea de acord a legislației civile existente cu prevederile
acestuia, precum și soluționarea conflictului de legi rezultând
din intrarea în vigoare a Codului civil.
Art. 2. — Ori de câte ori legi speciale sau complementare
Codului civil fac trimitere la ăCodicele civil” sau ăCodul civil”,
denumit în continuare Codul civil din 1864, sau la dispoziții
abrogate ori modificate prin prezenta lege, trimiterea se
consideră a fi făcută la dispozițiile corespunzătoare care le
înlocuiesc.
Art. 3. — Actele și faptele juridice încheiate ori, după caz,
săvârșite sau produse înainte de intrarea în vigoare a Codului
civil nu pot genera alte efecte juridice decât cele prevăzute de
legea în vigoare la data încheierii sau, după caz, a săvârșirii ori
producerii lor.
Art. 4. — La data intrării în vigoare a Codului civil, actele
juridice nule, anulabile sau afectate de alte cauze de
ineficacitate, prevăzute de Codul civil din 1864, precum și de
alte acte normative, rămân supuse dispozițiilor legii vechi,
neputând fi considerate valabile ori, după caz, eficace potrivit
Codului civil sau dispozițiilor prezentei legi.
Art. 5. — (1) Dispozițiile Codului civil se aplică tuturor actelor
și faptelor încheiate sau, după caz, produse ori săvârșite după
intrarea sa în vigoare, precum și situațiilor juridice născute după
intrarea sa în vigoare.
(2) Dispozițiile Codului civil sunt aplicabile și efectelor viitoare
ale situațiilor juridice născute anterior intrării în vigoare a
acestuia, derivate din starea și capacitatea persoanelor, din
căsătorie, filiație, adopție și obligația legală de întreținere, din
raporturile de proprietate, inclusiv regimul general al bunurilor, și
din raporturile de vecinătate, dacă aceste situații juridice
subzistă după intrarea în vigoare a Codului civil.
Art. 6. — (1) În cuprinsul actelor normative aplicabile la data
intrării în vigoare a Codului civil, referirile la comercianți se
consideră a fi făcute la persoanele fizice sau, după caz, la
persoanele juridice supuse înregistrării în registrul comerțului,
potrivit prevederilor art. 1 din Legea nr. 26/1990 privind registrul
comerțului, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
precum și cu cele aduse prin prezenta lege.
(2) Dispozițiile alin. (1) nu se aplică termenului ăcomerciant”
prevăzut în:
a) Legea nr. 84/1998 privind mărcile și indicațiile geografice,
republicată;

b) Ordonanța Guvernului nr. 130/2000 privind protecția
consumatorilor la încheierea și executarea contractelor la
distanță, republicată, cu modificările ulterioare;
c) Legea nr. 193/2000 privind clauzele abuzive din
contractele încheiate între comercianți și consumatori,
republicată, cu modificările ulterioare;
d) Legea pomiculturii nr. 348/2003, republicată, cu
modificările ulterioare;
e) Legea nr. 296/2004 privind Codul consumului, republicată,
cu modificările ulterioare;
f) Legea nr. 363/2007 privind combaterea practicilor
incorecte ale comercianților în relația cu consumatorii și
armonizarea reglementărilor cu legislația europeană privind
protecția consumatorilor, cu modificările ulterioare;
g) Legea nr. 158/2008 privind publicitatea înșelătoare și
publicitatea comparativă;
h) Legea nr. 321/2009 privind comercializarea produselor
alimentare, cu modificările și completările ulterioare;
i) orice alte acte normative în care termenul ăcomerciant” are
un înțeles specific dispozițiilor cuprinse în aceste din urmă acte
normative.
Art. 7. — În cuprinsul actelor normative aplicabile la data
intrării în vigoare a Codului civil:
a) referirile la ăsocietatea civilă fără personalitate juridică” se
consideră a fi făcute la ăsocietatea simplă”;
b) referirile la ăsocietatea civilă cu personalitate juridică” se
consideră a fi făcute la ăsocietatea cu personalitate juridică”;
c) referirile la ăsocietatea civilă profesională” se consideră a
fi făcute la ăsocietatea profesională, cu sau fără personalitate
juridică”, după caz.
CAPITOLUL II
Dispoziții cu privire la titlul preliminar al Codului civil
și cu privire la unele legi
SECȚIUNEA 1
Dispoziții de punere în aplicare a titlului preliminar
al Codului civil

Art. 8. — (1) Noțiunea ăprofesionist” prevăzută la art. 3 din
Codul civil include categoriile de comerciant, întreprinzător,
operator economic, precum și orice alte persoane autorizate să
desfășoare activități economice sau profesionale, astfel cum
aceste noțiuni sunt prevăzute de lege, la data intrării în vigoare
a Codului civil.
(2) În toate actele normative în vigoare, expresiile ăacte de
comerț”, respectiv ăfapte de comerț” se înlocuiesc cu expresia
ăactivități de producție, comerț sau prestări de servicii”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/10.VI.2011

3

SECȚIUNEA a 2-a
Modificarea unor dispoziții ale titlului preliminar ăDespre legea civilă” al Codului civil

Art. 9. — Titlul preliminar ăDespre legea civilă” al Codului civil se modifică după cum urmează:
1. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
ăIzvoarele dreptului civil

Art. 1. — (1) Sunt izvoare ale dreptului civil legea, uzanțele și principiile generale ale
dreptului.
(2) În cazurile neprevăzute de lege se aplică uzanțele, iar în lipsa acestora, dispozițiile
legale privitoare la situații asemănătoare, iar când nu există asemenea dispoziții, principiile
generale ale dreptului.
(3) În materiile reglementate prin lege, uzanțele se aplică numai în măsura în care
legea trimite în mod expres la acestea.
(4) Numai uzanțele conforme ordinii publice și bunelor moravuri sunt recunoscute ca
izvoare de drept.
(5) Partea interesată trebuie să facă dovada existenței și a conținutului uzanțelor.
Uzanțele publicate în culegeri elaborate de către entitățile sau organismele autorizate în
domeniu se prezumă că există, până la proba contrară.
(6) În sensul prezentului cod, prin uzanțe se înțelege obiceiul (cutuma) și uzurile
profesionale.”

2. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
ăObiectul și conținutul Codului
civil

Art. 2. — (1) Dispozițiile prezentului cod reglementează raporturile patrimoniale și
nepatrimoniale dintre persoane, ca subiecte de drept civil.
(2) Prezentul cod este alcătuit dintr-un ansamblu de reguli care constituie dreptul
comun pentru toate domeniile la care se referă litera sau spiritul dispozițiilor sale.”

3. La articolul 3, alineatul (3) va avea următorul cuprins:
ă(3) Constituie exploatarea unei întreprinderi exercitarea sistematică, de către una sau mai multe persoane, a unei activități
organizate ce constă în producerea, administrarea ori înstrăinarea de bunuri sau în prestarea de servicii, indiferent dacă are sau
nu un scop lucrativ.”
4. Articolul 6 va avea următorul cuprins:
ăAplicarea în timp a legii civile

Art. 6. — (1) Legea civilă este aplicabilă cât timp este în vigoare. Aceasta nu are putere
retroactivă.
(2) Actele și faptele juridice încheiate ori, după caz, săvârșite sau produse înainte de
intrarea în vigoare a legii noi nu pot genera alte efecte juridice decât cele prevăzute de
legea în vigoare la data încheierii sau, după caz, a săvârșirii ori producerii lor.
(3) Actele juridice nule, anulabile sau afectate de alte cauze de ineficacitate la data
intrării în vigoare a legii noi sunt supuse dispozițiilor legii vechi, neputând fi considerate
valabile ori, după caz, eficace potrivit dispozițiilor legii noi.
(4) Prescripțiile, decăderile și uzucapiunile începute și neîmplinite la data intrării în
vigoare a legii noi sunt în întregime supuse dispozițiilor legale care le-au instituit.
(5) Dispozițiile legii noi se aplică tuturor actelor și faptelor încheiate sau, după caz,
produse ori săvârșite după intrarea sa în vigoare, precum și situațiilor juridice născute
după intrarea sa în vigoare.
(6) Dispozițiile legii noi sunt de asemenea aplicabile și efectelor viitoare ale situațiilor
juridice născute anterior intrării în vigoare a acesteia, derivate din starea și capacitatea
persoanelor, din căsătorie, filiație, adopție și obligația legală de întreținere, din raporturile
de proprietate, inclusiv regimul general al bunurilor, și din raporturile de vecinătate, dacă
aceste situații juridice subzistă după intrarea în vigoare a legii noi.”

5. Articolul 10 va avea următorul cuprins:
ăInterzicerea analogiei

Art. 10. — Legile care derogă de la o dispoziție generală, care restrâng exercițiul unor
drepturi civile sau care prevăd sancțiuni civile se aplică numai în cazurile expres și limitativ
prevăzute de lege.”

6. Articolul 11 va avea următorul cuprins:
ăRespectarea ordinii publice și a
bunelor moravuri

Art. 11. — Nu se poate deroga prin convenții sau acte juridice unilaterale de la legile
care interesează ordinea publică sau de la bunele moravuri.”

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/10.VI.2011

7. La articolul 14, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ă(1) Orice persoană fizică sau persoană juridică trebuie să
își exercite drepturile și să își execute obligațiile civile cu
bună-credință, în acord cu ordinea publică și bunele moravuri.”
8. La articolul 18, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) Publicitatea se realizează prin cartea funciară, Arhiva
Electronică de Garanții Reale Mobiliare, denumită în cuprinsul
prezentului cod și arhivă, prin registrul comerțului, precum și prin
alte forme de publicitate prevăzute de lege.”
SECȚIUNEA a 3-a
Modificarea unor legi speciale

Art. 10. — Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.066
din 17 noiembrie 2004, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică după cum urmează:
1. La articolul 1, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) În vederea desfășurării de activități cu scop
lucrativ, persoanele fizice și persoanele juridice se pot asocia și
pot constitui societăți comerciale, cu respectarea dispozițiilor
prezentei legi.”
2. La articolul 5 alineatul (6), litera a) va avea următorul
cuprins:
ăa) printre bunurile subscrise ca aport la capitalul social se
află un imobil;”.
3. Articolul 63 va avea următorul cuprins:
ăArt. 63. — Cererile și căile de atac prevăzute de prezenta
lege, de competența instanțelor judecătorești, se soluționează
de tribunalul în a cărui circumscripție își are societatea sediul
principal.”
4. Articolul 991 va avea următorul cuprins:
ăArt. 991. — (1) Constituirea de ipoteci mobiliare asupra
acțiunilor se face prin înscris sub semnătură privată, în care se
vor arăta cuantumul datoriei, valoarea și categoria acțiunilor cu
care se garantează, iar în cazul acțiunilor la purtător și
nominative emise în formă materială, și prin menționarea ipotecii
pe titlu, semnată de creditor și debitorul acționar sau de
mandatarii acestora.
(2) Ipoteca se înregistrează în registrul acționarilor ținut de
consiliul de administrație, respectiv de directorat, sau, după caz,
de societatea independentă care ține registrul acționarilor.
Creditorului în favoarea căruia s-a constituit ipoteca mobiliară
asupra acțiunilor i se eliberează o dovadă a înregistrării
acesteia.
(3) Ipoteca devine opozabilă terților și dobândește rangul în
ordinea de preferință a creditorilor de la data înregistrării în
Arhiva Electronică de Garanții Reale Mobiliare.”
5. La articolul 124, alineatul (1) se abrogă.
6. La articolul 204 alineatul (2), litera a) va avea următorul
cuprins:
ăa) majorarea capitalului social prin subscrierea ca aport în
natură a unui imobil;”.
7. Articolul 291 va avea următorul cuprins:
ăArt. 291. — Prevederile din prezenta lege se completează
cu dispozițiile Codului civil și ale Codului de procedură civilă.”
Art. 11. — Alineatele (1) și (2) ale articolului 1 din Legea
nr. 26/1990 privind registrul comerțului, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 49 din 4 februarie 1998, cu

modificările și completările ulterioare, se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Înainte de începerea activității economice, au
obligația să ceară înmatricularea sau, după caz, înregistrarea
în registrul comerțului următoarele persoane fizice sau juridice:
persoanele fizice autorizate, întreprinderile individuale și
întreprinderile familiale, societățile comerciale, companiile
naționale și societățile naționale, regiile autonome, grupurile de
interes economic, societățile cooperative, organizațiile
cooperatiste, societățile europene, societățile cooperative
europene și grupurile europene de interes economic cu sediul
principal în România, precum și alte persoane fizice și juridice
prevăzute de lege.
...............................................................................................
(2) În cursul exercitării activității lor sau la încetarea acesteia,
persoanele fizice sau juridice prevăzute la alin. (1) au obligația
de a solicita înscrierea în același registru a mențiunilor privind
actele și faptele a căror înregistrare este prevăzută de lege.”
Art. 12. — Alineatul (3) al articolului 14 din Legea nr. 1/2005
privind organizarea și funcționarea cooperației, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 172 din 28 februarie
2005, cu modificările ulterioare, se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă(3) Forma autentică a actului constitutiv este obligatorie
când printre bunurile subscrise ca aport la capitalul social se află
un imobil.”
CAPITOLUL III
Dispoziții cu privire la cartea I ăDespre persoane”
a Codului civil și cu privire la unele legi
SECȚIUNEA 1
Dispoziții tranzitorii și de punere în aplicare a cărții I
ăDespre persoane” a Codului civil

Art. 13. — (1) Drepturile personalității sunt supuse legii în
vigoare la data exercitării lor.
(2) Orice atingere adusă drepturilor personalității este supusă
legii în vigoare la data săvârșirii acesteia.
Art. 14. — Dispozițiile art. 76 din Codul civil nu se aplică în
cazul în care punerea la dispoziție a informației sau a
materialului s-a făcut anterior datei intrării în vigoare a Codului
civil, chiar dacă utilizarea informației ori a materialului se
realizează după această dată.
Art. 15. — Dispozițiile art. 78—81 din Codul civil sunt
aplicabile și în privința persoanelor decedate anterior datei
intrării în vigoare a Codului civil.
Art. 16. — Persoanele aflate la data intrării în vigoare a
Codului civil sub tutelă, curatelă, interdicție sau alte măsuri de
ocrotire sunt supuse, în ceea ce privește capacitatea lor,
dispozițiilor Codului civil.
Art. 17. — Dispozițiile privitoare la consiliul de familie se
aplică tutelei și curatelei instituite după intrarea în vigoare a
Codului civil.
Art. 18. — Dispozițiile Codului civil privitoare la regimul juridic
general aplicabil persoanelor juridice se aplică și persoanelor
juridice în ființă la data intrării sale în vigoare, însă numai în
măsura în care prin legile aplicabile fiecărei persoane juridice
nu se prevede altfel.
Art. 19. — Dispozițiile art. 252—257 din Codul civil se aplică
faptelor săvârșite după intrarea în vigoare a acestuia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/10.VI.2011

5

SECȚIUNEA a 2-a
Modificarea și completarea unor dispoziții ale cărții I
ăDespre persoane” a Codului civil

Art. 20. — Cartea I ăDespre persoane” a Codului civil se modifică și completează după cum urmează:
1. Articolul 31 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăPatrimoniul. Mase patrimoniale
și patrimonii de afectațiune

Art. 31. — (1) Orice persoană fizică sau persoană juridică este titulară a unui patrimoniu
care include toate drepturile și datoriile ce pot fi evaluate în bani și aparțin acesteia.
(2) Acesta poate face obiectul unei diviziuni sau unei afectațiuni numai în cazurile și
condițiile prevăzute de lege.
(3) Patrimoniile de afectațiune sunt masele patrimoniale fiduciare, constituite potrivit
dispozițiilor titlului IV al cărții a III-a, cele afectate exercitării unei profesii autorizate, precum
și alte patrimonii determinate potrivit legii.”

2. La articolul 33, alineatul (3) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(3) Lichidarea patrimoniului profesional individual se face în conformitate cu dispozițiile art. 1.941—1.948, dacă prin lege
nu se dispune altfel.”
3. La articolul 42, denumirea marginală și alineatul (1) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăRegimul unor acte ale minorului

Art. 42. — (1) Minorul poate să încheie acte juridice privind munca, îndeletnicirile
artistice sau sportive ori referitoare la profesia sa, cu încuviințarea părinților sau a tutorelui,
precum și cu respectarea dispozițiilor legii speciale, dacă este cazul.”

4. La articolul 43, alineatul (2) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) Pentru cei care nu au capacitate de exercițiu, actele juridice se încheie, în numele acestora, de reprezentanții lor
legali, în condițiile prevăzute de lege. Dispozițiile art. 42 alin. (1) sunt aplicabile în mod corespunzător.”
5. La articolul 44 se introduce un nou alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) Cel lipsit de capacitate de exercițiu sau cu capacitate de exercițiu restrânsă poate invoca și singur, în apărare,
anulabilitatea actului pentru incapacitatea sa rezultată din minoritate ori din punerea sub interdicție judecătorească.”
6. Articolul 45 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăFrauda comisă de incapabil

Art. 45. — Simpla declarație că este capabil să contracteze, făcută de cel lipsit de
capacitate de exercițiu sau cu capacitate de exercițiu restrânsă, nu înlătură anulabilitatea
actului. Dacă însă a folosit manopere dolosive, instanța, la cererea părții induse în eroare,
poate menține contractul atunci când apreciază că aceasta ar constitui o sancțiune civilă
adecvată.”

7. La articolul 46, alineatul (1) se abrogă.
8. La titlul II, denumirea capitolului II se modifică și va avea următorul cuprins:
ăCAPITOLUL II
Respectul datorat ființei umane și drepturilor ei inerente”
9. La articolul 58, denumirea marginală și alineatul (1) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăDrepturi ale personalității

Art. 58. — (1) Orice persoană are dreptul la viață, la sănătate, la integritate fizică și
psihică, la demnitate, la propria imagine, la respectarea vieții private, precum și alte
asemenea drepturi recunoscute de lege.”

10. La articolul 80, alineatul (2) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) În lipsa unei opțiuni exprese a persoanei decedate, va fi respectată, în ordine, voința soțului, părinților, descendenților,
rudelor în linie colaterală până la al patrulea grad inclusiv, legatarilor universali sau cu titlu universal ori dispoziția primarului
comunei, orașului, municipiului sau al sectorului municipiului București în a cărui rază teritorială a avut loc decesul. În toate cazurile
se va ține seama de apartenența confesională a persoanei decedate.”
11. Articolul 87 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăDomiciliul

Art. 87. — Domiciliul persoanei fizice, în vederea exercitării drepturilor și libertăților
sale civile, este acolo unde aceasta declară că își are locuința principală.”

12. La articolul 89, alineatul (2) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) Stabilirea sau schimbarea domiciliului nu operează decât atunci când cel care ocupă sau se mută într-un anumit loc
a făcut-o cu intenția de a avea acolo locuința principală.”
13. Articolul 93 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăCazurile speciale

Art. 93. — Domiciliul copilului lipsit, temporar sau definitiv, de ocrotirea părinților săi și
supus unor măsuri de protecție specială, în cazurile prevăzute de lege, se află la instituția,
la familia sau la persoanele cărora le-a fost dat în plasament.”

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/10.VI.2011
14. Articolul 95 se modifică și va avea următorul cuprins:

ăDomiciliul la curatorul special

Art. 95. — Dacă a fost numit un curator special pentru administrarea bunurilor
succesorale, cei chemați la moștenire au domiciliul la curator, în măsura în care acesta
este îndreptățit să îi reprezinte.”

15. La articolul 100, alineatul (4) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(4) Hotărârea judecătorească prin care se dispune anularea, completarea sau modificarea unui act de stare civilă, precum
și înregistrarea făcută în temeiul unei asemenea hotărâri sunt opozabile oricărei alte persoane cât timp printr-o nouă hotărâre nu
s-a stabilit contrariul. Actul administrativ prin care s-a dispus rectificarea unui act de stare civilă, precum și înregistrarea făcută în
baza lui sunt opozabile oricărei persoane până la proba contrară.”
16. Articolul 107 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăInstanța de tutelă

Art. 107. — (1) Procedurile prevăzute de prezentul cod privind ocrotirea persoanei
fizice sunt de competența instanței de tutelă și de familie stabilite potrivit legii, denumită
în continuare instanța de tutelă.
(2) În toate cazurile, instanța de tutelă soluționează de îndată aceste cereri.”

17. La articolul 108, alineatul (1) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(1) Ocrotirea persoanei fizice prin tutelă se realizează de către tutore, desemnat sau numit, în condițiile prezentului cod,
precum și de către consiliul de familie, ca organ consultativ.”
18. Articolul 109 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăOcrotirea persoanei prin curatelă

Art. 109. — Ocrotirea persoanei fizice prin curatelă are loc numai în cazurile și condițiile
prevăzute de lege.”

19. La articolul 111, litera c) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăc) instanțele judecătorești, cu prilejul condamnării la
pedeapsa penală a interzicerii drepturilor părintești;”.
20. La articolul 114, după alineatul (3) se introduc două
noi alineate, alineatele (4) și (5), cu următorul cuprins:
ă(4) Înscrisul prin care se revocă persoana desemnată pentru
a fi numită tutore se va înscrie în registrul prevăzut la art. 1.046
sau la art. 2.033, după caz.
(5) Notarul public sau instanța de tutelă, după caz, are
obligația să verifice la registrele prevăzute la alin. (4) dacă
persoana desemnată pentru a fi tutore nu a fost revocată.”
21. La articolul 129, alineatele (1) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(1) Consiliul de familie este convocat cu cel puțin 10 zile
înainte de data întrunirii de către tutore, din propria inițiativă sau
la cererea oricăruia dintre membrii acestuia, a minorului care a
împlinit vârsta de 14 ani sau a instanței de tutelă. Cu acordul
tuturor membrilor consiliului de familie, convocarea se poate
face și mai devreme de împlinirea termenului de 10 zile dinainte
de data întrunirii. În toate cazurile, prezența tuturor membrilor
consiliului de familie acoperă neregularitatea convocării.
...............................................................................................

(3) Ședințele consiliului de familie se țin la domiciliul
minorului. În cazul în care convocarea a fost făcută la solicitarea
instanței de tutelă, ședința se ține la sediul acesteia.”
22. La articolul 130, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Deciziile consiliului de familie vor fi motivate și
consemnate într-un registru special constituit, care se ține de
unul dintre membrii consiliului, desemnat în acest scop de
instanța de tutelă.”
23. La articolul 130, după alineatul (3) se introduce un
nou alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) Actele încheiate de tutore în lipsa avizului consultativ
sunt anulabile. Încheierea actului cu nerespectarea avizului
atrage numai răspunderea tutorelui. Dispozițiile art. 155 sunt
aplicabile în mod corespunzător.”
24. La articolul 150, după alineatul (2) se introduce un
nou alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Pentru motive temeinice, în cadrul procedurilor
succesorale, notarul public, la cererea oricărei persoane
interesate sau din oficiu, poate numi provizoriu un curator
special, care va fi validat ori, după caz, înlocuit de către instanța
de tutelă.”

25. Articolul 166 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăDesemnarea tutorelui

Art. 166. — Orice persoană care are capacitatea deplină de exercițiu poate desemna
prin act unilateral sau contract de mandat, încheiate în formă autentică, persoana care
urmează a fi numită tutore pentru a se îngriji de persoana și bunurile sale în cazul în care
ar fi pusă sub interdicție judecătorească. Dispozițiile art. 114 alin. (3)—(5) se aplică în
mod corespunzător.”

26. Articolul 170 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăNumirea tutorelui

Art. 170. — Prin hotărârea de punere sub interdicție, instanța de tutelă numește,
de îndată, un tutore pentru ocrotirea celui pus sub interdicție judecătorească. Dispozițiile
art. 114—120 se aplică în mod corespunzător.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/10.VI.2011

7

27. Articolul 175 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăLiberalitățile primite de
descendenții interzisului
judecătoresc

Art. 175. — Din bunurile celui pus sub interdicție judecătorească, descendenții acestuia
pot fi gratificați de către tutore, cu avizul consiliului de familie și cu autorizarea instanței
de tutelă, fără însă să se poată da scutire de raport.”

28. La articolul 212, alineatul (2) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) Față de terți hotărârile și deciziile luate în condițiile legii, ale actului de constituire sau ale statutului produc efecte
numai de la data publicării lor, în cazurile și condițiile prevăzute de lege, în afară de cazul în care se face dovada că aceștia le-au
cunoscut pe altă cale.”
29. La articolul 216, alineatul (1) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(1) Hotărârile și deciziile contrare legii, actului de constituire ori statutului pot fi atacate în justiție de oricare dintre membrii
organelor de conducere sau de administrare care nu au participat la deliberare ori care au votat împotrivă și au cerut să se insereze
aceasta în procesul-verbal de ședință, în termen de 15 zile de la data când li s-a comunicat copia de pe hotărârea sau decizia
respectivă ori de la data când a avut loc ședința, după caz.”
30. Articolul 252 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăOcrotirea personalității umane

Art. 252. — Orice persoană fizică are dreptul la ocrotirea valorilor intrinseci ființei
umane, cum sunt viața, sănătatea, integritatea fizică și psihică, demnitatea, intimitatea
vieții private, libertatea de conștiință, creația științifică, artistică, literară sau tehnică.”

31. La articolul 253, partea introductivă a alineatului (1)
și alineatul (2) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă(1) Persoana fizică ale cărei drepturi nepatrimoniale au fost
încălcate ori amenințate poate cere oricând instanței:
..............................................................................................
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), în cazul încălcării
drepturilor nepatrimoniale prin exercitarea dreptului la libera
exprimare, instanța poate dispune numai măsurile prevăzute la
alin. (1) lit. b) și c).”
SECȚIUNEA a 3-a
Modificarea unor legi speciale

Art. 21. — Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și
drepturile conexe, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 60 din 26 martie 1996, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. Articolul 88 va avea următorul cuprins:
ăArt. 88. — (1) Utilizarea unei opere care conține un portret
necesită consimțământul persoanei reprezentate în acest
portret, în condițiile prevăzute de art. 73, 74 și 79 din Codul civil.
De asemenea, autorul, proprietarul sau posesorul acesteia nu
are dreptul să o reproducă ori să o utilizeze fără consimțământul
succesorilor persoanei reprezentate, timp de 20 de ani după
moartea acesteia, cu respectarea și a dispozițiilor art. 79 din
Codul civil.
(2) În lipsa unei clauze contrare, consimțământul nu este
necesar dacă persoana reprezentată în portret este de profesie
model sau a primit o remunerație pentru a poza pentru acel
portret. De asemenea, existența consimțământului se prezumă
în condițiile art. 76 din Codul civil”.
2. Articolul 89 va avea următorul cuprins:
ăArt. 89. — Utilizarea unei corespondențe adresate unei
persoane necesită consimțământul destinatarului, iar după
moartea acestuia, timp de 20 de ani, al succesorilor săi, dacă
destinatarul nu a dorit altfel. În toate cazurile, sunt deopotrivă
aplicabile dispozițiile art. 71 alin. (1) și (2), art. 72, 74 și 79 din
Codul civil.”
Art. 22. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 97/2005
privind evidența, domiciliul, reședința și actele de identitate ale
cetățenilor români, publicată în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 641 din 20 iulie 2005, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 290/2005, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 26, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 26. — (1) Domiciliul persoanei fizice este acolo unde
aceasta declară că are locuința principală.”
2. Articolul 29 va avea următorul cuprins:
ăArt. 29. — Reședința este acolo unde persoana fizică
declară că are locuința secundară, alta decât cea de domiciliu.”
Art. 23. — Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătății, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 372 din 28 aprilie 2006, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 144, litera a) va avea următorul cuprins:
ăa) prelevarea de organe, țesuturi și celule de origine umană,
în scop terapeutic, se poate efectua de la persoane majore în
viață, având capacitate de exercițiu deplină, după obținerea
consimțământului informat, scris, liber, prealabil și expres al
acestora, conform modelului prevăzut în anexa nr. 1. Se
interzice prelevarea de organe, țesuturi și celule de la persoane
lipsite de discernământ;”.
2. La articolul 147, punctul 4 va avea următorul cuprins:
ă4. în lipsa acordului exprimat în timpul vieții potrivit art. 331
alin. (2) lit. c), prelevarea de organe, țesuturi și/sau celule de la
persoanele decedate se face numai cu consimțământul scris al
cel puțin unuia dintre membrii majori ai familiei sau al rudelor, în
ordinea prevăzută la art. 81 din Codul civil;”.
CAPITOLUL IV
Dispoziții cu privire la cartea a II-a ăDespre familie”
a Codului civil și cu privire la unele legi
SECȚIUNEA 1
Dispoziții tranzitorii și de punere în aplicare a cărții a II-a
ăDespre familie” a Codului civil

Art. 24. — Dispozițiile privind logodna sunt aplicabile numai
în cazul în care aceasta a fost încheiată după data intrării în
vigoare a Codului civil.
Art. 25. — (1) Validitatea căsătoriei încheiate înainte de data
intrării în vigoare a Codului civil se stabilește potrivit dispozițiilor
legii în vigoare la data încheierii ei.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/10.VI.2011

(2) Cu toate acestea, în cazul în care, după intrarea în
vigoare a Codului civil, a intervenit un fapt care, potrivit
dispozițiilor acestuia, acoperă nulitatea, căsătoria nu mai poate
fi constatată nulă sau nu mai poate fi anulată după intrarea în
vigoare a Codului civil.
(3) În cazul în care faptul prin care se acoperă nulitatea
presupune curgerea unui termen, căsătoria nu mai poate fi
constatată nulă sau nu mai poate fi anulată după trecerea acelui
termen de la data intrării în vigoare a Codului civil.
Art. 26. — Existența tutelei constituie cauză de nulitate
relativă a căsătoriei numai în cazul căsătoriilor încheiate după
intrarea în vigoare a Codului civil.
Art. 27. — Indiferent de data încheierii căsătoriei, în ceea ce
privește relațiile lor personale și patrimoniale, soții sunt supuși
dispozițiilor Codului civil, de la data intrării sale în vigoare.
Art. 28. — Dispozițiile art. 315 alin. (1) din Codul civil sunt
aplicabile și în cazul căsătoriilor încheiate înainte de intrarea în
vigoare a Codului civil, dacă imposibilitatea unuia dintre soți de
a-și manifesta voința intervine sau se menține și după intrarea
în vigoare a Codului civil.
Art. 29. — Dispozițiile art. 316 din Codul civil sunt aplicabile
și în cazul căsătoriilor în ființă la data intrării în vigoare a Codului
civil, dacă actele juridice care pun în pericol grav interesele
familiei sunt săvârșite de unul dintre soți după această dată.
Art. 30. — Dispozițiile art. 322 din Codul civil sunt aplicabile
și în cazul căsătoriilor în ființă la data intrării în vigoare a Codului
civil, dacă actele de dispoziție asupra locuinței familiei ori asupra
bunurilor care mobilează sau decorează locuința familiei ori
deplasarea acestora din locuință au intervenit după această
dată.
Art. 31. — Dispozițiile art. 323 din Codul civil sunt aplicabile
contractelor de închiriere încheiate după intrarea în vigoare a
Codului civil.
Art. 32. — Dispozițiile art. 324 din Codul civil sunt aplicabile
și în cazul căsătoriilor în ființă la data intrării în vigoare a Codului
civil, dacă atribuirea beneficiului contractului de închiriere se
face după această dată.
Art. 33. — Dispozițiile art. 340 și 341 din Codul civil sunt
aplicabile și căsătoriilor în ființă la data intrării în vigoare a
Codului civil, ori de câte ori actul juridic sau faptul juridic în
temeiul căruia a fost dobândit bunul intervine după această dată.
Art. 34. — Dispozițiile art. 345—350 din Codul civil sunt
aplicabile și căsătoriilor în ființă la data intrării în vigoare a
Codului civil, dacă actul sau faptul juridic cu privire la un bun
comun a intervenit după această dată.
Art. 35. — Dispozițiile art. 351—354 din Codul civil sunt
aplicabile și căsătoriilor în ființă la data intrării în vigoare a
Codului civil, dacă datoria s-a născut după această dată.
Art. 36. — (1) Dispozițiile art. 358 din Codul civil sunt
aplicabile și căsătoriilor în ființă la data intrării în vigoare a
Codului civil, dacă actul de împărțire a bunurilor comune se
încheie după această dată.
(2) În cazul cererilor de împărțire a bunurilor comune aflate
în curs de judecată în primă instanță la data intrării în vigoare a
Codului civil, instanța de judecată poate dispune împărțirea
bunurilor comune în timpul căsătoriei, fără a mai fi necesară
examinarea motivelor temeinice.
Art. 37. — Dispozițiile art. 369 din Codul civil privind
modificarea convențională a regimului matrimonial sunt
aplicabile și căsătoriilor în ființă la data intrării în vigoare a
Codului civil.

Art. 38. — Dispozițiile art. 370—372 din Codul civil privind
separația judiciară de bunuri sunt aplicabile și căsătoriilor în
ființă la data intrării în vigoare a Codului civil, dacă actele prin
care se pun în pericol interesele patrimoniale ale familiei sunt
încheiate de unul dintre soți după această dată.
Art. 39. — (1) Dispozițiile Codului civil privind divorțul se
aplică fără a se deosebi între căsătoriile încheiate înainte sau
după intrarea sa în vigoare.
(2) Divorțul pronunțat anterior intrării în vigoare a Codului civil
produce efectele stabilite de legea în vigoare la data când s-a
pronunțat hotărârea rămasă irevocabilă.
Art. 40. — În cazul cererilor de divorț formulate anterior
intrării în vigoare a Codului civil, instanța poate să dispună
divorțul prin acordul soților, dacă sunt îndeplinite condițiile
prevăzute la art. 373 lit. a) și art. 374 din Codul civil.
Art. 41. — Dispozițiile Codului civil privind divorțul prin
acordul soților pe cale administrativă sau prin procedură
notarială sunt aplicabile și căsătoriilor în ființă la data intrării în
vigoare a Codului civil.
Art. 42. — În cazul cererilor de divorț formulate anterior
intrării în vigoare a Codului civil, instanța de judecată poate să
dispună divorțul în temeiul prevederilor art. 373 lit. b) și art. 379
alin. (1) din Codul civil, chiar dacă reține culpa exclusivă a
reclamantului, în măsura în care motivele de divorț subzistă și
după intrarea în vigoare a Codului civil.
Art. 43. — Dispozițiile art. 385 din Codul civil privind
încetarea regimului matrimonial se aplică numai în cazul
divorțului care intervine după data intrării în vigoare a Codului
civil.
Art. 44. — Dispozițiile art. 386 din Codul civil sunt aplicabile
numai în cazul în care cererea de divorț este introdusă după
intrarea în vigoare a Codului civil, iar actele juridice sunt
încheiate de un soț în frauda celuilalt soț după data introducerii
cererii de divorț.
Art. 45. — Dispozițiile art. 388 din Codul civil privind
acordarea despăgubirilor sunt aplicabile în cazul în care
motivele de divorț s-au ivit după intrarea în vigoare a Codului
civil.
Art. 46. — Dispozițiile hotărârilor judecătorești privitoare la
relațiile personale și patrimoniale dintre copii și părinții lor
divorțați înainte de intrarea în vigoare a Codului civil pot fi
modificate potrivit dispozițiilor art. 403 din Codul civil.
Art. 47. — Stabilirea filiației, tăgăduirea paternității sau orice
altă acțiune privitoare la filiație este supusă dispozițiilor Codului
civil și produce efectele prevăzute de acesta numai în cazul
copiilor născuți după intrarea lui în vigoare.
Art. 48. — Dispozițiile art. 455 din Codul civil sunt aplicabile
și în cazul în care minorul dobândește capacitate de exercițiu
anticipată, potrivit art. 40 din Codul civil.
Art. 49. — Adopțiile încuviințate înainte de intrarea în vigoare
a Codului civil rămân supuse, în ceea ce privește validitatea lor,
legii în vigoare la data când au fost încuviințate.
Art. 50. — Dispozițiile art. 503 alin. (2) din Codul civil privind
prezumția de mandat tacit reciproc între părinți sunt aplicabile în
cazul actelor curente încheiate de unul dintre părinți, după
intrarea în vigoare a Codului civil.
Art. 51. — Dispozițiile art. 531 din Codul civil privind
modificarea și încetarea pensiei de întreținere sunt aplicabile și
în cazul pensiilor de întreținere stabilite prin hotărâre
judecătorească anterior intrării în vigoare a Codului civil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/10.VI.2011

9

SECȚIUNEA a 2-a
Modificarea și completarea unor dispoziții ale cărții a II-a ăDespre familie” a Codului civil

Art. 52. — Cartea a II-a ăDespre familie” a Codului civil se modifică și se completează după cum urmează:
1. Articolul 265 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăInstanța competentă

Art. 265. — Toate măsurile date prin prezenta carte în competența instanței
judecătorești, toate litigiile privind aplicarea dispozițiilor prezentei cărți, precum și măsurile
de ocrotire a copilului prevăzute în legi speciale sunt de competența instanței de tutelă.
Dispozițiile art. 107 sunt aplicabile în mod corespunzător.”

2. La articolul 266, alineatul (2) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) Dispozițiile privind condițiile de fond pentru încheierea căsătoriei sunt aplicabile în mod corespunzător, cu excepția
avizului medical și a autorizării instanței de tutelă.”
3. La articolul 274, alineatul (3) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(3) În cazul adopției, dispozițiile alin. (1) și (2) sunt aplicabile atât între cei care au devenit rude prin adopție, cât și între
cei a căror rudenie firească a încetat prin efectul adopției.”
4. Articolul 297 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăLipsa încuviințărilor cerute
de lege

Art. 297. — (1) Este anulabilă căsătoria încheiată fără încuviințările sau autorizarea
prevăzute la art. 272 alin. (2), (4) și (5).
(2) Anulabilitatea poate fi invocată numai de cel a cărui încuviințare era necesară.
Dispozițiile art. 46 alin. (4) se aplică în mod corespunzător.”

5. Articolul 302 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăCaracterul personal al acțiunii

Art. 302. — Dreptul la acțiunea în anulare nu se transmite moștenitorilor. Cu toate
acestea, dacă acțiunea a fost pornită de către unul dintre soți, ea poate fi continuată de
către oricare dintre moștenitorii săi.”

6. La articolul 303, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) În cazurile prevăzute la art. 272 alin. (2), (4) și (5),
anulabilitatea căsătoriei se acoperă dacă, până la rămânerea
definitivă a hotărârii judecătorești, s-au obținut încuviințările și
autorizarea cerute de lege.”
7. La articolul 306, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Nulitatea căsătoriei nu poate fi opusă unei terțe persoane
împotriva unui act încheiat anterior de aceasta cu unul dintre
soți, în afară de cazul în care au fost îndeplinite formalitățile de
publicitate prevăzute de lege cu privire la acțiunea în
constatarea nulității ori în anulare sau terțul a cunoscut, pe altă
cale, înainte de încheierea actului, cauza de nulitate a căsătoriei.
Dispozițiile art. 291, 334 și 335 sunt aplicabile în mod
corespunzător și publicității acțiunii în constatarea nulității sau în
anularea căsătoriei.”
8. La articolul 322, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Fără consimțământul scris al celuilalt soț, niciunul dintre
soți, chiar dacă este proprietar exclusiv, nu poate dispune de
drepturile asupra locuinței familiei și nici nu poate încheia acte
prin care ar fi afectată folosința acesteia.”
9. La articolul 323, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) În caz de deces al unuia dintre soți, soțul supraviețuitor
continuă exercitarea dreptului său locativ, dacă nu renunță în
mod expres la acesta, în termenul prevăzut la art. 1.834.”
10. La articolul 324, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Prevederile alin. (1)—(3) se aplică în mod similar și în
cazul în care bunul este proprietatea comună a celor 2 soți,

atribuirea beneficiului locuinței conjugale producând efecte până
la data rămânerii definitive a hotărârii de partaj.”
11. La articolul 333, alineatele (1), (2) și (4) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ă(1) Prin convenție matrimonială se poate stipula ca soțul
supraviețuitor să preia fără plată, înainte de partajul moștenirii,
unul sau mai multe dintre bunurile comune, deținute în
devălmășie sau în coproprietate. Clauza de preciput poate fi
stipulată în beneficiul fiecăruia dintre soți sau numai în favoarea
unuia dintre ei.
(2) Clauza de preciput nu este supusă raportului donațiilor, ci
numai reducțiunii, în condițiile art. 1.096 alin. (1) și (2).
..............................................................................................
(4) Clauza de preciput devine caducă atunci când
comunitatea încetează în timpul vieții soților, când soțul
beneficiar a decedat înaintea soțului dispunător ori când aceștia
au decedat în același timp sau când bunurile care au făcut
obiectul ei au fost vândute la cererea creditorilor comuni.”
12. La articolul 334, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(1) Pentru a fi opozabile terților, convențiile matrimoniale se
înscriu în Registrul național notarial al regimurilor matrimoniale,
organizat potrivit legii.
(2) După autentificarea convenției matrimoniale în timpul
căsătoriei sau după primirea copiei de pe actul căsătoriei, potrivit
art. 291, notarul public expediază, din oficiu, un exemplar al
convenției la serviciul de stare civilă unde a avut loc celebrarea
căsătoriei, pentru a se face mențiune pe actul de căsătorie, la
registrul menționat la alin. (1), precum și la celelalte registre de
publicitate, în condițiile alin. (4).”

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/10.VI.2011
13. Articolul 338 se modifică și va avea următorul cuprins:

ăNulitatea convenției matrimoniale

Art. 338. — În cazul în care convenția matrimonială este nulă sau anulată, între soți
se aplică regimul comunității legale, fără a fi afectate drepturile dobândite de terții de
bună-credință.”

14. Articolul 348 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăAportul de bunuri comune

Art. 348. — Bunurile comune pot face obiectul unui aport la societăți, asociații sau
fundații, în condițiile legii.”

15. Articolul 349 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăRegimul aporturilor

Art. 349. — (1) Sub sancțiunea prevăzută la art. 347, niciunul dintre soți nu poate
singur, fără consimțământul scris al celuilalt soț, să dispună de bunurile comune ca aport
la o societate sau pentru dobândirea de părți sociale ori, după caz, de acțiuni. În cazul
societăților comerciale ale căror acțiuni sunt tranzacționate pe o piață reglementată, soțul
care nu și-a dat consimțământul scris la întrebuințarea bunurilor comune nu poate pretinde
decât daune-interese de la celălalt soț, fără a fi afectate drepturile dobândite de terți.
(2) În cazul prevăzut la alin. (1), calitatea de asociat este recunoscută soțului care a
aportat bunul comun, dar părțile sociale sau acțiunile sunt bunuri comune. Soțul asociat
exercită singur drepturile ce decurg din această calitate și poate realiza singur transferul
părților sociale ori, după caz, al acțiunilor deținute.
(3) Calitatea de asociat poate fi recunoscută și celuilalt soț, dacă acesta și-a exprimat
voința în acest sens. În acest caz, fiecare dintre soți are calitatea de asociat pentru părțile
sociale sau acțiunile atribuite în schimbul a jumătate din valoarea bunului, dacă, prin
convenție, soții nu au stipulat alte cote-părți. Părțile sociale sau acțiunile ce revin fiecăruia
dintre soți sunt bunuri proprii.”

16. La articolul 357, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) În cadrul lichidării comunității, fiecare dintre soți preia
bunurile sale proprii, după care se va proceda la partajul
bunurilor comune și la regularizarea datoriilor.”
17. La articolul 360 se introduce un nou alineat,
alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) Prin convenție matrimonială, părțile pot stipula clauze
privind lichidarea acestui regim în funcție de masa de bunuri
achiziționate de fiecare dintre soți în timpul căsătoriei, în baza
căreia se va calcula creanța de participare. Dacă părțile nu au
convenit altfel, creanța de participare reprezintă jumătate din
diferența valorică dintre cele două mase de achiziții nete și va fi
datorată de către soțul a cărui masă de achiziții nete este mai
mare, putând fi plătită în bani sau în natură.”

18. La articolul 367, literele a) și b) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăa) includerea în comunitate, în tot ori în parte, a bunurilor
dobândite sau a datoriilor proprii născute înainte ori după
încheierea căsătoriei, cu excepția bunurilor prevăzute la art. 340
lit. b) și c);
b) restrângerea comunității la bunurile sau datoriile anume
determinate în convenția matrimonială, indiferent dacă sunt
dobândite ori, după caz, născute înainte sau în timpul căsătoriei,
cu excepția obligațiilor prevăzute la art. 351 lit. c);”.
19. La articolul 374, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Divorțul prin acordul soților poate fi pronunțat indiferent
de durata căsătoriei și indiferent dacă există sau nu copii minori
rezultați din căsătorie.”

20. Articolul 375 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăCondiții

Art. 375. — (1) Dacă soții sunt de acord cu divorțul și nu au copii minori, născuți din
căsătorie, din afara căsătoriei sau adoptați, ofițerul de stare civilă ori notarul public de la
locul căsătoriei sau al ultimei locuințe comune a soților poate constata desfacerea
căsătoriei prin acordul soților, eliberându-le un certificat de divorț, potrivit legii.
(2) Divorțul prin acordul soților poate fi constatat de notarul public și în cazul în care
există copii minori născuți din căsătorie, din afara căsătoriei sau adoptați, dacă soții convin
asupra tuturor aspectelor referitoare la numele de familie pe care să îl poarte după divorț,
exercitarea autorității părintești de către ambii părinți, stabilirea locuinței copiilor după
divorț, modalitatea de păstrare a legăturilor personale dintre părintele separat și fiecare
dintre copii, precum și stabilirea contribuției părinților la cheltuielile de creștere, educare,
învățătură și pregătire profesională a copiilor. Dacă din raportul de anchetă socială rezultă
că acordul soților privind exercitarea în comun a autorității părintești sau cel privind
stabilirea locuinței copiilor nu este în interesul copilului, sunt aplicabile prevederile art. 376
alin. (5).
(3) Dispozițiile art. 374 alin. (2) sunt aplicabile în mod corespunzător.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/10.VI.2011

11

21. Articolul 376 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăProcedura

Art. 376. — (1) Cererea de divorț se depune de soți împreună. Ofițerul de stare civilă
sau notarul public înregistrează cererea și le acordă un termen de reflecție de 30 de zile.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), cererea de divorț se poate depune la notarul
public și prin mandatar cu procură autentică.
(3) La expirarea acestui termen, soții se prezintă personal, iar ofițerul de stare civilă
sau, după caz, notarul public verifică dacă soții stăruie să divorțeze și dacă, în acest sens,
consimțământul lor este liber și neviciat.
(4) Dacă soții stăruie în divorț, ofițerul de stare civilă sau, după caz, notarul public
eliberează certificatul de divorț fără să facă vreo mențiune cu privire la culpa soților.
(5) Dispozițiile art. 383 alin. (1) și (3) se aplică în mod corespunzător. Dacă soții nu se
înțeleg asupra numelui de familie pe care să îl poarte după divorț ori, în cazul prevăzut la
art. 375 alin. (2), asupra exercitării în comun a drepturilor părintești, ofițerul de stare civilă
sau, după caz, notarul public emite o dispoziție de respingere a cererii de divorț și îndrumă
soții să se adreseze instanței de judecată, potrivit prevederilor art. 374.
(6) Soluționarea cererilor privind alte efecte ale divorțului asupra cărora soții nu se
înțeleg este de competența instanței judecătorești.”

22. La articolul 398, alineatul (2) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) Celălalt părinte păstrează dreptul de a veghea asupra modului de creștere și educare a copilului, precum și dreptul
de a consimți la adopția acestuia.”
23. La articolul 452, după litera c) se introduce o nouă literă, litera d), cu următorul cuprins:
ăd) celeritatea în îndeplinirea oricăror acte referitoare la procedura adopției.”
24. La articolul 454, alineatul (1) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(1) Adopția se încuviințează de către instanța de tutelă, dacă este în interesul superior al copilului și sunt îndeplinite toate
celelalte condiții prevăzute de lege.”
25. Articolul 459 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăCapacitatea și starea de sănătate

Art. 459. — Persoanele care nu au capacitate deplină de exercițiu, precum și
persoanele cu boli psihice și handicap mintal nu pot adopta.”

26. La articolul 463 alineatul (1), litera a) se modifică și va avea următorul cuprins:
ăa) părinții firești ori, după caz, tutorele copilului ai cărui părinți firești sunt decedați, necunoscuți, declarați morți sau
dispăruți ori puși sub interdicție, în condițiile legii;”.
27. Articolul 465 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăLibertatea consimțământului
părinților

Art. 465. — Părinții firești ai copilului sau, după caz, tutorele trebuie să consimtă la
adopție în mod liber, necondiționat și numai după ce au fost informați în mod
corespunzător asupra consecințelor adopției, în special asupra încetării legăturilor de
rudenie ale copilului cu familia sa de origine.”

28. Articolul 467 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăRefuzul părinților de a-și da
consimțământul

Art. 467. — În mod excepțional, instanța de tutelă poate trece peste refuzul părinților
firești sau, după caz, al tutorelui de a consimți la adopție, dacă se dovedește, cu orice
mijloc de probă, că acesta este abuziv și instanța apreciază că adopția este în interesul
superior al copilului, ținând seama și de opinia acestuia, dată în condițiile legii, cu
motivarea expresă a hotărârii în această privință.”

29. Articolul 472 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăDecăderea adoptatorului din
exercițiul drepturilor părintești

Art. 472. — Dacă adoptatorul este decăzut din exercițiul drepturilor părintești, instanța
de tutelă, ținând seama de interesul superior al copilului, poate să instituie tutela sau una
dintre măsurile de protecție prevăzute de lege. Ascultarea copilului este obligatorie,
dispozițiile art. 264 fiind aplicabile.”

30. Articolul 476 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăDesfacerea adopției

Art. 476. — (1) Adopția este desfăcută de drept în cazul prevăzut la art. 462 alin. (2)
lit. a).
(2) De asemenea, adopția poate fi desfăcută în cazul în care față de adoptat este
necesară luarea unei măsuri de protecție prevăzute de lege, dacă desfacerea adopției
este în interesul superior al copilului. În acest caz, adopția se consideră desfăcută la data
rămânerii definitive a hotărârii judecătorești prin care se dispune măsura de protecție, în
condițiile legii.”

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/10.VI.2011

31. La articolul 477, după alineatul (2) se introduce un
nou alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Adopția poate fi desfăcută la cererea adoptatorului numai
după ce adoptatul a dobândit capacitate deplină de exercițiu, în
condițiile legii, chiar dacă faptele au fost săvârșite anterior
acestei date.”
SECȚIUNEA a 3-a
Modificarea și completarea unor legi speciale

Art. 53. — Litera d) a articolului 21 din Legea nr. 26/1990
privind registrul comerțului, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 49 din 4 februarie 1998, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăd) convenția matrimonială, încheiată înaintea sau în timpul
căsătoriei,
inclusiv
modificarea
acesteia,
hotărârea
judecătorească privind modificarea judiciară a regimului
matrimonial, acțiunea sau hotărârea în constatarea ori
declararea nulității căsătoriei, acțiunea sau hotărârea de
constatare ori declarare a nulității convenției matrimoniale,
precum și acțiunea sau hotărârea de divorț pronunțate în cursul
exercitării activității economice;”.
Art. 54. — După articolul 291 din Legea notarilor publici și a
activității notariale nr. 36/1995, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 92 din 16 mai 1995, cu modificările și
completările ulterioare, se introduce un nou articol, articolul 292,
cu următorul cuprins:
ăArt. 292. — La nivelul Uniunii Naționale a Notarilor Publici se
înființează Registrul național notarial al regimurilor matrimoniale.
Organizarea și funcționarea acestui registru, precum și
procedura de înscriere și consultare se stabilesc prin ordin al
ministrului justiției.”
CAPITOLUL V
Dispoziții cu privire la cartea a III-a ăDespre bunuri”
a Codului civil și cu privire la unele legi
SECȚIUNEA 1
Dispoziții tranzitorii și de punere în aplicare a cărții a III-a
ăDespre bunuri” a Codului civil

Art. 55. — Dispozițiile art. 553 alin. (2) din Codul civil se
aplică numai moștenirilor deschise după intrarea în vigoare a
Codului civil.
Art. 56. — (1) Dispozițiile art. 557 alin. (4), art. 565, art. 885
alin. (1) și art. 886 din Codul civil se aplică numai după
finalizarea lucrărilor de cadastru pentru fiecare unitate
administrativ-teritorială și deschiderea, la cerere sau din oficiu,
a cărților funciare pentru imobilele respective, în conformitate
cu dispozițiile Legii cadastrului și a publicității imobiliare
nr. 7/1996, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Până la data prevăzută la alin. (1), înscrierea în cartea
funciară a dreptului de proprietate și a altor drepturi reale, pe
baza actelor prin care s-au transmis, constituit ori modificat în
mod valabil, se face numai în scop de opozabilitate față de terți.
Art. 57. — Dispozițiile art. 576 din Codul civil se aplică
situațiilor născute după intrarea în vigoare a Codului civil.
Art. 58. — În toate cazurile în care accesiunea imobiliară
artificială presupune exercitarea unui drept de opțiune de către
proprietarul imobilului, efectele accesiunii sunt guvernate de
legea în vigoare la data începerii lucrării.

Art. 59. — Dispozițiile art. 602—625 din Codul civil nu se
aplică situațiilor juridice născute anterior intrării în vigoare a
acestuia.
Art. 60. — (1) Valabilitatea și efectele juridice ale clauzei de
inalienabilitate instituite prin convenție sunt guvernate de legea
în vigoare la momentul încheierii convenției.
(2) Valabilitatea clauzei de inalienabilitate instituite prin
testament este guvernată de legea în vigoare la data încheierii
acestuia, iar efectele clauzei sunt guvernate de legea în vigoare
la data deschiderii succesiunii.
Art. 61. — Dispozițiile art. 630 din Codul civil se aplică numai
inconvenientelor cauzate după data intrării în vigoare a Codului
civil.
Art. 62. — Dispozițiile art. 641 din Codul civil se aplică numai
actelor juridice încheiate după intrarea în vigoare a Codului civil.
Art. 63. — Dispozițiile art. 643 alin. (1) și (2) din Codul civil se
aplică și în cazurile în care hotărârea judecătorească nu a rămas
definitivă până la data intrării în vigoare a Codului civil, iar cele
ale art. 643 alin. (3) se aplică și în situațiile în care pricina nu a
fost soluționată în primă instanță până la data intrării în vigoare
a Codului civil.
Art. 64. — Dispozițiile art. 660—666 din Codul civil se aplică
situațiilor juridice născute după intrarea în vigoare a Codului
civil.
Art. 65. — Dispozițiile art. 667 și 668 din Codul civil se aplică
numai actelor juridice încheiate după intrarea în vigoare a
Codului civil.
Art. 66. — (1) Dispozițiile art. 669—686 din Codul civil sunt
aplicabile convențiilor de partaj încheiate după intrarea în
vigoare a Codului civil.
(2) De asemenea, dispozițiile art. 669—686 din Codul civil
se aplică și partajului judiciar, atunci când cererea de chemare
în judecată a fost introdusă după intrarea în vigoare a Codului
civil.
Art. 67. — Dispozițiile art. 687—692 din Codul civil nu aduc
atingere prevederilor cuprinse în Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 14/2011 pentru protecția consumatorilor la
încheierea și executarea contractelor privind dobândirea
dreptului de folosință pe o perioadă determinată a unuia sau a
mai multor spații de cazare, a contractelor pe termen lung
privind dobândirea unor beneficii pentru produsele de vacanță,
a contractelor de revânzare, precum și a contractelor de schimb.
Art. 68. — Dispozițiile art. 693—702 din Codul civil nu se
aplică drepturilor de superficie constituite înaintea intrării în
vigoare a Codului civil.
Art. 69. — Drepturile de uzufruct în ființă și după intrarea în
vigoare a Codului civil se exercită potrivit dispozițiilor acestuia,
dacă nu se prevede altfel prin prezenta lege.
Art. 70. — Dispozițiile art. 714 din Codul civil se aplică
indiferent de data constituirii uzufructului. În cazul uzufructului
constituit prin convenție încheiată anterior intrării în vigoare a
Codului civil, acesta este și rămâne incesibil, mai puțin în cazul
în care părțile convin altfel.
Art. 71. — Dispozițiile art. 715 alin. (2)—(4) din Codul civil se
aplică numai în cazurile în care încheierea sau reînnoirea
contractelor de locațiune ori de arendare are loc după intrarea
în vigoare a Codului civil.
Art. 72. — Dispozițiile art. 746 alin. (1) lit. e) din Codul civil se
aplică drepturilor de uzufruct constituite ulterior intrării în vigoare
a Codului civil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/10.VI.2011
Art. 73. — Dispozițiile art. 747 din Codul civil sunt aplicabile
și în cazul uzufructului constituit anterior intrării în vigoare a
Codului civil, dacă abuzul de folosință este săvârșit ulterior
acestei date.
Art. 74. — Dispozițiile art. 748 alin. (2) din Codul civil se
aplică în toate cazurile în care bunul a fost distrus ulterior intrării
în vigoare a Codului civil.
Art. 75. — Dispozițiile art. 770 alin. (1) lit. f) din Codul civil se
aplică numai drepturilor de servitute constituite ulterior intrării în
vigoare a Codului civil.
Art. 76. — Dispozițiile art. 876—915 din Codul civil privitoare
la cazurile, condițiile, efectele și regimul înscrierilor în cartea
funciară se aplică numai actelor și faptelor juridice încheiate sau,
după caz, săvârșite ori produse după intrarea în vigoare a
Codului civil.
Art. 77. — Înscrierile în cartea funciară efectuate în temeiul
unor acte ori fapte juridice încheiate sau, după caz, săvârșite ori
produse anterior intrării în vigoare a Codului civil vor produce
efectele prevăzute de legea în vigoare la data încheierii acestor
acte ori, după caz, la data săvârșirii sau producerii acestor fapte,
chiar dacă aceste înscrieri sunt efectuate după data intrării în
vigoare a Codului civil.
Art. 78. — (1) Privilegiile speciale imobiliare și ipotecile legale
născute până la intrarea în vigoare a Codului civil pot fi înscrise
și după această dată, fie în vechile registre de publicitate
imobiliară, dacă pentru imobilele grevate nu sunt deschise cărți
funciare noi în condițiile art. 581 din Legea nr. 7/1996,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, fie în noile
cărți funciare, potrivit dispozițiilor acestei din urmă legi.
(2) Privilegiile speciale imobiliare, înscrise fie în vechile
registre de publicitate imobiliară, fie în noile cărți funciare până
la intrarea în vigoare a Codului civil sau, după caz, în condițiile
prevăzute la alin. (1), se convertesc de plin drept în ipoteci
legale după expirarea unui termen de un an de la intrarea în
vigoare a Codului civil sau, după caz, de la data înscrierii și se
vor supune dispozițiilor Codului civil.
(3) De la data intrării în vigoare a Codului civil, privilegiile
speciale imobiliare prevăzute în legi speciale devin ipoteci legale
și vor fi supuse regimului prevăzut de Codul civil pentru ipoteci
legale.
Art. 79. — (1) În cazul în care, pentru prima dată, s-au înscris
în cartea funciară, fără cauză legitimă, drepturi reale potrivit
art. 581 din Legea nr. 7/1996, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, terții dobânditori cu titlu oneros ai vreunui
drept real imobiliar, întemeindu-se, cu bună-credință, pe
cuprinsul cărții funciare, nu se pot prevala contra adevăraților
proprietari, străini de cartea funciară, de dispozițiile art. 901 din
Codul civil sau ale art. 31 din Legea nr. 7/1996, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, după caz, cât timp nu s-a
împlinit termenul de uzucapiune tabulară prevăzut de Codul civil
sau dacă în acest termen s-a înscris o acțiune prin care se
contestă cuprinsul cărții funciare.
(2) Dispozițiile prezentului articol nu sunt aplicabile și
înscrierilor efectuate înainte de intrarea în vigoare a Codului
civil. În acest caz, sunt aplicabile dispozițiile de drept comun
privitoare la uzucapiune, în vigoare la data intrării în posesia
imobilului.
Art. 80. — Cererile de înscriere, precum și acțiunile în justiție,
întemeiate pe dispozițiile Legii nr. 7/1996, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, indiferent de data

13

introducerii lor, vor fi soluționate potrivit normelor materiale în
vigoare la data încheierii actului sau, după caz, la data săvârșirii
ori producerii faptului juridic generator al dreptului supus
înscrierii, cu respectarea normelor procedurale în vigoare în
momentul introducerii lor.
Art. 81. — Dispozițiile art. 920 din Codul civil se aplică numai
cazurilor de intervertire apărute ulterior intrării în vigoare a
Codului civil.
Art. 82. — Dispozițiile art. 930—934 din Codul civil referitoare
la uzucapiunea imobiliară se aplică numai în cazurile în care
posesia a început după data intrării în vigoare a acestuia. Pentru
cazurile în care posesia a început înainte de această dată, sunt
aplicabile dispozițiile referitoare la uzucapiune în vigoare la data
începerii posesiei. În cazul imobilelor pentru care, la data
începerii posesiei, nu erau deschise cărți funciare, rămân
aplicabile dispozițiile în materie de uzucapiune din Codul civil
din 1864.
SECȚIUNEA a 2-a
Modificarea și completarea unor dispoziții ale cărții a III-a
ăDespre bunuri” a Codului civil

Art. 83. — Cartea a III-a ăDespre bunuri” a Codului civil se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 556, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Exercitarea dreptului de proprietate poate fi limitată și
prin voința proprietarului, cu excepțiile prevăzute de lege.”
2. La articolul 557, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Dreptul de proprietate se poate dobândi, în condițiile
legii, prin convenție, moștenire legală sau testamentară,
accesiune, uzucapiune, ca efect al posesiei de bună-credință în
cazul bunurilor mobile și al fructelor, prin ocupațiune, tradițiune,
precum și prin hotărâre judecătorească, atunci când ea este
translativă de proprietate prin ea însăși.”
3. La articolul 563, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Hotărârea judecătorească prin care s-a admis acțiunea
în revendicare este opozabilă și poate fi executată și împotriva
terțului dobânditor, în condițiile Codului de procedură civilă.”
4. La articolul 566, după alineatul (8) se introduce un nou
alineat, alineatul (9), cu următorul cuprins:
ă(9) Dispozițiile alin. (3), (4) și (8) se aplică numai în acele
situații în care cheltuielile nu se concretizează într-o lucrare
nouă, caz în care sunt incidente dispozițiile corespunzătoare din
materia accesiunii imobiliare artificiale.”
5. La articolul 577, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Când lucrarea este realizată de proprietarul imobilului cu
materialele sale sau cu materialele altuia, dreptul de proprietate
asupra lucrării se naște în favoarea proprietarului imobilului din
momentul începerii lucrării, pe măsura realizării ei, dacă prin
lege sau act juridic nu se prevede altfel.”
6. La articolul 591, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Autorul lucrării de bună-credință are un drept de ipotecă
legală asupra imobilului pentru plata indemnizației și poate cere
înscrierea dreptului de ipotecă în baza convenției încheiate în
formă autentică sau a unei hotărâri judecătorești, potrivit
dispozițiilor art. 589.”

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/10.VI.2011
7. Articolul 597 se modifică și va avea următorul cuprins:

ăLucrările efectuate
de un detentor precar

Art. 597. — Lucrările făcute de un detentor precar sunt supuse, în mod corespunzător,
regulilor aplicabile autorului de rea-credință.”

8. La articolul 658, după alineatul (4) se introduce un nou alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
ă(5) Imobilul, respectiv partea din imobil care rezultă din încetarea destinației folosinței comune se înscrie în mod
corespunzător în cartea funciară pe baza documentației cadastrale întocmite în acest scop.”
9. La articolul 662, alineatul (2) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) În lipsa unor dispoziții legale, a regulilor de urbanism sau a obiceiului locului, înălțimea zidului comun se stabilește de
părți, dar fără a depăși 2 metri, socotindu-se și coama zidului.”
10. La articolul 743, alineatul (3) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(3) Legatarul uzufructului universal ori cu titlu universal este obligat să achite, în proporție cu obiectul uzufructului și fără
niciun drept de restituire, legatele cu titlu particular având ca obiect obligații de întreținere sau, după caz, rente viagere.”
11. Articolul 763 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăDobândirea servituții prin
uzucapiune

Art. 763. — Prin uzucapiune tabulară poate fi dobândită orice servitute, iar prin
uzucapiune extratabulară pot fi dobândite numai servituțile pozitive.”

12. Articolul 773 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăNoțiunea

Art. 773. — Fiducia este operațiunea juridică prin care unul sau mai mulți constituitori
transferă drepturi reale, drepturi de creanță, garanții ori alte drepturi patrimoniale sau un
ansamblu de asemenea drepturi, prezente ori viitoare, către unul sau mai mulți fiduciari
care le exercită cu un scop determinat, în folosul unuia sau mai multor beneficiari. Aceste
drepturi alcătuiesc o masă patrimonială autonomă, distinctă de celelalte drepturi și obligații
din patrimoniile fiduciarilor.”

13. La articolul 780, alineatul (1) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(1) Sub sancțiunea nulității absolute, contractul de fiducie și modificările sale trebuie să fie înregistrate la cererea
fiduciarului, în termen de o lună de la data încheierii acestora, la organul fiscal competent să administreze sumele datorate de
fiduciar bugetului general consolidat al statului.”
14. Articolul 781 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăOpozabilitatea fiduciei

Art. 781. — (1) Fiducia este opozabilă terților de la data menționării sale în Arhiva
Electronică de Garanții Reale Mobiliare.
(2) Înscrierea drepturilor reale imobiliare, inclusiv a garanțiilor reale imobiliare, care fac
obiectul contractului de fiducie se face și în cartea funciară, pentru fiecare drept în parte.”

15. Articolul 782 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăPrecizarea calității fiduciarului

Art. 782. — (1) Când fiduciarul acționează în contul masei patrimoniale fiduciare, el
poate să facă mențiune expresă în acest sens, cu excepția cazurilor în care acest lucru
este interzis prin contractul de fiducie.
(2) De asemenea, când masa patrimonială fiduciară cuprinde drepturi a căror
transmitere este supusă publicității, în registrul de publicitate fiduciarul poate solicita să se
menționeze denumirea fiduciarului și calitatea în care acționează.
(3) În toate cazurile în care constituitorul sau beneficiarul solicită acest lucru în
conformitate cu contractul de fiducie, fiduciarul va trebui să își precizeze calitatea în care
acționează. În caz contrar, dacă actul este păgubitor pentru constituitor, se va considera
că actul a fost încheiat de fiduciar în nume propriu.”

16. La articolul 784, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) În raporturile cu terții, se consideră că fiduciarul are puteri
depline asupra masei patrimoniale fiduciare, acționând ca un
veritabil și unic titular al drepturilor în cauză, cu excepția cazului
în care se dovedește că terții aveau cunoștință de limitarea
acestor puteri.”
17. La articolul 785, denumirea marginală se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăInsolvența fiduciarului”

18. La articolul 786, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Bunurile din masa patrimonială fiduciară pot fi urmărite,
în condițiile legii, de titularii de creanțe născute în legătură cu
aceste bunuri sau de acei creditori ai constituitorului care au o
garanție reală asupra bunurilor acestuia și a cărei opozabilitate
este dobândită, potrivit legii, anterior stabilirii fiduciei. Dreptul de
urmărire poate fi exercitat și de ceilalți creditori ai constituitorului,
însă numai în temeiul hotărârii judecătorești definitive de
admitere a acțiunii prin care a fost desființat sau a devenit
inopozabil, în orice mod, cu efect retroactiv, contractul de
fiducie.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/10.VI.2011
19. La articolul 788, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Dacă fiduciarul nu își îndeplinește obligațiile sau pune în
pericol interesele care i-au fost încredințate, constituitorul,
reprezentantul său sau beneficiarul poate cere în justiție
înlocuirea fiduciarului.”
20. La articolul 788, după alineatul (1) se introduc două
noi alineate, alineatele (11) și (12), cu următorul cuprins:
ă(11) Până la soluționarea cererii de înlocuire, constituitorul,
reprezentantul său sau, în lipsa acestora, beneficiarul va numi
un administrator provizoriu al masei patrimoniale fiduciare. În
cazul în care constituitorul, reprezentantul său sau beneficiarul
desemnează concomitent un administrator provizoriu, va
prevala desemnarea făcută de constituitor ori de reprezentantul
său legal.
(12) Mandatul administratorului provizoriu încetează în
momentul înlocuirii fiduciarului sau în momentul respingerii

15

definitive a cererii de înlocuire. Soluționarea cererii de înlocuire
a fiduciarului se realizează de urgență și cu precădere.”
21. La articolul 793, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Cu excepția cazului în care, potrivit legii, actului
constitutiv sau înțelegerii ulterioare a părților ori împrejurărilor
concrete, administrarea se realizează cu titlu gratuit,
administratorul are dreptul la o remunerație stabilită prin actul
constitutiv sau prin înțelegerea ulterioară a părților, prin lege ori,
în lipsă, prin hotărâre judecătorească. În acest ultim caz, se va
ține seama de uzanțe și, în lipsa unui asemenea criteriu, de
valoarea serviciilor prestate de administrator.”
22. La articolul 798, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Administratorul este obligat să investească sumele de
bani aflate în administrarea sa, în conformitate cu dispozițiile
prezentului titlu referitoare la plasamentele considerate sigure.”

23. Articolul 869 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăStingerea dreptului de
administrare

Art. 869. — Dreptul de administrare încetează odată cu încetarea dreptului de
proprietate publică sau prin actul de revocare emis, în condițiile legii, dacă interesul public
o impune, de organul care l-a constituit.”

24. La articolul 878, după alineatul (2) se introduce un
nou alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Mai mulți proprietari nu pot fi înscriși în aceeași carte
funciară decât dacă se află în coproprietate pe cote-părți ori în
devălmășie.”
25. La articolul 880, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) În caz de alipire sau dezlipire, imobilele rezultate se vor
transcrie în cărți funciare noi, cu menționarea noului număr
cadastral pentru fiecare imobil, iar cartea funciară sau, după caz,
vechile cărți funciare se vor închide, fără a se mai putea
redeschide pentru alte înscrieri.”
26. La articolul 883, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Orice persoană, fără a fi ținută să justifice vreun interes,
poate cerceta orice carte funciară, precum și celelalte

documente cu care aceasta se întregește, potrivit legii. Mapa cu
înscrisurile care au stat la baza efectuării înscrierilor în cartea
funciară poate fi consultată de orice persoană interesată, cu
respectarea dispozițiilor legale cu privire la prelucrarea datelor
cu caracter personal și libera circulație a acestor date.”
27. La articolul 885, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Drepturile reale se vor pierde sau stinge numai prin
radierea lor din cartea funciară, cu consimțământul titularului,
dat prin înscris autentic notarial. Acest consimțământ nu este
necesar dacă dreptul se stinge prin împlinirea termenului arătat
în înscriere ori prin decesul sau, după caz, prin încetarea
existenței juridice a titularului, dacă acesta era o persoană
juridică.”

28. Articolul 888 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăCondițiile de înscriere

Art. 888. — Înscrierea în cartea funciară se efectuează în baza înscrisului autentic
notarial, a hotărârii judecătorești rămase definitivă, a certificatului de moștenitor sau în
baza unui alt act emis de autoritățile administrative, în cazurile în care legea prevede
aceasta.”

29. La articolul 890, alineatele (1) și (5) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(1) Dacă prin lege nu se prevede altfel, înscrierile în cartea
funciară își vor produce efectele de la data înregistrării cererilor,
ținându-se însă cont de data, ora și minutul înregistrării acestora
în toate cazurile în care cererea a fost depusă personal, prin
mandatar ori notar public sau, după caz, comunicată prin
telefax, poștă electronică ori prin alte mijloace ce asigură
transmiterea textului și confirmarea primirii cererii de înscriere cu
toate documentele justificative.
..................................................................................................
(5) Dispozițiile alin. (3) și (4) se aplică și atunci când, în
aceeași zi, o cerere de înscriere a fost depusă ori comunicată în
condițiile alin. (1), iar alta primită prin poștă sau curier.”

30. La articolul 899, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Justificarea unei înscrieri provizorii se face cu
consimțământul celui împotriva căruia s-a efectuat înscrierea
provizorie, dat în formă autentică, sau în temeiul unei hotărâri
judecătorești definitive. În acest din urmă caz, dispozițiile
art. 896 și 897 se aplică, în mod corespunzător, și acțiunii în
justificare tabulară.”
31. La articolul 907, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Situația juridică reală trebuie să rezulte dintr-o
recunoaștere făcută de titularul înscrierii a cărei rectificare se
solicită, prin declarație dată în formă autentică notarială, ori
dintr-o hotărâre judecătorească definitivă pronunțată împotriva
acestuia, prin care s-a admis acțiunea de fond. Acțiunea de fond

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/10.VI.2011

poate fi, după caz, o acțiune în anulare, rezoluțiune, reducțiune
sau orice altă acțiune întemeiată pe o cauză de ineficacitate a
actului juridic.”
32. La articolul 908, punctul 1 al alineatului (1) și
alineatul (3) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă1. înscrierea sau încheierea nu este valabilă ori actul în
temeiul căruia a fost efectuată înscrierea a fost desființat, în
condițiile legii, pentru cauze ori motive anterioare sau
concomitente încheierii ori, după caz, emiterii lui;
.............................................................................................
(3) Când dreptul înscris în cartea funciară urmează a fi
rectificat, titularul lui este obligat să predea celui îndreptățit,
odată cu consimțământul dat în formă autentică notarială pentru
efectuarea rectificării, și înscrisurile necesare, iar în caz contrar,
persoana interesată va putea solicita instanței să dispună
înscrierea în cartea funciară. În acest din urmă caz, hotărârea
instanței de judecată va suplini consimțământul la înscriere al
părții care are obligația de a preda înscrisurile necesare
rectificării.”
33. La articolul 920 alineatul (1), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) dacă detentorul precar săvârșește împotriva posesorului
acte de rezistență neechivoce în privința intenției sale de a
începe să se comporte ca un proprietar; în acest caz,
intervertirea nu se va produce însă mai înainte de împlinirea
termenului prevăzut pentru restituirea bunului;”.
SECȚIUNEA a 3-a
Modificarea și completarea unor legi speciale

Art. 84. — Legea nr. 33/1994 privind exproprierea pentru
cauză de utilitate publică, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 139 din 2 iunie 1994, se modifică după
cum urmează:
1. Articolul 35 va avea următorul cuprins:
ăArt. 35. — Dacă în termen de un an bunurile imobile
expropriate nu au fost utilizate potrivit scopului pentru care au
fost preluate de la expropriat sau, după caz, lucrările nu au fost
începute, foștii proprietari pot să ceară retrocedarea lor, dacă
nu s-a făcut o nouă declarare de utilitate publică. În acest scop,
foștii proprietari vor fi notificați la adresa inițială comunicată
expropriatorului în vederea plății despăgubirii cuvenite pentru
imobilul expropriat.”
2. Articolul 36 va avea următorul cuprins:
ăArt. 36. — Cererea de retrocedare se introduce la tribunal,
în termenul general de prescripție, care curge de la data
notificării prevăzute la art. 35.
În acest caz, tribunalul, verificând temeiurile cererii, va
dispune retrocedarea, iar prețul imobilului se va stabili ca și în
situația exproprierii, fără a putea însă depăși despăgubirea
actualizată.”
3. Articolul 37 va avea următorul cuprins:
ăArt. 37. — În cazul în care lucrările pentru care s-a făcut
exproprierea nu s-au realizat, iar expropriatorul dorește
înstrăinarea imobilului, expropriatul — fost proprietar — are un
drept prioritar la dobândire, la un preț ce nu poate fi mai mare
decât despăgubirea actualizată.
În acest scop, expropriatorul îl va notifica pe fostul proprietar
în condițiile art. 35, iar, dacă acesta nu optează pentru
cumpărare în termen de două luni de la primirea notificării,
imobilul poate fi înstrăinat în mod liber.
Dacă dreptul prioritar de dobândire este încălcat, fostul
proprietar se poate substitui în drepturile cumpărătorului, plătind
acestuia prețul, în limita prevăzută la alin. 2, precum și
cheltuielile ocazionate de vânzare. Dreptul de substituire se
exercită în termen de două luni de la data comunicării încheierii
prin care s-a dispus înscrierea în cartea funciară în folosul
cumpărătorului.

În acest caz, fostul proprietar preia locul cumpărătorului,
substituindu-se acestuia din urmă în toate drepturile și obligațiile
născute din contractul încheiat cu încălcarea dreptului prioritar
de dobândire.
Dispozițiile privind oferta de plată urmată de consemnațiune
se aplică în mod corespunzător.
Procesul-verbal încheiat de executorul judecătoresc pentru a
constata primirea plății de către terțul cumpărător sau, după caz,
încheierea executorului judecătoresc de constatare a
consemnării plății prețului de către terțul cumpărător rămasă
definitivă ține loc de titlu de proprietate. Dispozițiile în materie de
carte funciară rămân aplicabile.”
Art. 85. — Legea nr. 51/1995 privind organizarea și
exercitarea profesiei de avocat, republicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 98 din 7 februarie 2011, cu modificările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 3 alineatul (1), litera g) va avea următorul
cuprins:
ăg) activități fiduciare desfășurate în condițiile Codului civil;”.
2. La articolul 6, alineatele (1), (3) și (4) vor avea
următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) Societatea profesională cu răspundere limitată
este o societate cu personalitate juridică, constituită în condițiile
prevăzute de prezenta lege și de Statutul profesiei de avocat,
prin asocierea a cel puțin 2 avocați definitivi, aflați în exercițiul
profesiei, indiferent dacă dețin sau nu ori dacă aparțin sau nu
unei alte forme de exercitare a profesiei.
.............................................................................................
(3) Societatea profesională cu răspundere limitată este
titulară a unui patrimoniu propriu.
(4) Obligațiile și răspunderea societății profesionale cu
răspundere limitată sunt garantate cu patrimoniul propriu.
Asociații răspund personal numai în limita aportului social al
fiecăruia.”
Art. 86. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 86/2006
privind organizarea activității practicienilor în insolvență,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 944 din
22 noiembrie 2006, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 254/2007, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică după cum urmează:
1. La articolul 9, alineatul (5) va avea următorul cuprins:
ă(5) SPRL este titulară a unui patrimoniu propriu. Obligațiile
și răspunderea SPRL sunt garantate cu patrimoniul propriu.
Asociații SPRL răspund personal în limita aportului social al
fiecăruia.”
2. La articolul 12, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 12. — (1) Contractul de societate al societății
profesionale cu răspundere limitată este încheiat în formă scrisă.
Dacă printre bunurile subscrise ca aport la capitalul social se
află și un imobil, contractul de societate va fi încheiat în formă
autentică.”
Art. 87. — Legea cadastrului și a publicității imobiliare
nr. 7/1996, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 201 din 3 martie 2006, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 17, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 17. — (1) Publicitatea imobiliară întemeiată pe sistemul
de evidență a cadastrului general are ca obiect înscrierea în
cartea funciară a actelor și faptelor juridice referitoare la
imobilele din aceeași unitate administrativ-teritorială, în scopul
transmiterii sau constituirii de drepturi reale imobiliare ori, după
caz, al opozabilității față de terți a acestor înscrieri.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/10.VI.2011
2. La articolul 17, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Publicitatea imobiliară se efectuează de către birourile
de cadastru și publicitate imobiliară pentru imobilele situate în
raza de activitate a acestora.”
3. Articolul 20 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 20. — (1) Înscrierile în cartea funciară sunt: intabularea,
înscrierea provizorie și notarea.
(2) Cazurile, condițiile și regimul juridic al acestor înscrieri
sunt stabilite de Codul civil, iar procedura de înscriere în cartea
funciară, de prezenta lege.”
4. Articolele 21—41 se abrogă.
5. Articolul 42 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 42. — Proprietarii unor imobile învecinate, în vederea
unei mai bune exploatări a acestora, pot să le alipească într-un
imobil, în baza unei documentații cadastrale și a actului autentic,
întocmite în condițiile legii.”
6. Articolele 43 și 44 se abrogă.
7. La articolul 47, alineatul (4) se abrogă.
8. La articolul 48 alineatul (1), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) cuprinde exact și complet numele sau denumirea părților
și se menționează codul numeric personal, numărul de
identificare fiscală, codul de înregistrare fiscală sau codul unic
de înregistrare, după caz, atribuit acestora;”.
9. Articolul 53 se abrogă.
10. La articolul 54, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 54. — (1) Notarul public care a întocmit un act prin care
se transmite, se modifică, se constituie sau se stinge un drept
real imobiliar este obligat să ceară, din oficiu, înscrierea în
cartea funciară. În acest scop, va trimite cererea de înscriere a
actului respectiv, în ziua întocmirii lui sau cel mai târziu a doua
zi, la biroul teritorial în a cărui rază de activitate se află imobilul.
Despre exercitarea acestei obligații se va face mențiune expresă
în cuprinsul actului sau, după caz, al certificatului de moștenitor.
Mențiunea se va face în cazul în care pentru bunurile din masa
succesorală s-a deschis carte funciară sau există documentație
cadastrală. La autentificarea actelor prin care se transmite, se
modifică, se constituie sau se stinge un drept real imobiliar,
notarul public va solicita un extras de carte funciară pentru
autentificare, care este valabil timp de 10 zile lucrătoare de la
data înregistrării cererii, sau, după caz, un certificat de sarcini.”
11. La articolul 54, după alineatul (1) se introduc trei noi
alineate, alineatele (11)—(13), cu următorul cuprins:
ă(11) Pe perioada valabilității extrasului de carte funciară
pentru autentificare, registratorul nu va efectua niciun fel de
înscriere în cartea funciară, cu excepția aceleia pentru care a
fost eliberat extrasul.
(12) Cererile depuse în perioada de valabilitate a extraselor
de carte funciară pentru autentificare cu privire la imobilul pentru
care acestea au fost eliberate se soluționează, în condițiile
alin. (11), după expirarea termenului de valabilitate a extrasului,
în ordinea și cu procedura prevăzute de lege.
(13) Eliberarea unui nou extras de carte funciară pentru
autentificare nu poate fi solicitată mai devreme de 5 zile
lucrătoare de la expirarea termenului de valabilitate a extrasului
eliberat anterior.”
12. La articolul 55, după alineatul (8) se introduce un nou
alineat, alineatul (81), cu următorul cuprins:
ă(81) Promitentul achizitor al imobilului înscris în cartea
funciară va putea cere, în temeiul înscrisului original al
promisiunii de a contracta încheiate cu cel înscris în cartea
funciară, înscrierea ipotecii legale asupra imobilului, pentru
restituirea sumei plătite în contul acesteia. În acest caz, ipoteca
se înscrie în termenul și condițiile prevăzute de Codul civil
pentru notarea promisiunii de a contracta și se radiază, din

17

oficiu, dacă imobilul este dobândit de către promitentul achizitor
ori, în cadrul vânzării silite, de către un terț care nu este ținut să
răspundă de obligațiile debitorului.”
13. La articolul 55, după alineatul (9) se introduc opt noi
alineate, alineatele (91)—(98), cu următorul cuprins:
ă(91) Coproprietarul, în afară de cazurile prevăzute la alin. (8)
și (9), va putea cere, în temeiul înscrisului original de partaj și al
copiei legalizate a cererii de chemare în garanție, înscrierea
ipotecii legale asupra imobilelor pe care ceilalți coproprietari
le-au dobândit prin efectul partajului, pentru garantarea creanței
rezultând din evicțiune.
(92) Arhitecții și antreprenorii vor putea cere, în temeiul
înscrisului original doveditor al contractului încheiat cu titularul
înscris în cartea funciară, înscrierea unei ipoteci legale asupra
imobilului care este obiectul lucrărilor ce s-au obligat să le facă,
pentru garantarea prețului acestor lucrări.
(93) În cazurile prevăzute la alin. (91) și (92), registratorul de
carte funciară va încuviința înscrierea provizorie a ipotecii legale
pentru suma arătată în înscrisul de partaj sau în contractul
prevăzut la alin. (92), iar în lipsă, pentru o sumă maximă, arătată
în cererea de înscriere. În acest din urmă caz, titularul înscris în
cartea funciară va putea solicita direct, prin plângere, instanței
competente potrivit art. 50 alin. (22) reducerea sumei maxime.
Justificarea înscrierii provizorii se va face potrivit art. 899 alin. (2)
din Codul civil.
(94) În cazul prevăzut la alin. (92), se va putea cere radierea
înscrierii provizorii, potrivit art. 899 alin. (3) din Codul civil, numai
dacă au trecut 3 luni de la predarea lucrării.
(95) Cesionarul unei creanțe ipotecare garantate cu o ipotecă
imobiliară va putea cere în favoarea sa înscrierea transferului
ipotecii în cartea funciară, pe baza înscrisului de cesiune a
creanței încheiat în formă autentică. În acest caz, debitorul cedat
va putea cere, în termen de o lună de la comunicarea încheierii
prin care s-a încuviințat înscrierea ipotecii imobiliare, notarea
excepțiilor pe care le-ar fi putut opune cedentului pentru cauze
anterioare notificării sau acceptării cesiunii creanței ipotecare și
pe care înțelege să le opună cesionarului. Registratorul va
încuviința în întregime sau în parte radierea dreptului de ipotecă
imobiliară ori notarea excepțiilor invocate de debitorul cedat, în
temeiul hotărârii judecătorești definitive prin care instanța s-a
pronunțat asupra temeiniciei excepțiilor invocate de debitorul
cedat.
(96) Dacă creanța ipotecară garantată cu o ipotecă imobiliară
a fost, la rândul ei, ipotecată cu o ipotecă mobiliară, dată în gaj
ori dată în garanție în orice alt mod, debitorul va putea opune
creditorului garantat excepțiile pe care le avea împotriva
creditorului său, dacă sunt întemeiate pe cauze anterioare datei
notificării sau acceptării cesiunii creanței ipotecare.
(97) Dacă înscrisul de ipotecă cuprinde clauza la ordin sau la
purtător, se va face mențiune despre aceasta în înscriere. În
acest caz, dreptul de ipotecă imobiliară sau dreptul de ipotecă
mobiliară ori de gaj asupra creanței ipotecare se va dobândi și
va fi opozabil fără înscrierea în cartea funciară, prin însăși
constituirea ipotecii mobiliare, strămutarea, darea în gaj ori
darea în garanție în orice alt mod a titlului la ordin sau la purtător.
(98) În cazul în care cesiunea creanței ipotecare nu fusese
anterior notificată sau acceptată în condițiile Codului civil,
comunicarea încheierii de încuviințare a înscrierii cesiunii ipotecii
ori a încheierii de notare a garanției asupra creanței ipotecare va
reprezenta și notificarea creditorului cedat cu privire la cesiunea
creanței ipotecare.”
14. La articolul 55, după alineatul (11) se introduce un
nou alineat, alineatul (12), cu următorul cuprins:
ă(12) Cesiunea rangului ipotecii se va realiza în condițiile
Codului civil.”
15. La articolul 56, alineatul (3) se abrogă.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/10.VI.2011

16. La articolul 58, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 58. — (1) Până la deschiderea noilor cărți funciare, în
condițiile art. 581, în regiunile de carte funciară supuse
Decretului-lege nr. 115/1938 pentru unificarea dispozițiunilor
privitoare la cărțile funciare sau, după caz, Legii nr. 242/1947
pentru transformarea cărților funciare provizorii din Vechiul
Regat în cărți de publicitate funciară și Decretului nr. 2.142/1930
pentru funcționarea cărților funduare centrale pentru căile ferate
și canaluri, cu excepția zonelor care fac obiectul legilor de
restituire a proprietăților funciare, înscrierile privitoare la imobile,
cuprinse în cărțile funciare sau, după caz, în cărțile de publicitate
funciară, vor continua să fie făcute în aceste cărți, cu
respectarea dispozițiilor Codului civil și ale prezentei legi. În
situația în care aceste cărți nu există, sunt inutilizabile sau nu
sunt în arhiva Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate
Imobiliară, sunt aplicabile dispozițiile legale în vigoare referitoare
la deschiderea unei noi cărți funciare.
(2) Până la deschiderea noilor cărți funciare, în condițiile
art. 581, în regiunile de transcripțiuni și inscripțiuni imobiliare,
privilegiile și ipotecile legale, sechestrul, urmărirea imobilului, a
fructelor și veniturilor sale, punerea în mișcare a acțiunii penale,
acțiunile pentru apărarea drepturilor reale privitoare la imobilele
neînscrise în cartea funciară, precum și actele și faptele juridice
privitoare la drepturile personale sau la alte raporturi juridice în
legătură cu aceste imobile vor continua să fie transcrise ori,
după caz, înscrise în vechile registre de publicitate imobiliară,
cu respectarea dispozițiilor Codului civil și ale prezentei legi.”
17. La articolul 69, alineatul (2) se abrogă.
18. La articolul 69, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Titularii sarcinilor înscrise în registrele de transcripțiuniinscripțiuni care vor solicita deschiderea cărților funciare pentru
imobilele în cauză, în condițiile prezentei legi, și reînnoirea
sarcinilor până la data de 31 decembrie 2016 vor beneficia de
scutire de la plata tarifelor.”
Art. 88. — Partea introductivă a articolului II din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 64/2010 privind modificarea și
completarea Legii cadastrului și a publicității imobiliare
nr. 7/1996, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 451 din 2 iulie 2010, se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. II. — Până la data de 31 decembrie 2016, vor putea
solicita deschiderea cărților funciare potrivit prevederilor
prezentei legi, cu scutire de la plata tarifelor:”.
Art. 89. — Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și
regimul juridic al acesteia, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 448 din 24 noiembrie 1998, cu
modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. Titlul va avea următorul cuprins:
ăL E G E
privind bunurile proprietate publică”
2. Articolele 1, 2, 5, 7, alineatul (1) al articolului 10 și
articolul 11 se abrogă.
3. La articolul 12, alineatele (1)—(4) se abrogă.
4. La articolul 12, alineatul (5) va avea următorul cuprins:
ă(5) În litigiile privitoare la dreptul de administrare, statul este
reprezentat de Ministerul Finanțelor Publice, iar unitățile
administrativ-teritoriale de către consiliile județene, de Consiliul
General al Municipiului București sau de consiliile locale, care
dau mandat scris, în fiecare caz, președintelui consiliului
județean ori primarului. Acesta poate desemna un alt funcționar
de stat sau un avocat care să îl reprezinte în fața instanței.”
5. Alineatul (6) al articolului 12 și articolele 13 și 17 se
abrogă.
Art. 90. — Literele c) și g) ale alineatului (1) al articolului 5 din
Legea recunoștinței față de eroii-martiri și luptătorii care au
contribuit la victoria Revoluției române din decembrie 1989,
precum și față de persoanele care și-au jertfit viața sau au avut
de suferit în urma revoltei muncitorești anticomuniste de la

Brașov din noiembrie 1987 nr. 341/2004, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 654 din 20 iulie 2004, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăc) cumpărarea sau închirierea cu prioritate, fără licitație, din
fondul de stat, a unui spațiu comercial sau de prestări de servicii
corespunzător, cu o suprafață utilă de până la 100 m2, inclusiv
în indiviziune, sau concesionarea ori închirierea cu prioritate,
fără licitație, a unei suprafețe de teren de până la 100 m2 din
domeniul public pentru construirea unui spațiu comercial sau de
prestări de servicii;
.............................................................................................
g) atribuirea, în limita posibilităților, în proprietate a 10.000 m2
de teren în extravilan și 500 m2 de teren în intravilan — acesta
din urmă pentru destinația de locuință, dacă nu a avut sau nu
are în proprietate un alt spațiu locativ;”.
CAPITOLUL VI
Dispoziții cu privire la cartea a IV-a
ăDespre moștenire și liberalități” a Codului civil
și cu privire la unele legi
SECȚIUNEA 1
Dispoziții tranzitorii și de punere în aplicare a cărții a IV-a
ăDespre moștenire și liberalități” a Codului civil

Art. 91. — Moștenirile deschise înainte de intrarea în vigoare
a Codului civil sunt supuse legii în vigoare la data deschiderii
moștenirii.
Art. 92. — Dispozițiile art. 954 alin. (3) și (4) din Codul civil se
aplică numai procedurilor succesorale notariale sau judiciare
începute după intrarea în vigoare a Codului civil.
Art. 93. — Prevederile art. 958 și 959 din Codul civil se aplică
numai faptelor săvârșite după intrarea în vigoare a Codului civil.
Art. 94. — Plafonul valoric al bunurilor mobile corporale
prevăzut la art. 1.011 alin. (4) din Codul civil va fi actualizat
periodic, prin hotărâre a Guvernului.
Art. 95. — Înlăturarea efectelor nedemnității prin testament
autentic sau printr-un act autentic notarial este supusă înscrierii
în Registrul național notarial prevăzut la art. 1.046 din Codul
civil.
Art. 96. — Prevederile art. 829 din Codul civil din 1864 nu se
aplică în cazul în care copilul s-a născut după intrarea în vigoare
a Codului civil.
Art. 97. — Execuțiunile testamentare începute înainte de
data intrării în vigoare a Codului civil nu pot dura mai mult de
2 ani calculați de la această dată, cu posibilitatea de prelungire
în condițiile art. 1.079 alin. (3) din Codul civil.
Art. 98. — În cazul moștenirilor care se deschid după data
intrării în vigoare a Codului civil, executorii cu sau fără sezină,
instituiți prin testamente anterioare acestei date, au atribuțiile
prevăzute la art. 1.080 din Codul civil, cu excepția cazului în care
atribuțiile au fost limitate expres de testator.
SECȚIUNEA a 2-a
Modificarea și completarea unor dispoziții ale cărții a IV-a
ăDespre moștenire și liberalități” a Codului civil

Art. 99. — Cartea a IV-a ăDespre moștenire și liberalități” a
Codului civil se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 967, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Poate fi reprezentată persoana lipsită de capacitatea de
a moșteni, precum și nedemnul, chiar aflat în viață la data
deschiderii moștenirii.”
2. La articolul 990, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Dacă dispunătorul a decedat din cauza bolii, termenul
de prescripție a dreptului la acțiunea în anulare curge de la data
la care moștenitorii au luat cunoștință de existența liberalității.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/10.VI.2011

19

3. Articolul 993 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăNoțiunea

Art. 993. — Dispoziția prin care o persoană, denumită instituit, este însărcinată să
administreze bunul sau bunurile care constituie obiectul liberalității și să le transmită unui
terț, denumit substituit, desemnat de dispunător, nu produce efecte decât în cazul în care
este permisă de lege.”

4. Articolul 994 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăSubstituția fideicomisară

Art. 994. — (1) O liberalitate poate fi grevată de o sarcină care constă în obligația
instituitului, donatar sau legatar, de a administra bunurile care constituie obiectul liberalității
și de a le transmite, la decesul său, substituitului desemnat de dispunător.
(2) Instituitului i se aplică în mod corespunzător dispozițiile din prezentul cod referitoare
la fiduciar.
(3) Incapacitățile de a dispune se apreciază în raport cu dispunătorul, iar cele de a
primi, în raport cu instituitul și cu substituitul.”

5. La articolul 996, alineatele (2) și (3) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă(2) Substituitul dobândește bunurile care constituie obiectul liberalității ca efect al voinței dispunătorului.
(3) Substituitul nu poate fi, la rândul său, supus obligației de administrare și de transmitere a bunurilor.”
6. La articolul 1.011, alineatul (4) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(4) Bunurile mobile corporale cu o valoare de până la 25.000 lei pot face obiectul unui dar manual, cu excepția cazurilor
prevăzute de lege. Darul manual se încheie valabil prin acordul de voințe al părților, însoțit de tradițiunea bunului.”
7. Articolul 1.020 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăCauzele de revocare

Art. 1.020. — Donația poate fi revocată pentru ingratitudine și pentru neexecutarea
fără justificare a sarcinilor la care s-a obligat donatarul.”

8. Articolul 1.046 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăÎnregistrarea testamentului
autentic

Art. 1.046. — În scop de informare a persoanelor care justifică existența unui interes
legitim, notarul care autentifică testamentul are obligația să îi înscrie, de îndată, în
Registrul național notarial ținut în format electronic, potrivit legii. Informații cu privire la
existența unui testament se pot da numai după decesul testatorului.”

9. Articolul 1.049 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăTestamentul sumelor și valorilor
Art. 1.049. — (1) Dispozițiile testamentare privind sumele de bani, valorile sau titlurile
depozitate
de valoare depuse la instituții specializate sunt valabile cu respectarea condițiilor de formă
prevăzute de legile speciale aplicabile acestor instituții.
(2) Instituțiile specializate nu vor putea proceda la predarea legatului având ca obiect
sume de bani, valori sau titluri de valoare decât în baza hotărârii judecătorești ori a
certificatului de moștenitor care constată valabilitatea dispoziției testamentare și calitatea
de legatar, prevederile referitoare la raport și reducțiune fiind aplicabile.
(3) Instituțiile de credit au obligația ca, la instituirea de către clienții acestora a unei
dispoziții testamentare, să comunice, de îndată, mențiunea acesteia în registrul prevăzut
la art. 1.046.”
10. La articolul 1.069, alineatul (1) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(1) Revocarea judecătorească a legatului poate fi cerută în cazul neîndeplinirii, fără justificare, a sarcinii instituite de
testator. Neîndeplinirea fortuită a sarcinii poate atrage revocarea numai dacă, potrivit voinței testatorului, eficacitatea legatului este
condiționată de executarea sarcinii.”
11. La articolul 1.072, denumirea marginală se modifică și va avea următorul cuprins:
ăDestinația bunurilor constituind obiectul unui legat ineficace”
12. Articolul 1.073 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăRegimul legatului-sarcină

Art. 1.073. — Cu excepția cazului prevăzut la art. 1.071 lit. f), caducitatea sau
revocarea judecătorească a unui legat grevat cu un legat-sarcină în favoarea unui terț nu
atrage ineficacitatea acestui din urmă legat. Moștenitorii care beneficiază de ineficacitatea
legatului sunt obligați să execute legatul-sarcină.”

13. La articolul 1.076, alineatul (2) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) Termenul de prescripție a dreptului la acțiunea în anulare curge de la data la care cei dezmoșteniți au luat cunoștință
de dispoziția testamentară prin care au fost înlăturați de la moștenire, dar nu mai devreme de data deschiderii moștenirii.”

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/10.VI.2011
14. Articolul 1.089 se modifică și va avea următorul cuprins:

ăNoțiunea de cotitate disponibilă

Art. 1.089. — Cotitatea disponibilă este partea din bunurile moștenirii care nu este
rezervată prin lege și de care defunctul putea dispune în mod neîngrădit prin liberalități.”

15. La articolul 1.090, alineatul (1) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(1) Liberalitățile neraportabile făcute soțului supraviețuitor, care vine la moștenire în concurs cu alți descendenți decât cei
comuni lor, nu pot depăși un sfert din moștenire și nici partea descendentului care a primit cel mai puțin.”
16. La articolul 1.091, alineatul (5) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(5) Rezerva succesorală și cotitatea disponibilă se calculează în funcție de valoarea stabilită potrivit alin. (1). La stabilirea
rezervei nu se ține seama de cei care au renunțat la moștenire, cu excepția celor obligați la raport, potrivit art. 1.147 alin. (2).”
17. La articolul 1.097, alineatul (5) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(5) Dacă donatarul este un succesibil obligat la raport, iar partea supusă reducțiunii reprezintă mai puțin de jumătate din
valoarea bunului donat, donatarul rezervatar poate păstra bunul, iar reducțiunea necesară întregirii rezervei celorlalți moștenitori
rezervatari se va face prin luare mai puțin sau prin echivalent bănesc.”
18. Articolul 1.112 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăPrezumția de renunțare

Art. 1.112. — (1) Este prezumat, până la proba contrară, că a renunțat la moștenire
succesibilul care, deși cunoștea deschiderea moștenirii și calitatea lui de succesibil, ca
urmare a citării sale în condițiile legii, nu acceptă moștenirea în termenul prevăzut la
art. 1.103. Citația trebuie să cuprindă, sub sancțiunea nulității acesteia, pe lângă
elementele prevăzute de Codul de procedură civilă, și precizarea că, dacă succesibilul
nu își exercită dreptul de a accepta moștenirea în termenul prevăzut la art. 1.103, va fi
prezumat că renunță la moștenire.
(2) Prezumția de renunțare operează numai dacă citația i-a fost comunicată
succesibilului cu cel puțin 30 de zile înainte de expirarea termenului de opțiune
succesorală.”

19. La articolul 1.114 alineatul (3), litera b) se modifică și va avea următorul cuprins:
ăb) dreptul lăsat prin legat are ca obiect o universalitate, cum ar fi o moștenire culeasă de către testator și nelichidată încă;
în acest caz, legatarul răspunde pentru pasivul acelei universalități;”.
20. La articolul 1.117, după alineatul (5) se introduce un nou alineat, alineatul (6), cu următorul cuprins:
ă(6) Oricine se consideră vătămat prin inventarul întocmit sau prin măsurile de conservare și administrare luate de notarul
public poate face plângere la instanța judecătorească competentă.”
21. La articolul 1.120, alineatul (1) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(1) Renunțarea la moștenire nu se presupune, cu excepția cazurilor prevăzute la art. 1.112 și art. 1.113 alin. (2).”
22. Articolul 1.125 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăNoțiunea

Art. 1.125. — Pe lângă stăpânirea de fapt exercitată asupra patrimoniului succesoral,
sezina le conferă moștenitorilor sezinari și dreptul de a administra acest patrimoniu și de
a exercita drepturile și acțiunile defunctului.”

23. Articolul 1.126 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăMoștenitorii sezinari

Art. 1.126. — Sunt moștenitori sezinari soțul supraviețuitor, descendenții și ascendenții
privilegiați.”

24. La articolul 1.127, alineatul (1) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(1) Moștenitorii legali nesezinari dobândesc sezina numai prin eliberarea certificatului de moștenitor, dar cu efect retroactiv
din ziua deschiderii moștenirii.”
25. La articolul 1.133, alineatul (1) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(1) Certificatul de moștenitor face dovada calității de moștenitor, legal sau testamentar, precum și dovada dreptului de
proprietate al moștenitorilor acceptanți asupra bunurilor din masa succesorală, în cota care se cuvine fiecăruia.”
26. Articolul 1.136 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăAdministrarea provizorie
a bunurilor moștenirii

Art. 1.136. — (1) Cât timp moștenirea nu a fost acceptată sau dacă succesibilul nu
este cunoscut, notarul public competent poate să numească un curator special al
moștenirii, pentru apărarea drepturilor moștenitorului eventual, având drepturile și
îndatoririle de administrare prevăzute la art. 1.117 alin. (3)—(5).
(2) În cazurile prevăzute la alin. (1), acțiunile împotriva moștenirii se vor îndrepta
împotriva unui curator special, numit de notarul public competent, la cererea reclamantului.
(3) Dacă există indicii că moștenirea urmează a fi declarată vacantă, notarul public
competent încunoștințează și organul care reprezintă comuna, orașul sau, după caz,
municipiul.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/10.VI.2011

21

27. La articolul 1.152, denumirea marginală și alineatul (1) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăCăile de realizare a raportului

Art. 1.152. — (1) Raportul se realizează în cadrul partajului, prin bună învoială sau pe
cale judecătorească.”

28. La articolul 1.152, alineatul (3) se abrogă.
SECȚIUNEA a 3-a
Modificarea și completarea unor legi speciale

Art. 100. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006
privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.027 din
27 decembrie 2006, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare, se
completează după cum urmează:
1.La articolul 113 alineatul (2), după litera f) se introduce
o nouă literă, litera g), cu următorul cuprins:
ăg) la solicitarea notarului, în cadrul procedurii succesorale
notariale.”
2. După articolul 117 se introduce un nou articol,
articolul 1171, cu următorul cuprins:
ăArt. 1171. — În vederea aplicării prevederilor art. 1.049 din
Codul civil, condițiile de formă necesare pentru valabilitatea
dispozițiilor testamentare privind sumele de bani, valorile sau
titlurile de valoare depuse de clienții instituțiilor de credit se vor
stabili prin ordin al ministrului justiției, după consultarea Băncii
Naționale a României.”
Art. 101. — Legea notarilor publici și a activității notariale
nr. 36/1995, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 92 din 16 mai 1995, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 68, alineatul 1 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăProcedura succesorală notarială se deschide la cererea
oricărei persoane interesate, precum și a secretarului consiliului
local al localității în raza căreia se aflau bunurile defunctului la
data deschiderii moștenirii.”
2. La articolul 68, alineatul 2 se abrogă.
3. Articolele 71—74 se abrogă.
4. La articolul 75, după alineatul 1 se introduce un nou
alineat, alineatul 11, cu următorul cuprins:
ăCitația trebuie să cuprindă, sub sancțiunea nulității acesteia,
pe lângă elementele prevăzute de Codul de procedură civilă, și
precizarea că, dacă succesibilul nu își exercită dreptul de a
accepta în termenul prevăzut la art. 1.103 din Codul civil, va fi
prezumat că renunță la moștenire.”
5. La articolul 78 alineatul 1, litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) a trecut un an de la deschiderea moștenirii și, deși au fost
legal citați, succesibilii nu s-au prezentat ori au abandonat
procedura succesorală, fără a cere eliberarea certificatului de
moștenitor, și există dovada că cel puțin unul dintre ei a acceptat
moștenirea;”.
CAPITOLUL VII
Dispoziții cu privire la cartea a V-a ăDespre obligații”
a Codului civil și cu privire la unele legi
SECȚIUNEA 1
Dispoziții tranzitorii și de punere în aplicare a cărții a V-a
ăDespre obligații” a Codului civil

Art. 102. — (1) Contractul este supus dispozițiilor legii în
vigoare la data când a fost încheiat în tot ceea ce privește
încheierea, interpretarea, efectele, executarea și încetarea sa.

(2) Modificarea contractului se face cu respectarea tuturor
condițiilor prevăzute de legea în vigoare la data modificării. În
privința elementelor ce nu fac obiectul modificării, sunt aplicabile
dispozițiile alin. (1).
Art. 103. — Obligațiile născute din faptele juridice
extracontractuale sunt supuse dispozițiilor legii în vigoare la data
producerii ori, după caz, a săvârșirii lor.
Art. 104. — (1) Constituirea, conținutul și opozabilitatea
drepturilor reale de garanție sunt supuse dispozițiilor legii în
vigoare la data când s-au născut.
(2) Formalitățile de publicitate pentru opozabilitate față de
terți a drepturilor reale de garanție sunt supuse dispozițiilor legii
în vigoare la data efectuării acestora.
(3) Drepturile reale de garanție își păstrează rangul de
prioritate dobândit conform legii în vigoare la momentul realizării
formalităților de publicitate.
Art. 105. — Dispozițiile art. 1.182 alin. (2) și (3) din Codul civil
nu sunt aplicabile contractelor a căror negociere a început
înainte de intrarea în vigoare a Codului civil.
Art. 106. — Dispozițiile art. 1.186 alin. (1) și ale art. 1.193
alin. (2) din Codul civil nu sunt aplicabile contractelor în cazul în
care oferta de a contracta a fost expediată înainte de intrarea în
vigoare a Codului civil.
Art. 107. — Dispozițiile art. 1.271 din Codul civil privitoare la
impreviziune se aplică numai contractelor încheiate după
intrarea în vigoare a Codului civil.
Art. 108. — Dispozițiile art. 1.274 din Codul civil privitoare la
transferul riscurilor în contractele translative de proprietate se
aplică numai contractelor încheiate după intrarea în vigoare a
Codului civil.
Art. 109. — Dispozițiile art. 1.289—1.294 din Codul civil se
aplică numai în cazul în care contractul secret este încheiat
după intrarea în vigoare a Codului civil.
Art. 110. — Dispozițiile art. 1.330—1.340 din Codul civil nu
sunt aplicabile gestiunii de afaceri începute înainte de data
intrării în vigoare a acestuia.
Art. 111. — Dispozițiile art. 1.420 din Codul civil sunt
aplicabile și în cazul contractelor încheiate înainte de data intrării
în vigoare a Codului civil, dacă ziua în care evenimentul ar fi
trebuit să se realizeze este ulterioară acelei date.
Art. 112. — Dispozițiile art. 1.492 alin. (2) și ale art. 1.493 din
Codul civil se aplică și în cazul în care obligația s-a născut
înainte de data intrării în vigoare a acestuia, dacă darea în plată
are loc ulterior acestei date.
Art. 113. — Imputația plății este supusă dispozițiilor
art. 1.506—1.509 din Codul civil dacă plata se face după data
intrării în vigoare a acestuia, indiferent de data nașterii
obligațiilor.
Art. 114. — Dispozițiile art. 1.521—1.526 din Codul civil sunt
aplicabile în cazul obligațiilor devenite scadente după data
intrării sale în vigoare, indiferent de data nașterii obligației.
Art. 115. — Clauza penală convenită după intrarea în vigoare
a Codului civil produce efectele prevăzute de acesta, indiferent
de data nașterii obligației principale.
Art. 116. — Dispozițiile art. 1.558—1.565 din Codul civil se
aplică și creditorilor ale căror creanțe s-au născut înainte de data
intrării sale în vigoare, dacă scadența se situează după această
dată.
Art. 117. — (1) Creanța transmisă prin cesiune sau
subrogație, intervenită după data intrării în vigoare a Codului
civil, își păstrează regimul stabilit de normele în vigoare la data
nașterii creanței.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/10.VI.2011

(2) Obligația transmisă prin preluare de datorie își păstrează
regimul stabilit de normele în vigoare la data nașterii obligației.
Art. 118. — Obligațiile extracontractuale născute înainte de
intrarea în vigoare a Codului civil sunt supuse modurilor de
stingere prevăzute de acesta.
Art. 119. — Formalitățile de publicitate necesare pentru
opozabilitatea rezervei proprietății potrivit art. 1.684 din Codul
civil se aplică și contractelor de vânzare cu rezerva proprietății
încheiate înainte de intrarea în vigoare a Codului civil, dacă
rezerva proprietății nu devenise opozabilă potrivit legii
anterioare.
Art. 120. — Dispozițiile art. 1.690 alin. (2) și (3) și art. 1.691
din Codul civil se aplică și contractelor încheiate înainte de data
intrării sale în vigoare, dacă preluarea bunului are loc după
această dată.
Art. 121. — Dispozițiile art. 1.710, 1.711, art. 1.712 alin. (2)
și art. 1.713 din Codul civil se aplică și în cazurile în care viciile
ascunse au fost descoperite după data intrării în vigoare a
Codului civil.
Art. 122. — Dispozițiile art. 1.717 din Codul civil se aplică și
contractelor încheiate înainte de data intrării în vigoare a Codului
civil, în cazul în care comportamentul cumpărătorului care
pricinuiește defecțiunea intervine după această dată.
Art. 123. — (1) De la data intrării în vigoare a Codului civil,
prevederile referitoare la dreptul de preempțiune cuprinse în
legile speciale aflate în vigoare la această dată se completează
cu dispozițiile art. 1.730 –1.740 din Codul civil.
(2) Pentru dreptul de preempțiune creat prin convenție,
dispozițiile art. 1.730—1.740 din Codul civil se aplică numai în
situația în care convenția a fost încheiată după intrarea în
vigoare a Codului civil.
(3) Dreptul de preempțiune prevăzut la alin. (1) și (2) este
supus dispozițiilor art. 1.730—1.740 din Codul civil numai cu
privire la contractele de vânzare încheiate după intrarea în
vigoare a Codului civil.
Art. 124. — Pentru cesiunile de drepturi litigioase încheiate
înainte de intrarea în vigoare a Codului civil își păstrează
aplicabilitatea dispozițiile art. 1.402—1.404 din Codul civil din
1864.
Art. 125. — Dacă legea nu prevede altfel, dispozițiile
art. 1.734 din Codul civil se aplică și drepturilor de preempțiune
izvorâte din contracte încheiate înainte de intrarea în vigoare a
Codului civil.
Art. 126. — Contractul de report este supus legii în vigoare
la data încheierii sale prin remiterea titlurilor către reportat.
Art. 127. — Formalitățile pentru transferul titlurilor sau al
valorilor mobiliare se îndeplinesc conform legii în vigoare la data
transferului, indiferent de legea care guvernează contractul de
report.
Art. 128. — Dispozițiile art. 1.807 din Codul civil sunt
aplicabile contractelor de sublocațiune încheiate după data
intrării în vigoare a Codului civil, chiar și în cazurile în care
contractul de locațiune s-a încheiat anterior acestei date.
Art. 129. — Dispozițiile art. 1.810 din Codul civil sunt
aplicabile în cazul tuturor contractelor de locațiune al căror
termen se împlinește după data intrării în vigoare a Codului civil.
Art. 130. — Dacă formalitățile de opozabilitate nu au fost
îndeplinite cu privire la un contract de locațiune în curs de
executare la data intrării în vigoare a Codului civil și bunul dat în
locațiune este înstrăinat după această dată, contractul de
locațiune este opozabil dobânditorului numai dacă sunt
îndeplinite formalitățile prevăzute la art. 1.811 din Codul civil.
Art. 131. — Dispozițiile art. 1.823 din Codul civil se aplică și
contractelor de locațiune în curs la data intrării în vigoare a

Codului civil, dacă lucrările adăugate sau autonome au fost
efectuate după această dată.
Art. 132. — Dreptul de preferință al chiriașului prevăzut la
art. 1.828 din Codul civil se aplică pentru orice contract de
închiriere încheiat în legătură cu aceeași locuință sau cu o parte
din aceasta:
a) după cel mult 3 luni de la încetarea contractului de
închiriere, dacă durata acestuia a fost mai mare de un an;
b) după cel mult o lună de la încetarea contractului de
închiriere, dacă durata acestuia a fost mai mare sau egală cu o
lună;
c) după cel mult 3 zile de la încetarea contractului de
închiriere, dacă durata acestuia a fost mai mică de o lună.
Art. 133. — Chiriașul și persoanele care locuiesc împreună
cu acesta nu se pot prevala de dispozițiile art. 1.831 și 1.832 din
Codul civil pentru a se opune evacuării silite întemeiate pe
prevederile art. 1.809 alin. (2) sau alin. (3) ori pe cele ale
art. 1.816 alin. (3) din Codul civil.
Art. 134. — Dispozițiile art. 1.834 din Codul civil se aplică și
contractelor aflate în curs de executare la data intrării în vigoare
a Codului civil.
Art. 135. — (1) În cazurile prevăzute la art. 1.841—1.843 din
Codul civil, dacă încheierea contractului de asigurare pentru
riscul pieirii fortuite a recoltei era obligatorie potrivit legii sau
contractului de arendare, indemnizația de asigurare se împarte
între arendator și arendaș, proporțional cu suportarea de către
aceștia a riscului pieirii fortuite a recoltei.
(2) În cazul necontractării asigurării potrivit legii sau
contractului de arendare, partea obligată să contracteze
asigurarea răspunde față de cealaltă parte pentru prejudiciul
astfel cauzat.
Art. 136. — În aplicarea art. 1.845 din Codul civil, în cazul în
care contractul nu prevede termenele și modalitățile de plată a
chiriei, executarea silită a obligației se face în termenele și
modalitățile prevăzute de legislația aplicabilă.
Art. 137. — În aplicarea art. 1.885 alin. (1) din Codul civil,
stipularea constituirii societății ăpe durată nelimitată” semnifică
ăpe durată nedeterminată”, indiferent de data constituirii.
Art. 138. — Societățile reglementate de legi speciale
continuă să fie supuse acestora.
Art. 139. — (1) Societățile civile constituite în temeiul Codului
civil din 1864 se pot transforma în oricare dintre formele de
societate reglementate de Codul civil sau de alte legi, cu
respectarea condițiilor prevăzute de acestea. Actele săvârșite
de acestea anterior intrării în vigoare a Codului civil rămân
supuse legii în vigoare la data încheierii lor.
(2) Răspunderea asociaților, atât între ei, cât și față de terți,
pentru actele și faptele săvârșite anterior transformării rămâne
supusă legii în vigoare la data încheierii sau săvârșirii acestora.
Art. 140. — Dispozițiile actelor internaționale ratificate de
România în domeniul transporturilor prevalează asupra
dispozițiilor Codului civil.
Art. 141. — Răspunderea transportatorului și a expeditorului
este guvernată de legea în vigoare la data producerii
evenimentului care a cauzat prejudiciul, chiar dacă acesta a fost
cunoscut de pasager, expeditor sau destinatar, după caz, ulterior
intrării în vigoare a Codului civil.
Art. 142. — Contractele de mandat încheiate înainte de
intrarea în vigoare a Codului civil, pentru care părțile nu au
prevăzut un termen, rămân supuse legii în vigoare la data
încheierii lor.
Art. 143. — Dispozițiile art. 2.094 din Codul civil se aplică
numai contractelor de agenție încheiate sau al căror termen a
fost prelungit după data intrării în vigoare a Codului civil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/10.VI.2011
Art. 144. — Efectele contractului de cont bancar curent
încheiat înainte de data intrării în vigoare a Codului civil și care
s-a încheiat pe termen nedeterminat sunt guvernate de legea în
vigoare la data producerii lor.
Art. 145. — Efectele contractului de facilitate de credit
încheiat înainte de data intrării în vigoare a Codului civil și care
s-a încheiat pe termen nedeterminat sunt guvernate de legea în
vigoare la data producerii lor.
Art. 146. — Contractul de asigurare este supus legii în
vigoare la data încheierii poliței de asigurare, a certificatului de
asigurare ori a notei de acoperire, după caz.
Art. 147. — Dispozițiile art. 2.250 din Codul civil se aplică și
contractelor de rentă viageră încheiate înainte de data intrării în
vigoare a Codului civil, în cazul neîndeplinirii obligației de plată
a ratelor de rentă scadente după această dată.
Art. 148. — Dispozițiile art. 2.252 alin. (2) din Codul civil nu
împiedică aplicarea în cazul contractului de rentă viageră a
art. 1.271 din Codul civil în privința împrejurărilor survenite pe
parcursul executării contractului, care nu sunt determinate de
durata vieții persoanei până la decesul căreia a fost constituită
renta.
Art. 149. — (1) Îndeplinirea unei obligații patrimoniale poate
fi garantată de către debitor sau de către un terț prin constituirea
unei garanții personale ori a unei garanții reale.
(2) De asemenea, obligațiile pot fi garantate prin anumite
privilegii, prevăzute de lege.
Art. 150. — (1) Scrisorile de garanție emise înainte de data
intrării în vigoare a Codului civil sunt supuse, în ceea ce privește
condițiile de valabilitate și efectele, regulilor aplicabile la data
emiterii lor.
(2) Regresul va fi supus legii aplicabile obligației principale.
Art. 151. — (1) Dispozițiile art. 2.324 alin. (4) din Codul civil
se vor aplica în cazurile în care profesionistul își operează
diviziunea patrimoniului după intrarea în vigoare a Codului civil.
(2) Creditorii prevăzuți la art. 2.324 alin. (4) din Codul civil
includ și statul și organele fiscale.
Art. 152. — (1) Dispozițiile art. 2.326 alin. (1) din Codul civil
se aplică în cazurile în care creditorii trec la executarea silită a
creanțelor lor prin valorificarea bunurilor sesizabile ale
debitorului.
(2) Dispozițiile art. 2.326 alin. (2) din Codul civil se aplică în
cazul în care mai mulți creditori deținând ipoteci sau privilegii cu
privire la același bun al debitorului trec la executarea silită a
creanțelor lor prin valorificarea respectivului bun.
Art. 153. — Preferința acordată statului și unităților
administrativ-teritoriale pentru creanțele lor nu va fi opozabilă
terților înainte de momentul la care a fost făcută publică prin
înregistrarea în registrele de publicitate. O asemenea preferință
va dobândi rang de prioritate de la momentul la care preferința
a fost făcută publică.
Art. 154. — (1) Obligația consemnării sumelor prevăzute la
art. 2.331 din Codul civil revine persoanei obligate să le
plătească.
(2) În momentul efectuării plății sumelor menționate la
alin. (1), plătitorul va preciza instituției financiare la care a
deschis contul faptul că sumele plătite sunt afectate de o sarcină
și că titularul contului nu poate dispune de ele fără acordul
creditorilor.
(3) În cazul omisiunii respectării procedurii de deschidere a
contului și de oferire a instrucțiunilor necesare instituției
financiare la care se deschide contul, plătitorul va răspunde
pentru prejudiciul pricinuit creditorilor.

23

Art. 155. — (1) Constituirea, conținutul și opozabilitatea
privilegiului sunt supuse dispozițiilor legii în vigoare la data când
s-au născut.
(2) Formalitățile de publicitate pentru opozabilitate față de
terți a privilegiilor sunt guvernate de dispozițiile legii în vigoare
la data efectuării acestora.
(3) Privilegiile pentru care formalitățile de publicitate au fost
efectuate înainte de intrarea în vigoare a Codului civil își
păstrează rangul de prioritate dobândit conform legii în vigoare
la momentul realizării acestora.
Art. 156. — Dispozițiile art. 2.335 din Codul civil nu se aplică
și creditorilor ipotecari a căror ipotecă a fost perfectată anterior
înregistrării privilegiului.
Art. 157. — Dispozițiile art. 2.342 din Codul civil se aplică
numai privilegiilor speciale.
Art. 158. — În cazul cesiunii de creanță încheiate în scop de
garanție, dispozițiile privind executarea din titlul XI al cărții a V-a
a Codului civil vizează numai executarea drepturilor cesionarului
cu privire la transferul creanței cedate, iar nu drepturile
cesionarului asupra debitorului cedat.
Art. 159. — În cazul în care mai multe bunuri care se unesc
prin accesiune fac obiectul mai multor ipoteci, titularul oricăreia
dintre ipoteci poate pretinde separarea bunurilor în condițiile
art. 600 din Codul civil.
Art. 160. — (1) În cazul ipotecii asupra unei universalități de
bunuri, în momentul în care un bun părăsește universalitatea,
acesta nu mai este grevat de ipotecă.
(2) Dispozițiile art. 1.562—1.565 din Codul civil rămân
aplicabile.
Art. 161. — În exercitarea dreptului său de urmărire,
creditorul ipotecar va trebui să țină seama de ipotecile mobiliare
privilegiate reglementate de art. 2.425 și 2.426 din Codul civil,
chiar dacă acestea au fost constituite sau înscrise după
înscrierea ipotecii sale.
Art. 162. — Răspunderea celui ce dobândește un bun
ipotecat în condițiile art. 2.361 din Codul civil privește numai
datoriile ipotecare care grevează bunul în cauză.
Art. 163. — În cazul în care ipoteca este constituită de un
terț, acesta va avea drepturile și obligațiile unui debitor ipotecar,
fără a fi supus regimului juridic al garanțiilor personale.
Art. 164. — (1) Ipoteca mobiliară poate fi constituită în
favoarea creditorului obligației ipotecare sau a unui terț
desemnat de către acesta.
(2) Atunci când beneficiarul ipotecii mobiliare este un terț, el
va exercita drepturile creditorului ipotecar și va fi ținut de
obligațiile acestuia.
(3) Ipoteca mobiliară convențională poate fi constituită în
favoarea unui singur beneficiar sau a mai multor beneficiari
simultan.
(4) Atunci când sunt mai mulți beneficiari ai aceleiași ipoteci
mobiliare, ei vor primi același rang, fie prin înregistrarea
simultană a ipotecii mobiliare în registrele de publicitate, fie prin
desemnarea unui agent.
(5) Agentul va putea să exercite toate drepturile creditorilor
ipotecari care l-au desemnat. El va putea singur să asigure
perfectarea ipotecii mobiliare și menținerea sau modificarea
înregistrării acesteia.
(6) Agentul va răspunde față de beneficiarii ipotecii mobiliare
pentru actele întreprinse.
Art. 165. — (1) În cazul în care debitorul ipotecar
contractează o nouă datorie către creditorul ipotecar, ipoteca
constituită pentru vechea datorie poate fi menținută de către
creditorul ipotecar pentru garantarea noii datorii.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/10.VI.2011

(2) Ipoteca menținută va dobândi rangul dat de momentul
înscrierii mențiunii de menținere.
(3) Dispozițiile art. 2.372 din Codul civil nu sunt aplicabile în
cazul menținerii ipotecii.
Art. 166. — (1) În cazul în care bunul ipotecat a fost distrus,
deteriorat ori valoarea sa a fost diminuată în așa mod încât a
devenit inferioară valorii obligației ipotecare, creditorul ipotecar
nu poate cere debitorului să constituie o nouă ipotecă pentru
garantarea aceleiași obligații.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), în cazul în care,
din culpa debitorului, bunul ipotecat a fost distrus, deteriorat ori
valoarea sa a fost diminuată în așa mod încât a devenit
inferioară valorii creanței ipotecare, creditorul ipotecar poate
cere debitorului să constituie o nouă ipotecă pentru garantarea
aceleiași obligații, dacă bunul nu era asigurat.
Art. 167. — Actele de dispoziție ce au ca efect imposibilitatea
de executare a ipotecii pentru creditor sunt anulabile la cererea
creditorului ipotecar, cu excepția cazului în care creditorul
ipotecar a aprobat aceste acte.
Art. 168. — Ipotecile imobiliare constituite înainte de data
intrării în vigoare a Codului civil sunt supuse, în ceea ce privește
condițiile de valabilitate, dispozițiilor legale existente la data
constituirii lor.
Art. 169. — Prin ăipoteci imobiliare” în sensul titlului XI al cărții
a V-a a Codului civil se desemnează toate garanțiile reale
imobiliare, indiferent de momentul și de temeiul juridic al
constituirii lor.
Art. 170. — Ipotecile mobiliare constituite înainte de data
intrării în vigoare a Codului civil vor fi supuse, în ceea ce privește
condițiile de valabilitate, dispozițiilor legale existente la data
constituirii lor.
Art. 171. — Prin ăipoteci mobiliare” în sensul titlului XI al cărții
a V-a a Codului civil se desemnează toate garanțiile reale
mobiliare care nu necesită deposedarea debitorului de bunul
afectat garanției, indiferent de momentul și de temeiul juridic al
constituirii lor.
Art. 172. — În cazul înstrăinării bunului ipotecat, în condițiile
art. 2.393 din Codul civil, în lipsă de dispoziție contrară în
contractul de ipotecă, debitorul ipotecar va depune prețul într-un
cont bancar distinct și îl va informa pe creditorul ipotecar cu
privire la acesta. Creditorul ipotecar are dreptul să solicite
informații de la banca deponentă cu privire la operațiunile
realizate de debitorul ipotecar asupra sumelor depuse în acest
cont.
Art. 173. — În aplicarea prevederilor art. 2.396 alin. (3) din
Codul civil, dacă prin constituirea noii garanții este afectat rangul
ipotecii existente, creditorul ipotecar trebuie să își exprime
acordul cu privire la constituirea noii garanții.
Art. 174. — Portofoliul de creanțe reprezintă o universalitate
de creanțe în sensul prevederilor art. 2.398 din Codul civil.
Art. 175. — Pentru opozabilitate, ipoteca unei creanțe
garantate cu ipotecă imobiliară se înscrie în Arhiva Electronică
de Garanții Reale Mobiliare și se notează în cartea funciară,
potrivit prevederilor art. 902 alin. (2) pct. 15 din Codul civil.
Art. 176. — Dispozițiile art. 2.410 alin. (2) lit. c) din Codul civil
se aplică și în cazurile în care creditorul ipotecar devine cotitular
al contului.
Art. 177. — (1) Avizele de garanție înscrise în Arhiva
Electronică de Garanții Reale Mobiliare anterior intrării în
vigoare a Codului civil continuă să își producă efectele.
(2) După intrarea în vigoare a Codului civil și până la
adoptarea reglementărilor de organizare și funcționare a Arhivei
Electronice de Garanții Reale Mobiliare, înscrierea ipotecilor

mobiliare și a operațiunilor asimilate acestora se realizează prin
folosirea formularelor existente, în mod corespunzător.
Art. 178. — Dispozițiile art. 2.426 din Codul civil nu se aplică
ipotecilor constituite înainte de data intrării în vigoare a Codului
civil.
Art. 179. — În sensul prevederilor art. 2.440 alin. (2) din
Codul civil, simpla invocare a posibilității de executare silită și a
efectelor neîndeplinirii obligației nu constituie constrângere.
Art. 180. — Dovada dreptului de a prelua bunul în sensul
art. 2.441 alin. (1) din Codul civil se face cu prezentarea unei
copii a contractului de ipotecă mobiliară perfectat în condițiile
legii și a unei copii a avizului de ipotecă eliberat de arhivă în
condițiile legii.
Art. 181. — În orice moment după neîndeplinirea de către
debitor a obligației ipotecare și fără a fi necesar să se încerce
înainte intrarea în posesie prin mijloace proprii, creditorul poate
apela la procedura preluării silite a bunului reglementată de
art. 2.442 din Codul civil.
Art. 182. — În sensul art. 2.451 lit. c) din Codul civil,
notificarea vânzării va preciza capitalul creanței ipotecare și va
menționa, în mod generic, că la acesta se adaugă accesoriile.
Art. 183. — În cadrul cheltuielilor rezonabile făcute de
creditor cu preluarea bunului ipotecat se includ și despăgubirile
pe care acesta le datorează conform art. 2.437 alin. (2) și
art. 2.443 alin. (3) din Codul civil.
Art. 184. — În cazul în care creditorul a preluat bunul ipotecat
în contul creanței, creanța ipotecară se stinge, iar creditorul nu
mai poate exercita nicio acțiune personală și nici nu îl mai poate
urmări pe debitor, chiar dacă valoarea bunului preluat nu
acoperă integral creanța ipotecară.
Art. 185. — Dispozițiile art. 2.465 din Codul civil se aplică
numai în situațiile în care creditorul ipotecar nu și-a exercitat
drepturile conferite de art. 2.400—2.405 din Codul civil.
Art. 186. — Prin ăgaj” în sensul titlului XI al cărții a V-a a
Codului civil se desemnează toate garanțiile reale mobiliare care
necesită deposedarea debitorului de bunul afectat garanției,
indiferent de momentul și de temeiul juridic al constituirii lor.
Art. 187. — (1) Gajul constituit înainte de data intrării în
vigoare a Codului civil este supus, în ceea ce privește condițiile
de valabilitate, dispozițiilor legale existente la data constituirii
sale.
(2) Gajul pentru care formalitățile de deposedare sau de
înregistrare au fost îndeplinite înainte de data intrării în vigoare
a Codului civil și pentru care condiția deposedării nu s-a pierdut
până la data intrării în vigoare a Codului civil este supus, în ceea
ce privește ordinea de preferință, opozabilitatea și efectele față
de terți, dispozițiilor legale existente la data deposedării
debitorului sau la data înregistrării gajului.
(3) Executarea silită a gajului începută înainte de data intrării
în vigoare a Codului civil va fi continuată în conformitate cu
dispozițiile legale existente la data începerii executării.
Art. 188. — În sensul prevederilor art. 2.482 alin. (2) din
Codul civil, deținerea se poate realiza și prin intermediul
controlului unic sau comun al unei casete de valori în care se
află depozitate sumele de bani.
Art. 189. — (1) Drepturile de retenție exercitate înainte de
data intrării în vigoare a Codului civil vor fi supuse, în ceea ce
privește condițiile de valabilitate, dispozițiilor legale existente la
data exercitării lor.
(2) Drepturile de retenție înregistrate înainte de data intrării
în vigoare a Codului civil vor fi supuse, în ceea ce privește
ordinea de preferință, opozabilitatea și efectele față de terți,
dispozițiilor legale existente la data înregistrării lor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/10.VI.2011

25

SECȚIUNEA a 2-a
Modificarea și completarea unor dispoziții ale cărții a V-a ăDespre obligații” a Codului civil

Art. 190. — Cartea a V-a ăDespre obligații” a Codului civil se modifică și se completează după cum urmează:
1. Articolul 1.166 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăNoțiunea

Art. 1.166. — Contractul este acordul de voințe dintre două sau mai multe persoane cu
intenția de a constitui, modifica sau stinge un raport juridic.”
2. La articolul 1.174, alineatul (4) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(4) Contractul este real atunci când, pentru validitatea sa, este necesară remiterea bunului.”
3. Articolul 1.178 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăLibertatea formei
Art. 1.178. — Contractul se încheie prin simplul acord de voințe al părților, dacă legea
nu impune o anumită formalitate pentru încheierea sa valabilă.”
4. La articolul 1.179 alineatul (1), punctele 2—4 se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă2. consimțământul părților;
3. un obiect determinat și licit;
4. o cauză licită și morală.”
5. La articolul 1.193, alineatul (2) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) Revocarea ofertei nu împiedică încheierea contractului decât dacă ajunge la destinatar înainte ca ofertantul să
primească acceptarea sau, după caz, înaintea săvârșirii actului ori faptului care, potrivit prevederilor art. 1.186 alin. (2), determină
încheierea contractului.”
6. Articolul 1.202 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăClauze standard

Art. 1.202. — (1) Sub rezerva prevederilor art. 1.203, dispozițiile prezentei secțiuni se
aplică în mod corespunzător și atunci când la încheierea contractului sunt utilizate clauze
standard.
(2) Sunt clauze standard stipulațiile stabilite în prealabil de una dintre părți pentru a fi
utilizate în mod general și repetat și care sunt incluse în contract fără să fi fost negociate
cu cealaltă parte.
(3) Clauzele negociate prevalează asupra clauzelor standard.
(4) Atunci când ambele părți folosesc clauze standard și nu ajung la o înțelegere cu
privire la acestea, contractul se încheie totuși pe baza clauzelor convenite și a oricăror
clauze standard comune în substanța lor, cu excepția cazului în care una dintre părți
notifică celeilalte părți, fie anterior momentului încheierii contractului, fie ulterior și de
îndată, că nu intenționează să fie ținută de un astfel de contract.”

7. Articolul 1.213 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăAdaptarea contractului

Art. 1.213. — (1) Dacă o parte este îndreptățită să invoce anulabilitatea contractului
pentru eroare, dar cealaltă parte declară că dorește să execute ori execută contractul așa
cum acesta fusese înțeles de partea îndreptățită să invoce anulabilitatea, contractul se
consideră că a fost încheiat așa cum l-a înțeles această din urmă parte.
(2) În acest caz, după ce a fost informată asupra felului în care partea îndreptățită să
invoce anulabilitatea a înțeles contractul și înainte ca aceasta să fi obținut anularea,
cealaltă parte trebuie, în termen de cel mult 3 luni de la data când a fost notificată ori de
la data când i s-a comunicat cererea de chemare în judecată, să declare că este de acord
cu executarea sau să execute fără întârziere contractul, astfel cum a fost înțeles de partea
aflată în eroare.
(3) Dacă declarația a fost făcută și comunicată părții aflate în eroare în termenul
prevăzut la alin. (2) sau contractul a fost executat, dreptul de a obține anularea este stins
și notificarea prevăzută la alin. (2) este considerată lipsită de efecte.”

8. La articolul 1.214, alineatul (3) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(3) Contractul este anulabil și atunci când dolul provine de la reprezentantul, prepusul ori gerantul afacerilor celeilalte părți.”
9. Articolul 1.217 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăAmenințarea cu exercițiul
Art. 1.217. — Constituie violență și temerea insuflată prin amenințarea cu exercițiul
unui drept
unui drept făcută cu scopul de a obține avantaje injuste.”
10. La articolul 1.222, alineatul (3) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(3) În toate cazurile, instanța poate să mențină contractul dacă cealaltă parte oferă, în mod echitabil, o reducere a propriei creanțe
sau, după caz, o majorare a propriei obligații. Dispozițiile art. 1.213 privitoare la adaptarea contractului se aplică în mod corespunzător.”
11. Articolul 1.223 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăTermenul de prescripție

Art. 1.223. — (1) Dreptul la acțiunea în anulare sau în reducerea obligațiilor pentru
leziune se prescrie în termen de un an de la data încheierii contractului.
(2) Anulabilitatea contractului nu poate să fie opusă pe cale de excepție când dreptul
la acțiune este prescris.”

12. La articolul 1.238, alineatul (1) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(1) Lipsa cauzei atrage anulabilitatea contractului, cu excepția cazului în care contractul a fost greșit calificat și poate
produce alte efecte juridice.”

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/10.VI.2011
13. Articolul 1.246 se modifică și va avea următorul cuprins:

ăNulitatea

Art. 1.246. — (1) Orice contract încheiat cu încălcarea condițiilor cerute de lege pentru
încheierea sa valabilă este supus nulității, dacă prin lege nu se prevede o altă sancțiune.
(2) Nulitatea poate fi absolută sau relativă.
(3) Dacă prin lege nu se prevede altfel, nulitatea contractului poate fi constatată sau
declarată prin acordul părților.
(4) Prin acordul părților nu pot fi instituite și nici suprimate cauze de nulitate. Orice
convenție sau clauză contrară este considerată nescrisă.”

14. Articolul 1.254 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăDesființarea contractului
și a actelor subsecvente

Art. 1.254. — (1) Contractul lovit de nulitate absolută sau anulat este considerat a nu
fi fost niciodată încheiat.
(2) Desființarea contractului atrage, în condițiile legii, și desființarea actelor
subsecvente încheiate în baza lui.
(3) În cazul în care contractul este desființat, fiecare parte trebuie să restituie celeilalte,
în natură sau prin echivalent, prestațiile primite, potrivit prevederilor art. 1.639—1.647,
chiar dacă acestea au fost executate succesiv sau au avut un caracter continuu.”

15. La articolul 1.263, alineatul (4) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(4) Dispozițiile alin. (3) se aplică în mod corespunzător și în cazul actelor încheiate fără autorizarea instanței de tutelă.”
16. Articolul 1.264 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăCuprinsul actului confirmativ

Art. 1.264. — Pentru a fi valabil, actul confirmativ trebuie să cuprindă obiectul, cauza
și natura obligației și să facă mențiune despre motivul acțiunii în anulare, precum și despre
intenția de a repara viciul pe care se întemeiază acea acțiune.”

17. La articolul 1.270, alineatul (3) se abrogă.
18. Articolul 1.271 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăImpreviziunea

Art. 1.271. — (1) Părțile sunt ținute să își execute obligațiile, chiar dacă executarea lor
a devenit mai oneroasă, fie datorită creșterii costurilor executării propriei obligații, fie
datorită scăderii valorii contraprestației.
(2) Cu toate acestea, dacă executarea contractului a devenit excesiv de oneroasă
datorită unei schimbări excepționale a împrejurărilor care ar face vădit injustă obligarea
debitorului la executarea obligației, instanța poate să dispună:
a) adaptarea contractului, pentru a distribui în mod echitabil între părți pierderile și
beneficiile ce rezultă din schimbarea împrejurărilor;
b) încetarea contractului, la momentul și în condițiile pe care le stabilește.
(3) Dispozițiile alin. (2) sunt aplicabile numai dacă:
a) schimbarea împrejurărilor a intervenit după încheierea contractului;
b) schimbarea împrejurărilor, precum și întinderea acesteia nu au fost și nici nu puteau
fi avute în vedere de către debitor, în mod rezonabil, în momentul încheierii contractului;
c) debitorul nu și-a asumat riscul schimbării împrejurărilor și nici nu putea fi în mod
rezonabil considerat că și-ar fi asumat acest risc;
d) debitorul a încercat, într-un termen rezonabil și cu bună-credință, negocierea
adaptării rezonabile și echitabile a contractului.”

19. La articolul 1.272, denumirea marginală și alineatul (1) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăConținutul contractului

Art. 1.272. — (1) Contractul valabil încheiat obligă nu numai la ceea ce este expres
stipulat, dar și la toate urmările pe care practicile statornicite între părți, uzanțele, legea sau
echitatea le dau contractului, după natura lui.”

20. La articolul 1.275, alineatele (1) și (3) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă(1) Dacă cineva a transmis succesiv către mai multe persoane proprietatea unui bun mobil corporal, cel care a dobândit
cu bună-credință posesia efectivă a bunului este titular al dreptului, chiar dacă titlul său are dată ulterioară.
..............................................................................................................................................................................................
(3) Dacă niciunul dintre dobânditori nu a obținut posesia efectivă a bunului mobil corporal și creanța fiecăruia de predare
a bunului este exigibilă, va fi preferat cel care a sesizat cel dintâi instanța de judecată.”
21. La articolul 1.282, alineatul (2) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) Drepturile, precum și, în cazurile prevăzute de lege, obligațiile contractuale în strânsă legătură cu un bun se transmit,
odată cu acesta, succesorilor cu titlu particular ai părților.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/10.VI.2011

27

22. Articolul 1.290 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăEfecte față de terți

Art. 1.290. — (1) Contractul secret nu poate fi invocat de părți, de către succesorii lor
universali, cu titlu universal sau cu titlu particular și nici de către creditorii înstrăinătorului
aparent împotriva terților care, întemeindu-se cu bună-credință pe contractul public, au
dobândit drepturi de la achizitorul aparent.
(2) Terții pot invoca împotriva părților existența contractului secret, atunci când acesta
le vatămă drepturile.”

23. Articolul 1.291 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăRaporturile cu creditorii

Art. 1.291. — (1) Existența contractului secret nu poate fi opusă de părți creditorilor
dobânditorului aparent care, cu bună-credință, au notat începerea urmăririi silite în cartea
funciară sau au obținut sechestru asupra bunurilor care au făcut obiectul simulației.
(2) Dacă există un conflict între creditorii înstrăinătorului aparent și creditorii
dobânditorului aparent, sunt preferați cei dintâi, în cazul în care creanța lor este anterioară
contractului secret.”

24. La articolul 1.304, alineatul (1) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(1) Contractul încheiat de reprezentant cu sine însuși, în nume propriu, este anulabil numai la cererea reprezentatului,
cu excepția cazului în care reprezentantul a fost împuternicit în mod expres în acest sens sau cuprinsul contractului a fost
determinat în asemenea mod încât să excludă posibilitatea unui conflict de interese.”
25. La articolul 1.308, alineatul (2) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) Reprezentantul nu poate reține acest înscris drept garanție a creanțelor sale asupra reprezentatului, dar poate să
ceară o copie a înscrisului, certificată de reprezentat, cu mențiunea că puterea de reprezentare a încetat.”
26. Articolul 1.310 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăRăspunderea reprezentantului

Art. 1.310. — Cel care încheie un contract în calitate de reprezentant, neavând
împuternicire ori depășind limitele puterilor care i-au fost încredințate, răspunde pentru
prejudiciile cauzate terțului contractant care s-a încrezut, cu bună-credință, în încheierea
valabilă a contractului.”

27. La articolul 1.318, alineatul (2) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) În cazul în care a declarat că nu îl liberează pe cedent, contractantul cedat se poate îndrepta împotriva acestuia atunci
când cesionarul nu își execută obligațiile. În acest caz, contractantul cedat trebuie, sub sancțiunea pierderii dreptului de regres
împotriva cedentului, să îi notifice neexecutarea obligațiilor de către cesionar, în termen de 15 zile de la data neexecutării sau,
după caz, de la data la care a cunoscut faptul neexecutării.”
28. Articolul 1.319 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăExcepțiile contractantului cedat

Art. 1.319. — Contractantul cedat poate opune cesionarului toate excepțiile ce rezultă
din contract. Contractantul cedat nu poate invoca însă față de cesionar vicii de
consimțământ, precum și orice apărări sau excepții născute din raporturile sale cu cedentul
decât dacă și-a rezervat acest drept atunci când a consimțit la substituire.”

29. La articolul 1.338, alineatul (2) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) Cel care ignoră împotrivirea titularului este răspunzător pentru prejudiciile cauzate chiar și din cea mai ușoară culpă.”
30. La articolul 1.342, alineatul (1) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(1) Restituirea nu poate fi dispusă atunci când, în urma plății, cel care a primit-o cu bună-credință a lăsat să se
împlinească termenul de prescripție ori s-a lipsit, în orice mod, de titlul său de creanță sau a renunțat la garanțiile creanței.”
31. Articolul 1.345 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăCondiții

Art. 1.345. — Cel care, în mod neimputabil, s-a îmbogățit fără justă cauză în
detrimentul altuia este obligat la restituire, în măsura pierderii patrimoniale suferite de
cealaltă persoană, dar fără a fi ținut dincolo de limita propriei sale îmbogățiri.”

32. Articolul 1.347 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăCondițiile și întinderea restituirii

Art. 1.347. — (1) Restituirea nu este datorată decât dacă îmbogățirea subzistă la data
sesizării instanței.
(2) Cel care s-a îmbogățit este obligat la restituire, în condițiile prevăzute la
art. 1.639—1.647.”

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/10.VI.2011
33. Articolul 1.352 se modifică și va avea următorul cuprins:

ăFapta victimei sau a terțului

Art. 1.352. — Fapta victimei înseși și fapta terțului înlătură răspunderea chiar dacă nu
au caracteristicile forței majore, ci doar pe cele ale cazului fortuit, însă numai în cazurile
în care, potrivit legii sau convenției părților, cazul fortuit este exonerator de răspundere.”

34. Articolul 1.353 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăExercițiul drepturilor

Art. 1.353. — Cel care cauzează un prejudiciu prin chiar exercițiul drepturilor sale nu
este obligat să îl repare, cu excepția cazului în care dreptul este exercitat abuziv.”

35. La articolul 1.357, alineatul (1) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(1) Cel care cauzează altuia un prejudiciu printr-o faptă ilicită, săvârșită cu vinovăție, este obligat să îl repare.”
36. Articolul 1.358 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăCriterii particulare de apreciere a
vinovăției

Art. 1.358. — Pentru aprecierea vinovăției se va ține seama de împrejurările în care
s-a produs prejudiciul, străine de persoana autorului faptei, precum și, dacă este cazul, de
faptul că prejudiciul a fost cauzat de un profesionist în exploatarea unei întreprinderi.”

37. La articolul 1.371, denumirea marginală se modifică și va avea următorul cuprins:
ăVinovăția comună. Pluralitatea de cauze”
38. La articolul 1.372, alineatul (3) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(3) Cel obligat la supraveghere este exonerat de răspundere numai dacă dovedește că nu a putut împiedica fapta
prejudiciabilă. În cazul părinților sau, după caz, al tutorilor, dovada se consideră a fi făcută numai dacă ei probează că fapta
copilului constituie urmarea unei alte cauze decât modul în care și-au îndeplinit îndatoririle decurgând din exercițiul autorității
părintești.”
39. Articolul 1.377 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăNoțiunea de pază

Art. 1.377. — În înțelesul dispozițiilor art. 1.375 și 1.376, are paza animalului sau a
lucrului proprietarul ori cel care, în temeiul unei dispoziții legale sau al unui contract ori
chiar numai în fapt, exercită în mod independent controlul și supravegherea asupra
animalului sau a lucrului și se servește de acesta în interes propriu.”

40. Articolul 1.378 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăRăspunderea pentru ruina
edificiului

Art. 1.378. — Proprietarul unui edificiu sau al unei construcții de orice fel este obligat
să repare prejudiciul cauzat prin ruina lor ori prin desprinderea unor părți din ele, dacă
aceasta este urmarea lipsei de întreținere sau a unui viciu de construcție.”

41. Articolul 1.380 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăCauze de exonerare

Art. 1.380. — În cazurile prevăzute la art. 1.375, 1.376, 1.378 și 1.379 nu există
obligație de reparare a prejudiciului, atunci când acesta este cauzat exclusiv de fapta
victimei înseși ori a unui terț sau este urmarea unui caz de forță majoră.”

42. La articolul 1.385, alineatul (4) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(4) Dacă fapta ilicită a determinat și pierderea șansei de a obține un avantaj sau de a evita o pagubă, reparația va fi
proporțională cu probabilitatea obținerii avantajului ori, după caz, a evitării pagubei, ținând cont de împrejurări și de situația
concretă a victimei.”
43. La articolul 1.408, alineatul (2) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) Obligația afectată de condiție se poate prelua, dispozițiile art. 1.599—1.608 aplicându-se în mod corespunzător.”
44. La articolul 1.417, alineatul (2) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) În sensul prevederilor alin. (1), starea de insolvabilitate rezultă din inferioritatea activului patrimonial ce poate fi
supus, potrivit legii, executării silite, față de valoarea totală a datoriilor exigibile. Dacă prin lege nu se prevede altfel, această
stare se constată de instanță, care, în acest scop, poate ține seama de anumite împrejurări, precum dispariția intempestivă a
debitorului, neplata unor datorii devenite scadente, declanșarea împotriva sa a unei proceduri de executare silită și altele
asemenea.”
45. Articolul 1.421 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăCategorii

Art. 1.421. — Obligațiile pot fi divizibile sau indivizibile.”

46. Articolul 1.422 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăObligația divizibilă

Art. 1.422. — (1) Obligația este divizibilă între mai mulți debitori atunci când aceștia
sunt obligați față de creditor la aceeași prestație, dar fiecare dintre ei nu poate fi constrâns
la executarea obligației decât separat și în limita părții sale din datorie.
(2) Obligația este divizibilă între mai mulți creditori atunci când fiecare dintre aceștia nu
poate să ceară de la debitorul comun decât executarea părții sale din creanță.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/10.VI.2011

29

47. Articolul 1.423 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăPrezumția de egalitate

Art. 1.423. — Dacă prin lege ori prin contract nu se dispune altfel, debitorii unei obligații
divizibile sunt ținuți față de creditor în părți egale. Această regulă se aplică, în mod similar,
și în privința creditorilor.”

48. Articolul 1.424 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăPrezumția de divizibilitate.
Excepții

Art. 1.424. — Obligația este divizibilă de plin drept, cu excepția cazului în care
indivizibilitatea a fost stipulată în mod expres ori obiectul obligației nu este, prin natura
sa, susceptibil de divizare materială sau intelectuală.”

49. La articolul 1.425, alineatul (2) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) Fiecare dintre debitori sau dintre moștenitorii acestora poate fi constrâns separat la executarea întregii obligații și,
respectiv, fiecare dintre creditori sau dintre moștenitorii acestora poate cere executarea integrală.”
50. La articolul 1.431, alineatul (2) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) Novația, remiterea de datorie, compensația ori confuziunea consimțită sau care operează față de un creditor nu
stinge obligația decât pentru partea din creanță ce revine acestuia. Față de ceilalți creditori, debitorul rămâne obligat pentru tot.”
51. La articolul 1.432, alineatele (1) și (4) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă(1) Novația, remiterea de datorie, compensația ori confuziunea consimțită sau care operează în privința unui debitor
stinge obligația indivizibilă și îi liberează pe ceilalți debitori, aceștia rămânând însă ținuți să plătească celui dintâi echivalentul
părților lor.
..............................................................................................................................................................................................
(4) Punerea în întârziere a unuia dintre debitori, de drept sau la cererea creditorului, nu produce efecte împotriva celorlalți
debitori.”
52. La articolul 1.448, alineatul (3) se abrogă.
53. La articolul 1.464, alineatul (2) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) Dacă, în același caz, ambele prestații devin imposibil de executat, iar imposibilitatea cu privire la una dintre prestații
este cauzată de culpa debitorului, acesta este ținut să plătească valoarea prestației care a devenit ultima imposibil de executat.”
54. La articolul 1.468, alineatul (2) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) Debitorul este liberat dacă, fără culpa sa, prestația principală devine imposibil de executat.”
55. La articolul 1.482, alineatul (1) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(1) Debitorul unui bun individual determinat este liberat prin predarea acestuia în starea în care se afla la momentul
nașterii obligației.”
56. La articolul 1.483, alineatul (1) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(1) Obligația de a strămuta proprietatea implică și obligațiile de a preda lucrul și de a-l conserva până la predare.”
57. Articolul 1.493 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăCesiunea de creanță în locul
Art. 1.493. — (1) Atunci când, în locul prestației inițiale, este cedată o creanță, obligația
executării
se stinge în momentul satisfacerii creanței cedate. Dispozițiile art. 1.568—1.584 sunt
aplicabile în mod corespunzător.
(2) Dacă, potrivit înțelegerii părților, obligația în locul căreia debitorul își cedează propria
creanță se stinge încă de la data cesiunii, dispozițiile art. 1.586 sunt aplicabile în mod
corespunzător, cu excepția cazului în care creditorul preferă să ceară prestația inițială.”
58. La articolul 1.494, alineatul (2) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) Partea care, după încheierea contractului, își schimbă domiciliul sau, după caz, sediul determinat, potrivit prevederilor
alin. (1), ca loc al plății suportă cheltuielile suplimentare pe care această schimbare le cauzează.”
59. Articolul 1.515 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăRetragerea bunului consemnat

Art. 1.515. — Debitorul are dreptul să retragă bunul consemnat cât timp creditorul nu
a declarat că acceptă consemnarea sau aceasta nu a fost validată de instanță. Creanța
renaște cu toate garanțiile și toate celelalte accesorii ale sale din momentul retragerii
bunului.”

60. La articolul 1.522, alineatul (4) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(4) Până la expirarea termenului prevăzut la alin. (3), creditorul poate suspenda executarea propriei obligații, poate cere
daune-interese, însă nu poate exercita celelalte drepturi prevăzute la art. 1.516, dacă prin lege nu se prevede altfel. Creditorul
poate exercita aceste drepturi dacă debitorul îl informează că nu va executa obligațiile în termenul stabilit sau dacă, la expirarea
termenului, obligația nu a fost executată.”
61. La articolul 1.523, alineatul (3) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(3) În cazurile prevăzute la alin. (1) și (2), dacă obligația devine scadentă după decesul debitorului, moștenitorii acestuia
nu sunt în întârziere decât după trecerea a 15 zile de la data la care creditorul i-a notificat sau, după caz, de la data notificării
curatorului desemnat în condițiile art. 1.136.”
62. Articolul 1.524 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăOferta de executare

Art. 1.524. — Debitorul nu este în întârziere dacă a oferit, când se cuvenea, prestația
datorată, chiar fără a respecta formalitățile prevăzute la art. 1.510—1.515, însă creditorul
a refuzat, fără temei legitim, să o primească.”

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/10.VI.2011
63. Articolul 1.530 se modifică și va avea următorul cuprins:

ăDreptul la daune-interese

Art. 1.530. — Creditorul are dreptul la daune-interese pentru repararea prejudiciului
pe care debitorul i l-a cauzat și care este consecința directă și necesară a neexecutării fără
justificare sau, după caz, culpabile a obligației.”

64. La articolul 1.531, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Prejudiciul cuprinde pierderea efectiv suferită de creditor
și beneficiul de care acesta este lipsit. La stabilirea întinderii
prejudiciului se ține seama și de cheltuielile pe care creditorul
le-a făcut, într-o limită rezonabilă, pentru evitarea sau limitarea
prejudiciului.”
65. La articolul 1.532, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Prejudiciul ce ar fi cauzat prin pierderea unei șanse de a
obține un avantaj poate fi reparat proporțional cu probabilitatea
obținerii avantajului, ținând cont de împrejurări și de situația
concretă a creditorului.”
66. La articolul 1.534, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Debitorul nu datorează despăgubiri pentru prejudiciile pe
care creditorul le-ar fi putut evita cu o minimă diligență.”

67. La articolul 1.535, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Dacă nu sunt datorate dobânzi moratorii mai mari decât
dobânda legală, creditorul are dreptul, în afara dobânzii legale,
la daune-interese pentru repararea integrală a prejudiciului
suferit.”
68. La articolul 1.544, alineatele (2) și (3) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ă(2) Dacă partea care a dat arvuna nu execută obligația fără
justificare, cealaltă parte poate declara rezoluțiunea contractului,
reținând arvuna. Atunci când neexecutarea provine de la partea
care a primit arvuna, cealaltă parte poate declara rezoluțiunea
contractului și poate cere dublul acesteia.
(3) Creditorul obligației neexecutate poate însă opta pentru
executare sau pentru rezoluțiunea contractului și repararea
prejudiciului potrivit dreptului comun.”

69. Articolul 1.547 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăVinovăția debitorului

Art. 1.547. — Debitorul este ținut să repare prejudiciul cauzat cu intenție sau din culpă.”

70. La articolul 1.549, alineatul (2) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) Rezoluțiunea poate avea loc pentru o parte a contractului, numai atunci când executarea sa este divizibilă. De
asemenea, în cazul contractului plurilateral, neîndeplinirea de către una dintre părți a obligației nu atrage rezoluțiunea contractului
față de celelalte părți, cu excepția cazului în care prestația neexecutată trebuia, după circumstanțe, să fie considerată esențială.”
71. Articolul 1.550 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăModul de operare

Art. 1.550. — (1) Rezoluțiunea poate fi dispusă de instanță, la cerere, sau, după caz,
poate fi declarată unilateral de către partea îndreptățită.
(2) De asemenea, în cazurile anume prevăzute de lege sau dacă părțile au convenit
astfel, rezoluțiunea poate opera de plin drept.”

72. La articolul 1.552, alineatul (3) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(3) În toate cazurile, declarația de rezoluțiune sau de reziliere se înscrie în cartea funciară ori, după caz, în alte registre
publice, pentru a fi opozabilă terților.”
73. La articolul 1.552, după alineatul (3) se introduce un nou alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) Declarația de rezoluțiune este irevocabilă de la data comunicării ei către debitor sau, după caz, de la data expirării
termenului prevăzut la alin. (1).”
74. Articolul 1.557 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăImposibilitatea de executare

Art. 1.557. — (1) Atunci când imposibilitatea de executare este totală și definitivă și
privește o obligație contractuală importantă, contractul este desființat de plin drept și fără
vreo notificare, chiar din momentul producerii evenimentului fortuit. Dispozițiile art. 1.274
alin. (2) sunt aplicabile în mod corespunzător.
(2) Dacă imposibilitatea de executare a obligației este temporară, creditorul poate
suspenda executarea propriilor obligații ori poate obține desființarea contractului. În acest
din urmă caz, regulile din materia rezoluțiunii sunt aplicabile în mod corespunzător.”

75. La articolul 1.566 alineatul (2), litera b) se modifică și va avea următorul cuprins:
ăb) transferului titlurilor de valoare și altor instrumente financiare, cu excepția dispozițiilor secțiunii a 2-a din prezentul capitol.”
76. La articolul 1.578 alineatul (1), litera b) se modifică și va avea următorul cuprins:
ăb) primește o comunicare scrisă a cesiunii, pe suport hârtie sau în format electronic, în care se arată identitatea
cesionarului, se identifică în mod rezonabil creanța cedată și se solicită debitorului să plătească cesionarului. În cazul unei cesiuni
parțiale, trebuie indicată și întinderea cesiunii.”
77. La articolul 1.603, alineatul (2) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) Noul debitor nu poate opune creditorului mijloacele de apărare întemeiate pe raportul juridic dintre noul debitor și
debitorul inițial, chiar dacă acest raport a fost motivul determinant al preluării.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/10.VI.2011

31

78. La articolul 1.611, alineatul (2) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) În cazul novației prin schimbarea debitorului, ipotecile legate de creanța inițială nu subzistă asupra bunurilor
debitorului inițial fără consimțământul acestuia din urmă și nici nu se strămută asupra bunurilor noului debitor fără acordul său.”
79. Articolul 1.612 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăMijloacele de apărare

Art. 1.612. — Atunci când novația are loc prin schimbarea debitorului, noul debitor nu
poate opune creditorului mijloacele de apărare pe care le avea împotriva debitorului inițial
și nici cele pe care acesta din urmă le avea împotriva creditorului, cu excepția situației în
care, în acest ultim caz, debitorul poate invoca nulitatea absolută a actului din care s-a
născut obligația inițială.”

80. Articolul 1.633 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăFideiusiunea

Art. 1.633. — (1) Remiterea de datorie făcută debitorului principal liberează pe
fideiusor, ca și pe oricare alte persoane ținute pentru el.
(2) Remiterea de datorie consimțită în favoarea fideiusorului nu liberează pe debitorul
principal.
(3) Dacă remiterea de datorie este convenită cu unul dintre fideiusori, ceilalți rămân
obligați să garanteze pentru tot, cu includerea părții garantate de acesta, numai dacă au
consimțit expres la exonerarea lui.
(4) Prestația pe care a primit-o creditorul de la un fideiusor pentru a-l exonera de
obligația de garanție se impută asupra datoriei, profitând, în proporția valorii acelei
prestații, atât debitorului principal, cât și celorlalți fideiusori.”

81. La articolul 1.635, după alineatul (2) se introduce un nou alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Obligația de restituire beneficiază de garanțiile constituite pentru plata obligației inițiale.”
82. La articolul 1.640, alineatul (1) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(1) Dacă restituirea nu poate avea loc în natură din cauza imposibilității sau a unui impediment serios ori dacă restituirea
privește prestarea unor servicii deja efectuate, restituirea se face prin echivalent.”
83. Articolul 1.641 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăPieirea sau înstrăinarea bunului

Art. 1.641. — În cazul pieirii totale sau înstrăinării bunului supus restituirii, debitorul
obligației de restituire este ținut să plătească valoarea bunului, considerată fie la momentul
primirii sale, fie la acela al pierderii ori al înstrăinării, în funcție de cea mai mică dintre
aceste valori. Dacă debitorul este de rea-credință ori obligația de restituire provine din
culpa sa, atunci restituirea se face în funcție de valoarea cea mai mare.”

84. Articolul 1.642 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăPieirea fortuită a bunului

Art. 1.642. — Dacă bunul supus restituirii a pierit fortuit, debitorul obligației de restituire
este liberat de această obligație, însă el trebuie să cedeze creditorului, după caz, fie
indemnizația încasată pentru această pieire, fie, atunci când nu a încasat-o încă, dreptul
de a primi această indemnizație. Dacă debitorul este de rea-credință ori obligația de
restituire provine din culpa sa, el nu este liberat de restituire decât dacă dovedește că
bunul ar fi pierit și în cazul în care, la data pieirii, ar fi fost deja predat creditorului.”

85. La articolul 1.643, denumirea marginală și alineatul (1) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăPierderea parțială

Art. 1.643. — (1) Dacă bunul ce face obiectul restituirii a suferit o pierdere parțială,
cum este o deteriorare sau o altă scădere de valoare, cel obligat la restituire este ținut să
îl indemnizeze pe creditor, cu excepția cazului în care pierderea rezultă din folosința
normală a bunului sau dintr-o împrejurare neimputabilă debitorului.”

86. Articolul 1.645 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăRestituirea fructelor
Art. 1.645. — (1) Dacă a fost de bună-credință, cel obligat la restituire dobândește
și a contravalorii folosinței bunului fructele produse de bunul supus restituirii și suportă cheltuielile angajate cu producerea
lor. El nu datorează nicio indemnizație pentru folosința bunului, cu excepția cazului în care
această folosință a fost obiectul principal al prestației și a cazului în care bunul era, prin
natura lui, supus unei deprecieri rapide.
(2) Atunci când cel obligat la restituire a fost de rea-credință ori când cauza restituirii îi
este imputabilă, el este ținut, după compensarea cheltuielilor angajate cu producerea lor,
să restituie fructele pe care le-a dobândit sau putea să le dobândească și să-l indemnizeze
pe creditor pentru folosința pe care bunul i-a putut-o procura.”
87. La articolul 1.647, alineatul (1) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(1) Persoana care nu are capacitate de exercițiu deplină nu este ținută la restituirea prestațiilor decât în limita folosului
realizat, apreciat la data cererii de restituire. Sarcina probei acestei îmbogățiri incumbă celui care solicită restituirea.”

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/10.VI.2011
88. Articolul 1.649 se modifică și va avea următorul cuprins:

ăSituația altor acte juridice

Art. 1.649. — În afara actelor de dispoziție prevăzute la art. 1.648, toate celelalte acte
juridice făcute în favoarea unui terț de bună-credință sunt opozabile adevăratului proprietar
sau celui care are dreptul la restituire. Contractele cu executare succesivă, sub condiția
respectării formalităților de publicitate prevăzute de lege, vor continua să producă efecte
pe durata stipulată de părți, dar nu mai mult de un an de la data desființării titlului
constituitorului.”
89. La articolul 1.654 alineatul (1), partea introductivă și litera a) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă(1) Sunt incapabili de a cumpăra, direct sau prin persoane interpuse, chiar și prin licitație publică:
a) mandatarii, pentru bunurile pe care sunt însărcinați să le vândă; excepția prevăzută la art. 1.304 alin. (1) rămâne
aplicabilă;”.
90. La articolul 1.669, alineatul (1) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(1) Când una dintre părțile care au încheiat o promisiune bilaterală de vânzare refuză, nejustificat, să încheie contractul promis,
cealaltă parte poate cere pronunțarea unei hotărâri care să țină loc de contract, dacă toate celelalte condiții de validitate sunt îndeplinite.”
91. Articolul 1.678 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăVânzarea bunurilor de gen
Art. 1.678. — Atunci când vânzarea are ca obiect bunuri de gen, inclusiv bunuri dintr-un
gen limitat, proprietatea se transferă cumpărătorului la data individualizării acestora prin
predare, numărare, cântărire, măsurare ori prin orice alt mod convenit sau impus de natura
bunului.”
92. La articolul 1.690, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Dacă în urma verificării se constată existența unor vicii
aparente, cumpărătorul trebuie să îl informeze pe vânzător
despre acestea fără întârziere. În lipsa informării, se consideră
că vânzătorul și-a executat obligația prevăzută la alin. (1).”
93. La articolul 1.707, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Este ascuns acel viciu care, la data predării, nu putea fi
descoperit, fără asistență de specialitate, de către un
cumpărător prudent și diligent.”
94. La articolul 1.709, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Cumpărătorul care a descoperit viciile ascunse ale
lucrului este obligat să le aducă la cunoștința vânzătorului într-un
termen rezonabil, stabilit potrivit cu împrejurările, sub sancțiunea
decăderii din dreptul de a cere măsura prevăzută la art. 1.710
alin. (1) lit. d).”
95. La articolul 1.709, după alineatul (1) se introduce un
nou alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) În cazul în care cumpărătorul este profesionist, iar bunul
vândut este mobil corporal, termenul prevăzut la alin. (1) este de
două zile lucrătoare.”
96. La articolul 1.718, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Sub sancțiunea decăderii din dreptul de garanție,
cumpărătorul trebuie să comunice defecțiunea înainte de
împlinirea termenului de garanție. Dacă această comunicare nu
a putut fi făcută în termenul de garanție, din motive obiective,
cumpărătorul are obligația să comunice defecțiunea într-un
termen rezonabil de la data expirării termenului de garanție.”

97. La articolul 1.725, denumirea marginală se modifică
și va avea următorul cuprins:
ăPunerea de drept în întârziere”
98. La articolul 1.726, denumirea marginală și
alineatul (3) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăExecutarea directă
................................................................................................
(3) Dacă vânzarea are ca obiect bunuri fungibile supuse unui
preț curent în sensul alin. (2), iar contractul nu a fost executat din
culpa vânzătorului, cumpărătorul are dreptul de a cumpăra
bunuri de același gen pe cheltuiala vânzătorului, prin intermediul
unei persoane autorizate.”
99. La articolul 1.727, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) În cazul prevăzut la alin. (1), dacă acțiunea în restituire
nu a fost introdusă în condițiile stabilite de acesta, vânzătorul
nu mai poate opune celorlalți creditori ai cumpărătorului efectele
rezoluțiunii ulterioare a contractului pentru neplata prețului.
Dispozițiile art. 1.648 sau ale art. 1.649, după caz, rămân
aplicabile.”
100. La articolul 1.728, denumirea marginală se modifică
și va avea următorul cuprins:
ăPunerea de drept în întârziere”
101. La articolul 1.730, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Titularul dreptului de preempțiune care a respins o ofertă
de vânzare nu își mai poate exercita acest drept cu privire la
contractul ce i-a fost propus. Oferta se consideră respinsă dacă
nu a fost acceptată în termen de cel mult 10 zile, în cazul
vânzării de bunuri mobile, sau de cel mult 30 de zile, în cazul
vânzării de bunuri imobile. În ambele cazuri, termenul curge de
la comunicarea ofertei către preemptor.”

102. Articolul 1.754 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăAlte forme de înstrăinare
a moștenirii

Art. 1.754. — Dispozițiile prezentei secțiuni se aplică și altor forme de înstrăinare, fie
cu titlu oneros, fie cu titlu gratuit, a unei moșteniri. În privința înstrăinărilor cu titlu gratuit
se aplică în mod corespunzător și dispozițiile privitoare la donații.”

103. La articolul 1.762, alineatul (1) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(1) În cazul în care diferența dintre prețul răscumpărării și prețul plătit pentru vânzare depășește nivelul maxim stabilit
de lege pentru dobânzi, prețul răscumpărării va fi redus la prețul plătit pentru vânzare.”
104. Articolul 1.772 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăNoțiunea

Art. 1.772. — (1) Contractul de report este acela prin care reportatorul cumpără de la
reportat cu plata imediată titluri de credit și valori mobiliare circulând în comerț și se obligă,
în același timp, să revândă reportatului titluri sau valori mobiliare de aceeași specie, la o
anumită scadență, în schimbul unei sume determinate.
(2) Contractul de report se încheie prin remiterea titlurilor sau valorilor mobiliare, iar dacă
acestea sunt nominative, prin îndeplinirea formalităților necesare pentru transmiterea lor.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/10.VI.2011

33

105. La articolul 1.778, alineatul (3) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(3) Locațiunea spațiilor destinate exercitării activității unui profesionist este supusă prevederilor prezentei secțiuni,
precum și dispozițiilor art. 1.824 și 1.828—1.831.”
106. Articolul 1.783 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăDurata maximă a locațiunii

Art. 1.783. — Locațiunile nu se pot încheia pentru o perioadă mai mare de 49 de ani.
Dacă părțile stipulează un termen mai lung, acesta se reduce de drept la 49 de ani.”

107. La articolul 1.784, alineatul (2) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) De asemenea, sunt aplicabile, prin analogie, și dispozițiile art. 1.653, inclusiv atunci când există litigiu cu privire la
dreptul de proprietate asupra bunului ce urmează a face obiectul locațiunii.”
108. La articolul 1.785, litera a) se modifică și va avea următorul cuprins:
ăa) pentru un an, în cazul locuințelor nemobilate sau spațiilor pentru exercitarea activității unui profesionist;”.
109. La articolul 1.788, alineatul (3) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(3) Dacă, după încheierea contractului, se ivește nevoia unor reparații care sunt în sarcina locatorului, iar acesta din
urmă, deși încunoștințat, nu începe să ia de îndată măsurile necesare, reparațiile pot fi făcute de locatar. În acest caz, locatorul
este dator să plătească, în afara sumelor avansate de locatar, dobânzi socotite de la data efectuării cheltuielilor.”
110. La articolul 1.790, alineatul (2) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) Locatorul nu răspunde pentru viciile care erau aparente la data încheierii contractului și pe care locatarul nu le-a
reclamat în condițiile art. 1.690 alin. (3). Locatorul poate fi obligat la despăgubiri pentru prejudiciile pe care viciile aparente le
cauzează vieții, sănătății sau integrității corporale a locatarului.”
111. La articolul 1.795, denumirea marginală se modifică și va avea următorul cuprins:
ăIntroducerea în proces a locatorului”
112. Articolul 1.798 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăCaracterul executoriu

Art. 1.798. — Contractele de locațiune încheiate prin înscris sub semnătură privată
care au fost înregistrate la organele fiscale, precum și cele încheiate în formă autentică
constituie titluri executorii pentru plata chiriei la termenele și în modalitățile stabilite în
contract sau, în lipsa acestora, prin lege.”

113. La articolul 1.812, alineatul (1) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(1) Dacă părțile convin astfel, locațiunea încetează în cazul înstrăinării bunului dat în locațiune.”
114. La articolul 1.813, alineatul (2) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) Locatorul inițial rămâne răspunzător pentru prejudiciile cauzate locatarului anterior înstrăinării.”
115. Articolul 1.815 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăCesiunea și plata anticipată a
chiriei

Art. 1.815. –— Plata anticipată a chiriei sau cesiunea creanței privind chiria nu poate
fi opusă dobânditorului decât dacă în privința acestora au fost îndeplinite, înainte ca
înstrăinarea să devină opozabilă locatarului, formalitățile de publicitate prin înscrierea la
arhivă sau, după caz, în cartea funciară, în funcție de obiectul locațiunii, ori dacă plata
anticipată sau cesiunea a fost cunoscută de dobânditor pe altă cale.”

116. Articolul 1.817 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăRezilierea locațiunii

Art. 1.817. — Atunci când, fără justificare, una dintre părțile contractului de locațiune
nu își execută obligațiile născute din acest contract, cealaltă parte are dreptul de a rezilia
locațiunea, cu daune-interese, dacă este cazul, potrivit legii.”

117. La articolul 1.823, alineatul (4) se abrogă.
118. La articolul 1.830, alineatul (1) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(1) În cazul în care, fără justificare, una dintre părțile contractului de închiriere nu își execută obligațiile născute din
acest contract, cealaltă parte are dreptul la rezilierea contractului.”
119. Articolul 1.834 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăDecesul chiriașului

Art. 1.834. — (1) Contractul de închiriere a locuinței încetează în termen de 30 de zile
de la data înregistrării decesului chiriașului.
(2) Descendenții și ascendenții chiriașului au dreptul, în termenul prevăzut la alin. (1),
să opteze pentru continuarea contractului de închiriere până la expirarea duratei acestuia,
dacă sunt menționați în contract și dacă au locuit împreună cu chiriașul. Dispozițiile
art. 323 alin. (3) sunt aplicabile în privința soțului supraviețuitor.
(3) Persoanele prevăzute la alin. (2), care au cerut continuarea contractului,
desemnează de comun acord persoana sau persoanele care semnează contractul de
închiriere în locul chiriașului decedat. În cazul în care aceștia nu ajung la un acord în
termen de 30 de zile de la data înregistrării decesului chiriașului, desemnarea se face de
către locator.
(4) Subînchirierea consimțită de chiriaș încetează la expirarea termenului prevăzut la
alin. (1), dacă locațiunea nu continuă în condițiile alin. (2). În acest ultim caz, persoana
desemnată potrivit alin. (3) semnează contractul de subînchiriere în locul chiriașului
decedat.”

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/10.VI.2011
120. Articolul 1.872 se modifică și va avea următorul cuprins:

ăRezoluțiunea sau rezilierea
contractului imputabilă
antreprenorului

Art. 1.872. — Beneficiarul are dreptul să obțină rezilierea sau, după caz, rezoluțiunea
contractului în cazurile în care, fără justificare:
a) respectarea termenului convenit pentru recepția lucrării a devenit vădit imposibilă;
b) lucrarea sau serviciul nu se execută în modul convenit și într-un termen stabilit de
beneficiar potrivit cu împrejurările, antreprenorul nu remediază lipsurile constatate și nu
schimbă pentru viitor modul de executare a lucrării sau serviciului;
c) nu se execută alte obligații ce revin antreprenorului potrivit legii sau în temeiul
contractului.”

121. Articolul 1.873 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăRezoluțiunea sau rezilierea
contractului imputabilă
beneficiarului

Art. 1.873. — Dacă antreprenorul nu poate începe sau continua executarea contractului
din cauza neîndeplinirii fără justificare de către beneficiar a propriilor obligații,
antreprenorul este îndreptățit să obțină rezoluțiunea ori rezilierea contractului, cu
daune-interese, dacă este cazul.”

122. Articolul 1.875 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăObligații accesorii ale
beneficiarului

Art. 1.875. — (1) Beneficiarul este obligat să permită antreprenorului, în măsura în
care este necesară pentru executarea lucrării, folosirea căilor de acces, a instalațiilor
proprii de alimentare cu apă și a altor utilități ce deservesc imobilul.
(2) Beneficiarul este obligat să obțină toate autorizațiile cerute de lege pentru
executarea lucrării. În vederea executării acestei obligații, antreprenorul trebuie să
coopereze cu beneficiarul, furnizându-i informațiile necesare pe care le deține sau pe care
ar trebui să le dețină în considerarea specializării sale.”

123. La articolul 1.879, alineatele (1)—(3) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă(1) Termenele de garanție contra viciilor lucrării sunt cele stabilite de legea specială.
(2) Arhitectul sau inginerul este exonerat de răspunderea pentru viciile lucrării numai dacă dovedește că acestea nu
rezultă din deficiențe ale expertizelor sau planurilor pe care le-a furnizat și, dacă este cazul, din vreo lipsă de diligență în
coordonarea sau supravegherea lucrărilor.
(3) Antreprenorul este exonerat de răspundere numai dacă dovedește că viciile rezultă din deficiențe ale expertizelor sau
planurilor arhitectului ori ale inginerului ales de către beneficiar. Subantreprenorul nu este exonerat decât dacă dovedește că viciile
rezultă din deciziile antreprenorului sau din expertizele ori planurile arhitectului sau ale inginerului.”
124. La articolul 1.920, alineatul (2) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) Creditorul personal al unui asociat, în măsura în care nu s-a putut îndestula din bunurile proprii ale acestuia, va
putea cere, după caz, să se înapoieze sau să se despartă și să se atribuie debitorului său partea ce se cuvine acestuia din
bunurile comune ale asociaților, cu aplicarea, în mod corespunzător, a dispozițiilor art. 1.929.”
125. La articolul 1.921, alineatul (2) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) Societatea nu va răspunde față de terțul astfel indus în eroare decât dacă i-a dat motive suficiente pentru a-l considera
pe pretinsul asociat drept asociat sau în cazul în care, cunoscând manoperele pretinsului asociat, nu ia măsurile rezonabile
pentru a împiedica inducerea terțului în eroare.”
126. Articolul 1.922 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăRăspunderea asociaților oculți

Art. 1.922. — Asociații oculți răspund față de terții de bună-credință ca și ceilalți
asociați.”

127. Articolul 1.925 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăCazuri generale

Art. 1.925. — Pierderea calității de asociat are loc prin cesiunea părților în societate,
executarea silită a acestora, moartea, încetarea personalității juridice, falimentul, punerea
sub interdicție judecătorească, retragerea și excluderea din societate.”

128. Articolul 1.933 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăRegimul nulității
Art. 1.933. — (1) Nulitatea se acoperă și nu va fi constatată sau declarată în cazul în
care cauza nulității a fost înlăturată înainte de a se pune concluzii în fond în fața instanței
de judecată.
(2) Instanța, sesizată cu o cerere în constatarea sau declararea nulității, este obligată
să pună în discuția părților posibilitatea de remediere a cauzelor de nulitate care afectează
contractul de societate și să fixeze un termen util pentru acoperirea nulității, chiar dacă
părțile se împotrivesc.
(3) Dreptul la acțiune, cu excepția nulității pentru obiectul ilicit al societății, se prescrie
în termen de 3 ani de la data încheierii contractului.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/10.VI.2011

35

129. La articolul 1.934, alineatul (1) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(1) În cazul anulabilității societății pentru vicierea consimțământului sau incapacitatea unui asociat și atunci când
regularizarea este posibilă, orice persoană interesată poate să pună în întârziere pe acela care este îndreptățit să invoce nulitatea,
fie pentru a se face regularizarea, fie pentru a exercita acțiunea în anulare în termen de 6 luni de când a fost pus în întârziere,
sub sancțiunea decăderii. Despre punerea în întârziere va fi înștiințată și societatea.”
130. La articolul 1.946, alineatul (1) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(1) După plata datoriilor sociale, activul rămas este destinat rambursării aporturilor subscrise și vărsate de asociați, iar
eventualul excedent constituie profit net, care va fi repartizat între asociați proporțional cu partea fiecăruia la beneficii, dacă nu
s-a prevăzut altfel prin contractul de societate sau prin hotărâre a asociaților, și cu aplicarea, dacă este cazul, a prevederilor
art. 1.912 alin. (1).”
131. La articolul 1.954, denumirea marginală se modifică și va avea următorul cuprins:
ăForma și condițiile asocierii”
132. La articolul 1.958, alineatul (1) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(1) Dispozițiile prezentului capitol se aplică tuturor modurilor de transport, în măsura în care nu se dispune altfel prin legi
speciale sau nu sunt aplicabile practici statornicite între părți ori uzanțe.”
133. Articolul 1.967 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăPredarea bunurilor
transportatorului

Art. 1.967. — Expeditorul trebuie să predea bunurile la locul și în condițiile convenite
prin clauzele contractului sau, în lipsa acestora, potrivit practicilor statornicite între părți ori
uzanțelor, să completeze și să predea documentul de transport, fiind răspunzător pentru
prejudiciile cauzate prin întârziere.”

134. Articolul 1.969 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăTermenul de transport

Art. 1.969. — Transportul trebuie efectuat în termenul stabilit de părți. Dacă termenul
în care trebuie făcut transportul nu a fost determinat de părți, se ține seama de practicile
statornicite între părți, de uzanțele aplicate la locul de plecare, iar în lipsa acestora, se
stabilește potrivit împrejurărilor.”

135. La articolul 1.976, alineatele (1) și (2) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă(1) Transportatorul este obligat să pună bunurile transportate la dispoziția destinatarului sau posesorului documentului
de transport la ordin ori la purtător, în locul și termenele indicate în contract sau, în lipsă, potrivit practicilor statornicite între părți
ori uzanțelor. Posesorul documentului de transport la ordin sau la purtător este obligat să îl remită transportatorului la preluarea
bunurilor transportate.
(2) Predarea bunurilor transportate se face la domiciliul sau sediul destinatarului, dacă din contract, din practicile
statornicite între părți ori conform uzanțelor nu rezultă contrariul.”
136. La articolul 1.981, alineatele (2) și (3) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă(2) În cazurile prevăzute la alin. (1), dacă există urgență sau bunurile sunt perisabile, transportatorul va retransmite
expeditorului bunurile, pe cheltuiala acestuia, sau le va vinde, potrivit art. 1.726, fără să mai solicite instrucțiuni expeditorului.
(3) La sfârșitul perioadei de depozitare sau la expirarea termenului pentru primirea instrucțiunilor expeditorului, obligațiile
transportatorului sunt cele de la depozitul gratuit, cu obligația pentru expeditor de a-i rambursa integral cheltuielile de conservare
și depozitare a bunurilor.”
137. Articolul 2.033 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăPublicitatea revocării
autentice notariale

procurii

Art. 2.033. — (1) Dacă procura a fost dată în formă autentică notarială, în vederea
informării terților, notarul public căruia i se solicită să autentifice revocarea unei asemenea
procuri este obligat să transmită, de îndată, revocarea către Registrul național notarial,
ținut în format electronic, potrivit legii.
(2) Notarul public care autentifică actul pentru încheierea căruia a fost dată procura are
obligația să verifice la Registrul național notarial dacă acea procură a fost revocată.
(3) Dispozițiile alin. (1) și (2) sunt aplicabile și în cazul autentificărilor realizate de
misiunile diplomatice și oficiile consulare ale României.”

138. La articolul 2.057, alineatele (3) și (4) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ă(3) În cazul prevăzut la alin. (2), consignantul va da
consignatarului un termen rezonabil de preaviz pentru
pregătirea predării bunurilor.
(4) În cazul deschiderii procedurii insolvenței în privința
consignantului, bunurile intră în averea acestuia, iar în cazul
deschiderii procedurii insolvenței în privința consignatarului,
bunurile nu intră în averea acestuia și vor fi restituite imediat
consignantului.”
139. La articolul 2.058, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Contractul de consignație este prezumat cu titlu oneros,
iar remunerația la care are dreptul consignatarul se stabilește

prin contract sau, în lipsă, ca diferența dintre prețul de vânzare
stabilit de consignant și prețul efectiv al vânzării.”
140. La articolul 2.097, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) În lipsa convenției părților sau a unor prevederi legale
speciale, intermediarul are dreptul la o remunerație în
conformitate cu practicile anterioare statornicite între părți sau
cu uzanțele existente între profesioniști pentru astfel de
contracte.”
141. La articolul 2.115, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) În cazul în care nu s-a convenit un termen, depozitarul
poate restitui oricând bunul, dar poate fi obligat la plata de
despăgubiri, dacă restituirea este intempestivă sau are loc
inoportun.”

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/10.VI.2011

142. La articolul 2.116, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Dacă nu s-a convenit altfel, restituirea bunului primit
trebuie să se facă la locul unde acesta trebuia păstrat, iar
cheltuielile ocazionate de restituire sunt în sarcina deponentului.
Totuși, atunci când depozitarul, fără să se fi aflat în ipoteza avută
în vedere la art. 2.111, a schimbat unilateral locul păstrării
bunului, deponentul poate cere depozitarului fie să aducă bunul
în acel loc în vederea restituirii, fie să suporte diferența dintre
cheltuielile prilejuite de restituire și acelea care s-ar fi făcut în
lipsa acestei schimbări.”
143. La articolul 2.119, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Când există mai mulți deponenți, iar obligația este
indivizibilă sau solidară între aceștia, depozitarul este liberat prin
restituirea bunului oricăruia dintre ei, dacă nu s-a stabilit altfel
prin contractul de depozit.”

144. La articolul 2.120, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Dacă depozitarul descoperă că bunul depozitat fusese
furat ori pierdut, precum și pe adevăratul proprietar al bunului, el
trebuie să îl informeze pe acesta din urmă despre depozitul ce
i s-a făcut și să îl someze să își exercite drepturile într-un termen
determinat și îndestulător, fără încălcarea dispozițiilor penale
aplicabile. Numai după expirarea acelui termen depozitarul se
poate libera prin restituirea lucrului către deponent. În această
perioadă, depozitarul este îndreptățit să primească aceeași
remunerație ca și în cursul depozitului. Chiar și atunci când
contractul de depozit fusese încheiat cu titlu gratuit, deponentul
datorează, pentru această perioadă, remunerație, al cărei
cuantum se stabilește potrivit art. 2.106 alin. (2).”
145. La articolul 2.126 se introduce un nou alineat,
alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) Depozitarul răspunde, în caz de pieire a lucrului, conform
regulilor aplicabile depozitului neremunerat.”

146. Articolul 2.137 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăLocaluri asimilate hotelurilor

Art. 2.137. — Dispozițiile prezentei secțiuni se aplică în mod corespunzător și bunurilor
aduse în sanatorii, spitale, pensiuni, vagoane de dormit și altele asemănătoare.”

147. La articolul 2.155, alineatul (2) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) Dacă termenul nu este convenit și fie contractul nu prevede întrebuințarea pentru care s-a împrumutat bunul, fie
întrebuințarea are un caracter permanent, comodatarul este obligat să înapoieze bunul la cererea comodantului.”
148. La articolul 2.156, denumirea marginală se modifică și va avea următorul cuprins:
ăRestituirea anticipată”
149. La articolul 2.157, alineatul (2) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) Dacă nu s-a stipulat un termen pentru restituire, contractul de comodat constituie titlu executoriu numai în cazul în
care nu se prevede întrebuințarea pentru care s-a împrumutat bunul ori întrebuințarea prevăzută are un caracter permanent.”
150. Articolul 2.158 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăNoțiunea.
Capacitatea

Art. 2.158. — (1) Împrumutul de consumație este contractul prin care împrumutătorul
remite împrumutatului o sumă de bani sau alte asemenea bunuri fungibile și consumptibile
prin natura lor, iar împrumutatul se obligă să restituie, după o anumită perioadă de timp,
aceeași sumă de bani sau cantitate de bunuri de aceeași natură și calitate.
(2) Atunci când o persoană acordă un împrumut fără a o face cu titlu profesional, nu îi
sunt aplicabile dispozițiile legale privind instituțiile de credit și instituțiile financiare
nebancare.”

151. La articolul 2.180, alineatul (1) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(1) Extrasul sau raportul de cont trimis de un curentist celuilalt se prezumă aprobat, dacă nu este contestat de acesta
din urmă în termenul prevăzut în contract sau, în lipsa unui termen, într-un termen rezonabil după practicile dintre părți sau potrivit
uzanțelor locului. În lipsa unor astfel de practici sau uzanțe, se va ține seama de natura operațiunilor și situația părților.”
152. Articolul 2.181 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăExecutarea și poprirea

Art. 2.181. — (1) Numai soldul creditor rezultat la încheierea contului curent poate fi
supus executării sau popririi pornite contra unuia dintre curentiști.
(2) Creditorii oricăruia dintre curentiști pot solicita instanței să dispună, pe cale de
ordonanță președințială, încheierea înainte de termen a contului curent, pentru executarea
sau poprirea soldului rezultat în favoarea curentistului debitor.”

153. La articolul 2.183, alineatul (2) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) În cazul contractului încheiat pe durată nedeterminată, fiecare parte poate declara încetarea acestuia la încheierea
contului, înștiințând-o pe cealaltă parte cu 15 zile înainte. Dacă părțile nu au convenit altfel, contractul de cont curent pe durată
nedeterminată se consideră că are ca termen intermediar de încheiere a contului ultima zi a fiecărei luni.”
154. Articolul 2.246 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăConstituirea pe durata vieții unui
Art. 2.246. — Este lovit de nulitate absolută contractul care stipulează o rentă
terț deja decedat
constituită pe durata vieții unui terț care era decedat în ziua încheierii contractului.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/10.VI.2011
155. La articolul 2.247, denumirea marginală se modifică
și va avea următorul cuprins:
ăConstituirea pe durata vieții unei persoane afectate de
o boală letală”
156. La articolul 2.251, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Credirentierul are dreptul la rezoluțiune pentru
neexecutarea fără justificare a obligației de plată a rentei de
către debirentier.”
157. La articolul 2.256, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Dispozițiile art. 2.243—2.247, 2.249, art. 2.251 alin. (1)
și art. 2.252 se aplică în mod corespunzător și contractului de
întreținere.”

37

158. La articolul 2.263, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) În cazul prevăzut la alin. (2), precum și atunci când se
întemeiază pe neexecutarea fără justificare a obligației de
întreținere, rezoluțiunea nu poate fi pronunțată decât de
instanță, dispozițiile art. 1.552 nefiind aplicabile. Orice clauză
contrară este considerată nescrisă.”
159. La articolul 2.164, după alineatul (2) se introduce un
nou alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Dacă nu este posibil să se restituie bunuri de aceeași
natură, calitate și în aceeași cantitate, împrumutatul este obligat
să plătească valoarea lor la data și locul unde restituirea trebuia
să fie făcută.”

160. Articolul 2.165 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăTitlul executoriu

Art. 2.165. — Dispozițiile art. 2.157 alin. (1) se aplică în mod corespunzător și
împrumutului de consumație.”

161. Articolul 2.193 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăNoțiunea

Art. 2.193. — Facilitatea de credit este contractul prin care o instituție de credit,
o instituție financiară nebancară sau orice altă entitate autorizată prin lege specială,
denumită finanțator, se obligă să țină la dispoziția clientului o sumă de bani pentru
o perioadă de timp determinată sau nedeterminată.”

162. La articolul 2.195, alineatele (1) și (2) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă(1) În lipsa unei clauze contrare, finanțatorul nu poate să denunțe contractul înainte de împlinirea termenului decât pentru
motive temeinice, dacă acestea privesc beneficiarul facilității de credit.
(2) Denunțarea unilaterală stinge de îndată dreptul clientului de a utiliza creditul, iar finanțatorul trebuie să acorde un
termen de cel puțin 15 zile pentru restituirea sumelor utilizate și a accesoriilor acestora.”
163. Articolul 2.196 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăObligația prestatorului
Art. 2.196. — În executarea contractului de închiriere a casetei de valori, instituția de
credit sau o altă entitate care prestează în condițiile legii astfel de servicii, denumită
prestator, răspunde față de client pentru asigurarea unei încăperi adecvate și sigure,
precum și pentru integritatea casetei.”
164. La articolul 2.197, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) În caz de deces al clientului sau al unuia dintre clienții
care foloseau aceeași casetă, prestatorul, odată ce a fost
înștiințat, nu poate să consimtă la deschiderea casetei decât cu
acordul tuturor celor îndreptățiți sau, în lipsă, în condițiile stabilite
de instanța de judecată.”
165. La articolul 2.198, alineatele (1) și (3) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ă(1) La împlinirea termenului prevăzut în contract, după
expirarea unei perioade de 3 luni de la notificarea adresată

clientului, prestatorul poate cere instanței de judecată, pe cale
de ordonanță președințială, autorizarea de a deschide caseta
de valori. Notificarea clientului se poate face prin scrisoare
recomandată cu confirmare de primire la ultimul domiciliu sau
sediu adus la cunoștința instituției de credit.
..............................................................................................
(3) Instanța de judecată poate, de asemenea, să dispună
măsuri de conservare a obiectelor descoperite, precum și
vânzarea acestora în măsura necesară acoperirii chiriei și
cheltuielilor efectuate de prestator, precum și, dacă este cazul,
a prejudiciului cauzat acestuia.”

166. Articolul 2.212 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăCesiunea asigurării

Art. 2.212. — (1) Asigurătorul poate cesiona contractul de asigurare numai cu acordul
scris al asiguratului.
(2) Dispozițiile alin. (1) nu sunt aplicabile cesiunilor de portofolii între asigurători, în
condițiile reglementărilor speciale.”

167. La articolul 2.273, alineatul (1) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(1) Tranzacția poate fi afectată de aceleași cauze de nulitate ca orice alt contract.”
168. Articolul 2.274 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăTranzacția asupra unui act nul
Art. 2.274. — (1) Este nulă tranzacția încheiată pentru executarea unui act juridic lovit
de nulitate absolută, în afară de cazul în care părțile au tranzacționat expres asupra
nulității.
(2) În cazul în care tranzacția s-a încheiat pentru executarea unui act anulabil, anularea
tranzacției poate fi cerută doar de partea care la data încheierii tranzacției nu cunoștea
cauza de anulabilitate.”

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/10.VI.2011

169. La articolul 2.281, denumirea marginală se modifică și va avea următorul cuprins:
ăFideiusiunea obligatorie”
170. La articolul 2.290, alineatul (2) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) Fideiusorul datorează cheltuielile de judecată și de executare silită avansate de creditor în cadrul procedurilor
îndreptate împotriva debitorului principal numai în cazul în care creditorul l-a înștiințat din timp.”
171. Articolul 2.292 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăFideiusiunea asimilată

Art. 2.292. — În cazul în care o parte se angajează față de o altă parte să acorde un
împrumut unui terț, creditorul acestui angajament este considerat fideiusor al obligației de
restituire a împrumutului.”

172. La articolul 2.321, alineatele (1), (3) și (4) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ă(1) Scrisoarea de garanție este angajamentul irevocabil și
necondiționat prin care o persoană, denumită emitent, se obligă,
la solicitarea unei persoane denumite ordonator, în considerarea
unui raport obligațional preexistent, dar independent de acesta,
să plătească o sumă de bani unei terțe persoane, denumită
beneficiar, în conformitate cu termenii angajamentului asumat.
...............................................................................................
(3) Emitentul nu poate opune beneficiarului excepțiile
întemeiate pe raportul obligațional preexistent angajamentului
asumat prin scrisoarea de garanție și nu poate fi ținut să
plătească în caz de abuz sau de fraudă vădită.
(4) Emitentul care a efectuat plata are drept de regres
împotriva ordonatorului scrisorii de garanție.”
173. La articolul 2.322, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Scrisoarea de confort este acel angajament irevocabil și
autonom prin care emitentul își asumă o obligație de a face sau

de a nu face, în scopul susținerii unei alte persoane, denumită
debitor, în vederea executării obligațiilor acesteia față de un
creditor al său. Emitentul nu va putea opune creditorului nicio
apărare sau excepție derivând din raportul obligațional dintre
creditor și debitor.”
174. La articolul 2.339, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Creanțele privilegiate asupra anumitor bunuri mobile
sunt următoarele:
a) creanța vânzătorului neplătit pentru prețul bunului mobil
vândut unei persoane fizice este privilegiată cu privire la bunul
vândut, cu excepția cazului în care cumpărătorul dobândește
bunul pentru serviciul sau exploatarea unei întreprinderi;
b) creanța celui care exercită un drept de retenție este
privilegiată cu privire la bunul asupra căruia se exercită dreptul
de retenție, atât timp cât acest drept subzistă.”

175. Articolul 2.341 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăStrămutarea privilegiului
vânzătorului

Art. 2.341. — Atunci când cumpărătorul vinde la rândul său bunul, privilegiul menționat
la art. 2.339 alin. (1) lit. a) se exercită asupra bunului revândut, chiar dacă prețul celei
de-a doua vânzări este încă neplătit de cel de-al doilea cumpărător, cu preferință față de
privilegiul de care s-ar bucura primul cumpărător.”

176. La articolul 2.342 alineatul (1), punctul 3 se abrogă.
177. Articolul 2.351 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăBunurile inalienabile sau
insesizabile

Art. 2.351. — (1) Bunurile inalienabile sau insesizabile nu pot fi ipotecate.
(2) Ipotecarea bunurilor inalienabile sau insesizabile va fi valabilă ca ipotecă asupra
unui bun viitor, în situațiile în care bunul în cauză este afectat de o inalienabilitate sau
insesizabilitate convențională.”

178. La articolul 2.360, denumirea marginală se modifică și va avea următorul cuprins:
ăDreptul de urmărire al creditorului ipotecar”
179. La articolul 2.378, alineatul (1) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(1) Contractul de ipotecă se încheie în formă autentică de către notarul public, sub sancțiunea nulității absolute.”
180. Articolul 2.383 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăExtinderea ipotecii asupra
fructelor imobilului

Art. 2.383. — (1) Ipoteca se extinde asupra fructelor naturale și industriale ale imobilului
ipotecat produse după notarea începerii urmăririi silite sau, după caz, după notarea
deschiderii procedurii insolvenței.
(2) Dreptul de ipotecă se extinde de la aceeași dată și asupra chiriilor și arenzilor
imobilului dat în locațiune. Acest drept este opozabil locatarilor numai din momentul
comunicării notării începerii urmăririi silite, respectiv al comunicării notării deschiderii
procedurii insolvenței, în afară de cazul în care acestea au fost cunoscute pe altă cale.
(3) Actele încheiate de proprietar cu privire la veniturile neajunse la scadență sau
urmărirea acestora de alți creditori nu sunt opozabile creditorului ipotecar după notarea
începerii urmăririi silite, cu excepția cazului în care aceste acte au fost notate în cartea
funciară înainte de notarea începerii urmăririi silite.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/10.VI.2011
181. La articolul 2.384, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Actele de dispoziție asupra imobilului ipotecat sunt
valabile chiar dacă cel care a dobândit bunul cunoaște stipulația
din contractul de ipotecă ce interzice asemenea acte sau
declară că încheierea lor este echivalentă cu neîndeplinirea
obligației.”
182. La articolul 2.385, denumirea marginală se modifică
și va avea următorul cuprins:
ăAntihreza”

39

183. La articolul 2.386, punctele 1 și 4 se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă1. vânzătorul, asupra bunului imobil vândut, pentru prețul
datorat; această dispoziție se aplică și în cazul schimbului cu
sultă sau al dării în plată cu sultă în folosul celui care
înstrăinează, pentru plata sultei datorate;
..............................................................................................
4. cel care a înstrăinat un imobil în schimbul întreținerii,
asupra imobilului înstrăinat, pentru plata rentei în bani
corespunzătoare întreținerii neexecutate; dreptul de proprietate
al debitorului întreținerii nu se va înscrie în cartea funciară decât
odată cu această ipotecă, dispozițiile art. 2.249 aplicându-se în
mod corespunzător;”.

184. Articolul 2.387 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăConstituirea și eficacitatea
ipotecii

Art. 2.387. — Ipoteca mobiliară se constituie prin încheierea contractului de ipotecă,
însă ea produce efecte de la data la care obligația garantată ia naștere, iar constituitorul
dobândește drepturi asupra bunurilor mobile ipotecate.”

185. La articolul 2.391, alineatul (3) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(3) Descrierea se poate face prin întocmirea unei liste a bunurilor mobile ipotecate, prin determinarea categoriei din care
acestea fac parte, prin indicarea cantității, prin stabilirea unei formule de determinare și prin orice altă modalitate care permite în
mod rezonabil identificarea bunului mobil ipotecat.”
186. Articolul 2.392 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăExtinderea ipotecii asupra
produselor

Art. 2.392. — (1) Ipoteca se extinde asupra fructelor și productelor bunului mobil
ipotecat, precum și asupra tuturor bunurilor primite de constituitor în urma unui act de
administrare ori de dispoziție încheiat cu privire la bunul mobil ipotecat.
(2) Se consideră, de asemenea, a fi un produs al bunului mobil ipotecat orice bun care
îl înlocuiește sau în care trece valoarea acestuia.”

187. Articolul 2.398 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăObiectul ipotecii

Art. 2.398. — Ipoteca poate să aibă ca obiect fie una sau mai multe creanțe, fie o
universalitate de creanțe.”

188. La articolul 2.400, denumirea marginală se modifică și va avea următorul cuprins:
ăNotificarea debitorului creanței ipotecate”
189. Articolul 2.404 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăDrepturile creditorului ipotecar

Art. 2.404. — Creditorul ipotecar poate percepe, la scadența creanței ipotecate,
capitalul, dobânzile și celelalte sume pe care aceasta le produce și eliberează debitorului
creanței afectate de ipotecă chitanță pentru sumele primite. O copie de pe această
chitanță va fi trimisă constituitorului ipotecii.”

190. Articolul 2.407 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăUrmărirea sumelor neplătite

Art. 2.407. — Creditorul ipotecar nu este ținut el însuși să recupereze în justiție sumele
neplătite de debitorul creanței ipotecate. El este însă dator să îl informeze de îndată pe
cel care a constituit ipoteca cu privire la orice nereguli la plata sumelor datorate de către
debitorul creanței ipotecate.”

191. La articolul 2.409, alineatul (4) se abrogă.
192. La articolul 2.410, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Publicitatea ipotecii asupra conturilor deschise la o
instituție de credit se realizează prin înscrierea ipotecii la arhivă
sau poate fi satisfăcută prin controlul asupra contului.”

193. La articolul 2.413, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Înregistrarea operațiunilor privind ipotecile mobiliare, a
operațiunilor asimilate acestora, precum și a altor drepturi
prevăzute de lege se efectuează numai în Arhiva Electronică de
Garanții Reale Mobiliare, dacă prin lege nu se prevede altfel.”

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/10.VI.2011
194. Articolul 2.420 se modifică și va avea următorul cuprins:

ăConcursul ipotecilor mobiliare

Art. 2.420. — (1) Rangul ipotecilor perfecte se determină potrivit ordinii înscrierii sau
perfectării ipotecilor, cu excepțiile prevăzute de lege.
(2) Ipoteca perfectă este întotdeauna preferată ipotecilor care nu au fost perfectate.”

195. Articolul 2.422 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăConcursul ipotecilor mobiliare cu
Art. 2.422. — Atunci când același bun este grevat atât de ipoteci mobiliare, cât și de
ipotecile imobiliare
ipoteci imobiliare, sunt preferați creditorii a căror ipotecă a fost anterior făcută publică în
registrele de publicitate aferente. Cu toate acestea, ipoteca imobiliară înscrisă în aceeași
zi cu o ipotecă mobiliară va fi preferată acesteia din urmă.”
196. Articolul 2.423 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăConcursul dintre ipotecile
înscrise și gaj

Art. 2.423. — Creditorul a cărui ipotecă este înscrisă în arhivă este preferat creditorului
gajist, chiar dacă acesta a obținut detenția bunului ipotecat anterior înscrierii ipotecii.”

197. La articolul 2.427, denumirea marginală și alineatele (1) și (3) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăCesiunea ipotecii.
Schimbarea rangului

Art. 2.427. — (1) Creditorul ipotecar poate ceda unui creditor chirografar ipoteca
creanței sale ipotecare. De asemenea, creditorii ipotecari pot conveni schimbarea rangului
ipotecilor lor, sub condiția notării în registrul de publicitate respectiv.
.......................................................................................................................................
(3) În toate cazurile, cesiunea rangului se face în limita creanței ipotecare al cărei rang
a fost cedat, iar schimbul rangului se face în limita creanței ipotecare care are rangul
preferat.”

198. Articolul 2.431 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăTitlurile executorii

Art. 2.431. — Contractele de ipotecă valabil încheiate sunt, în condițiile legii, titluri
executorii.”

199. La articolul 2.440, alineatul (1) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(1) Atunci când contractul de ipotecă mobiliară o permite în mod expres, creditorul poate prelua bunul mobil, precum și
titlurile și înscrisurile care constată dreptul de proprietate al constituitorului asupra bunului, prin mijloace proprii, după o prealabilă
notificare prin intermediul executorului judecătoresc.”
200. La articolul 2.442, alineatul (3) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(3) La solicitarea executorului judecătoresc, agenții forței publice sunt obligați să acorde tot sprijinul pentru preluarea
bunului.”
201. La articolul 2.443, denumirea marginală și alineatele (1) și (2) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăObligațiile executorului
judecătoresc

Art. 2.443. — (1) În termen de 48 de ore de la primirea cererii, executorul judecătoresc
se deplasează la locul unde se află bunul ipotecat, îl ridică și îl predă de îndată creditorului.
(2) Executorul judecătoresc întocmește un proces-verbal, în două exemplare, dintre
care unul se păstrează la dosarul de executare, iar celălalt se comunică debitorului în
condițiile Codului de procedură civilă.”

202. La articolul 2.443, după alineatul (3) se introduce un
nou alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) În cazul în care este necesar să se recurgă la
constrângere, executorul judecătoresc este obligat să revină în
cursul aceleiași zile, însoțit de agenți ai forței publice, pentru a
prelua bunul afectat garanției. Nu este necesară prezentarea
unei hotărâri judecătorești sau a altui act provenind de la
autoritățile administrative.”
203. La articolul 2.445, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Creditorul ipotecar poate cere instanței de executare
încuviințarea executării ipotecii mobiliare prin vânzarea bunului
mobil ipotecat. La cererea de încuviințare se vor depune
documente care atestă existența creanței ipotecare și a ipotecii

mobiliare, împreună cu dovada perfectării ipotecii. Instanța va
analiza existența creanței și a ipotecii legal perfectate și va
încuviința vânzarea, cu citarea părților interesate.”
204. La articolul 2.445, după alineatul (1) se introduce un
nou alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Creditorul ipotecar poate vinde bunurile mobile
ipotecate în starea în care se găsesc sau după luarea unor
măsuri comercial rezonabile pentru valorificarea acestora.”
205. La articolul 2.445, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Creditorul poate vinde bunurile mobile ipotecate prin
licitație publică ori prin negociere directă, prin unul sau mai multe
contracte, în bloc ori separat, în orice moment sau loc, în condiții
comerciale rezonabile.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/10.VI.2011
206. La articolul 2.446 alineatul (1), după litera c) se
introduce o nouă literă, litera d), cu următorul cuprins:
ăd) în conformitate cu regulile stabilite prin contractul de
ipotecă, atunci când nu există o piață organizată pentru bunul
ipotecat sau dacă nu există practici comerciale standardizate.”
207. La articolul 2.451, litera e) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăe) data, ora și locul la care va avea loc licitația publică,
precum și prețul de pornire a licitației ori, după caz, data și ora
cu începere de la care creditorul va dispune de bun.”
208. La articolul 2.452, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Opoziția suspendă de drept procedura de vânzare până
la soluționarea definitivă a cauzei. Creditorul ipotecar care nu a

41

preluat încă bunul va putea să o facă și pe perioada judecării
opoziției.”
209. La titlul XI capitolul IV secțiunea a 2-a, denumirea
punctului III se modifică și va avea următorul cuprins:
ăIII. Preluarea bunului ipotecat în contul creanței”
210. La articolul 2.460, denumirea marginală se modifică
și va avea următorul cuprins:
ăPreluarea bunului ipotecat în contul creanței”
211. La articolul 2.460, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Consimțământul constituitorului la preluarea bunului de
către creditor în contul creanței trebuie să fie exprimat în scris și
să fie ulterior neexecutării.”

212. Articolul 2.461 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăNotificarea ofertei de preluare
în contul creanței

Art. 2.461. — Creditorul care dorește să preia bunul ipotecat pentru stingerea creanței
sale va înscrie în arhivă un aviz de preluare în contul creanței și va notifica această ofertă
persoanelor prevăzute la art. 2.450.”

213. La articolul 2.462, denumirea marginală și alineatul (1) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăOpunerea la preluarea în contul
creanței

Art. 2.462. — (1) Opunerea la preluarea bunului în contul creanței făcută de persoanele
prevăzute la art. 2.450 produce efecte numai dacă este comunicată creditorului în termen
de 15 zile de la notificare.”

214. Articolul 2.463 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăEfectele preluării în contul
creanței

Art. 2.463. — (1) Preluarea bunului de către creditor în contul creanței:
a) stinge creanța ipotecară;
b) transferă creditorului toate drepturile pe care constituitorul le are asupra bunului;
c) stinge toate ipotecile și privilegiile de rang inferior.
(2) Contractul de ipotecă împreună cu notificarea de preluare în contul creanței țin loc
de titlu de proprietate.”

215. La articolul 2.474, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) El este, de asemenea, obligat să restituie bunurile și să
plătească persoanei împotriva căreia a pornit urmărirea o treime
din valoarea acestor bunuri.”
216. La articolul 2.475, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Creditorul este, de asemenea, dator să plătească
persoanei împotriva căreia a pornit urmărirea o treime din
valoarea bunurilor supuse urmăririi la momentul vânzării.”

217. La articolul 2.476, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Pentru a stabili valoarea bunului în cazul prevăzut la
art. 2.475 alin. (3), creditorul și constituitorul vor desemna câte
un expert evaluator.”
218. La articolul 2.477, denumirea marginală se modifică
și va avea următorul cuprins:
ăÎncălcarea regulilor privitoare la distribuirea prețului”

219. Articolul 2.480 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăObiectul gajului

Art. 2.480. — Gajul poate avea ca obiect bunuri mobile corporale sau titluri negociabile
emise în formă materializată.”

220. La articolul 2.485, alineatul (1) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(1) Gajul există numai atât timp cât creditorul deține bunul gajat sau, după caz, cât timp este valabilă andosarea titlului
la ordin.”
221. Articolul 2.495 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăNoțiunea
Art. 2.495. — (1) Cel care este dator să remită sau să restituie un bun poate să îl rețină
cât timp creditorul nu își execută obligația sa izvorâtă din același raport de drept sau, după
caz, atât timp cât creditorul nu îl despăgubește pentru cheltuielile necesare și utile pe care
le-a făcut pentru acel bun ori pentru prejudiciile pe care bunul i le-a cauzat.
(2) Prin lege se pot stabili și alte situații în care o persoană poate exercita un drept de
retenție.”

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/10.VI.2011
SECȚIUNEA a 3-a
Modificarea și completarea unor legi speciale

Art. 191. — Legea notarilor publici și activității notariale
nr. 36/1995, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 92 din 16 mai 1995, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 58, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăPărțile pot fi reprezentate la autentificare printr-un mandatar
cu procură specială autentică. În această situație, notarul este
obligat să verifice în Registrul național notarial dacă acea
procură a fost revocată, iar în cazul revocării va respinge
cererea de autentificare.”
2. La articolul 58, după alineatul 2 se introduce un nou
alineat, alineatul 3, cu următorul cuprins:
ăÎn vederea aplicării alin. 2, regulamentul va prevedea
organizarea și modalitățile de întocmire și de consultare a
Registrului național electronic al revocărilor procurilor autentice.”
Art. 192. — Legea nr. 136/1995 privind asigurările și
reasigurările în România, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 303 din 30 decembrie 1995, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
1. Articolele 9—47 se abrogă.
2. Articolul 691 va avea următorul cuprins:
ăArt. 691. — În România, asigurările și reasigurările sunt
supuse dispozițiilor Codului civil și ale prezentei legi.”
3. Articolul 692 va avea următorul cuprins:
ăArt. 692. — Comisia de Supraveghere a Asigurărilor adoptă
norme obligatorii în aplicarea dispozițiilor Codului civil și ale
prezentei legi.”
Art. 193. — Alineatul (3) al articolului 20 din Ordonanța
Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 552 din 11 noiembrie
1999, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă(3) Contractul de transport în interes public se încheie între
transportator și beneficiar în condițiile Codului civil și se
probează, pentru transportul de persoane, printr-un titlu de
transport înmânat pasagerului, iar pentru transportul de mărfuri,
printr-un document specific de transport.”
Art. 194. — Alineatul (7) al articolului 1 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 12/1998 privind transportul pe căile
ferate române și reorganizarea Societății Naționale a Căilor
Ferate Române, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 834 din 9 septembrie 2004, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(7) Contractul de transport se încheie și se execută în
conformitate cu prevederile Codului civil, ale Regulamentului
privind transportul pe căile ferate din România, aprobat prin
Ordonanța Guvernului nr. 7/2005, republicată, ale acordurilor și
convențiilor internaționale la care România este parte și ale
actelor normative date în aplicarea acestora.”
Art. 195. — Alineatul (1) al articolului 35 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și
stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 148 din
8 aprilie 1999, aprobată cu modificări și completări prin Legea

nr. 241/2001, cu modificările ulterioare, se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 35. — (1) Pentru contractele de închiriere cu durată mai
mare de un an, prevăzute la art. 26, proprietarul poate cere
majorarea chiriei, dacă nu a renunțat la acest drept prin
contractul de închiriere.”
Art. 196. — Legea nr. 190/1999 privind creditul ipotecar
pentru investiții imobiliare, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 611 din 14 decembrie 1999, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
1. La articolul 3, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) Ipoteca imobiliară constituită pentru garantarea
creditului ipotecar pentru investiții imobiliare durează până la
rambursarea integrală a tuturor sumelor datorate în temeiul
respectivului contract de credit ipotecar.”
2. La articolul 31, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 31. — (1) Prevederile art. 2.380 din Codul civil nu se
aplică ipotecilor imobiliare constituite pentru garantarea
creditelor ipotecare pentru investiții imobiliare acordate în
condițiile prezentei legi.”
3. Articolul 4 se abrogă.
4. Articolul 34 va avea următorul cuprins:
ăArt. 34. — Prevederile prezentei legi se completează cu
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare,
ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind
instituțiile de credit și adecvarea capitalului, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările
și completările ulterioare, ale Ordonanței Guvernului nr. 21/1992
privind protecția consumatorilor, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, ale Legii nr. 193/2000 privind clauzele
abuzive din contractele încheiate între comercianți și
consumatori, republicată, cu modificările ulterioare, ale Legii
nr. 363/2007 privind combaterea practicilor incorecte ale
comercianților în relația cu consumatorii și armonizarea
reglementărilor cu legislația europeană privind protecția
consumatorilor, cu modificările ulterioare, ale Codului penal,
precum și ale Codului civil, în măsura în care prezenta lege nu
conține dispoziții contrare.”
Art. 197. — Ordonanța Guvernului nr. 9/2000 privind nivelul
dobânzii legale pentru obligații bănești, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 26 din 25 ianuarie 2000,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 356/2002, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — Părțile sunt libere să stabilească, în convenții, rata
dobânzii atât pentru restituirea unui împrumut al unei sume de
bani, cât și pentru întârzierea la plata unei obligații bănești.
Dobânda datorată de debitorul obligației de a da o sumă de
bani la un anumit termen, calculată pentru perioada anterioară
împlinirii termenului scadenței obligației, este denumită dobândă
remuneratorie.
Dobânda datorată de debitorul obligației bănești pentru
neîndeplinirea obligației respective la scadență este denumită
dobândă penalizatoare.
Dacă nu se precizează altfel, termenul de «dobândă» din
prezenta ordonanță privește atât dobânda remuneratorie, cât și
dobânda penalizatoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/10.VI.2011
Prin dobândă se înțelege nu numai sumele socotite în bani
cu acest titlu, ci și alte prestații, sub orice titlu sau denumire, la
care debitorul se obligă drept echivalent al folosinței capitalului.”
2. La articolul 3, alineatul 1 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăDobânda legală se stabilește la nivelul dobânzii de referință
a Băncii Naționale a României.”
3. La articolul 3, alineatul 2 se abrogă.
4. La articolul 3, alineatul 3 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăÎn raporturile care nu decurg din exploatarea unei
întreprinderi cu scop lucrativ în sensul prevăzut la art. 3 alin. (3)
din Codul civil, dobânda legală se stabilește la nivelul dobânzii
de referință a Băncii Naționale a României, diminuat cu 20%.”
5. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — În raporturile juridice cu element de extraneitate,
atunci când legea română este aplicabilă și când s-a stipulat
plata în monedă străină, dobânda legală este de 6% pe an.”
6. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — În raporturile juridice care nu decurg din
exploatarea unei întreprinderi, în sensul art. 3 alin. (3) din Codul
civil, dobânda nu poate depăși dobânda legală cu mai mult de
50% pe an.
Orice clauză prin care se încalcă dispozițiile alin. 1 este nulă
de drept. În acest caz, creditorul este decăzut din dreptul de a
pretinde dobânda legală.
Valabilitatea nivelului dobânzii convenționale se determină
prin raportare la dobânda legală în vigoare la data stipulării.”
7. Articolul 6 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — Dobânda trebuie să fie stabilită prin act scris. În
lipsa acestuia, se datorează numai dobânda legală.”
8. Articolul 7 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — Plata anticipată a dobânzii remuneratorii se poate
efectua pe cel mult 6 luni. Dobânda astfel încasată nu este
supusă restituirii, indiferent de variațiile ulterioare.”
9. Articolul 8 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — Dobânda se va calcula numai asupra cuantumului
sumei împrumutate.
Cu toate acestea, dobânzile remuneratorii se pot capitaliza și
pot produce dobânzi.
Dispozițiile alin. 1 și 2 nu se aplică contractului de cont curent
și atunci când prin lege s-ar dispune altfel.”
10. Articolul 9 se abrogă.
11. Articolul 10 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — Dobânzile percepute sau plătite de Banca
Națională a României, de instituțiile de credit, de instituțiile
financiare nebancare și de Ministerul Finanțelor Publice, precum
și modul de calcul al acestora se stabilesc prin reglementări
specifice.”
12. După articolul 10 se introduce un nou articol,
articolul 101, cu următorul cuprins:
ăArt. 101. — Dispozițiile art. 1.535 și 1.538—1.543 din Codul
civil sunt aplicabile dobânzii penalizatoare.”
Art. 198. — Litera c) a alineatului (2) al articolului 48 din
Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 927 din 23 decembrie 2003, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăc) câștigurile din transferul activelor din patrimoniul afacerii,
utilizate într-o activitate independentă, exclusiv contravaloarea
bunurilor rămase după încetarea definitivă a activității;”.

43

Art. 199. — Articolul 533 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 109/2005 privind transporturile rutiere, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 655 din 22 iulie
2005, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 102/2006, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 533. — Executarea transportului rutier public și a
activităților conexe acestuia se realizează pe bază de contract
de transport.”
Art. 200. — Alineatul (2) al articolului 5 din Ordonanța
Guvernului nr. 9/2004 privind unele contracte de garanție
financiară, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 78 din 30 ianuarie 2004, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 222/2004, se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă(2) Contractelor de garanție financiară și garanțiilor
financiare prevăzute de prezenta ordonanță nu le sunt aplicabile
dispozițiile referitoare la ipotecile mobiliare cuprinse în Codul
civil.”
CAPITOLUL VIII
Dispoziții cu privire la cartea a VI-a ăDespre prescripția
extinctivă, decăderea și calculul termenelor”
a Codului civil
SECȚIUNEA 1
Dispoziții tranzitorii și de punere în aplicare a cărții a VI-a
ăDespre prescripția extinctivă, decăderea și calculul termenelor”
a Codului civil

Art. 201. — Prescripțiile începute și neîmplinite la data intrării
în vigoare a Codului civil sunt și rămân supuse dispozițiilor
legale care le-au instituit.
Art. 202. — Dispozițiile art. 2.515 din Codul civil nu validează
convențiile având ca obiect modificarea regimului legal al
prescripției încheiate anterior intrării în vigoare a Codului civil.
Art. 203. — Dispozițiile art. 2.532 pct. 6 și 7 din Codul civil
privitoare la suspendarea cursului prescripției se aplică și în
cazul prescripțiilor începute înainte de intrarea în vigoare a
Codului civil, dacă împrejurările care atrag suspendarea s-au
produs după această din urmă dată.
Art. 204. — Dispozițiile art. 2.539 alin. (2) teza a II-a din
Codul civil se aplică și în cazul cererii de chemare în judecată
sau de arbitrare introduse după intrarea în vigoare a Codului
civil.
Art. 205. — Dispozițiile art. 2.548 alin. (1) și (2) din Codul civil
se aplică numai termenelor de decădere care au început să
curgă după intrarea în vigoare a Codului civil.
SECȚIUNEA a 2-a
Dispoziții de modificare și completare a cărții a VI-a
ăDespre prescripția extinctivă, decăderea și calculul termenelor”
a Codului civil

Art. 206. — Cartea a VI-a ăDespre prescripția extinctivă,
decăderea și calculul termenelor” a Codului civil se modifică și
se completează după cum urmează:
1. Denumirea cărții a VI-a se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăC A R T E A a V I - a
Despre prescripția extinctivă,
decădere și calculul termenelor”

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/10.VI.2011
2. Articolul 2.506 se modifică și va avea următorul cuprins:

ăEfectele prescripției împlinite

Art. 2.506. — (1) Prescripția nu operează de plin drept.
(2) După împlinirea termenului de prescripție, cel obligat poate să refuze executarea
prestației.
(3) Cel care a executat de bunăvoie obligația după ce termenul de prescripție s-a
împlinit nu are dreptul să ceară restituirea prestației, chiar dacă la data executării nu știa
că termenul prescripției era împlinit.
(4) Recunoașterea dreptului, făcută printr-un act scris, precum și constituirea de
garanții în folosul titularului dreptului a cărui acțiune este prescriptibilă sunt valabile, chiar
dacă cel care le-a făcut nu știa că termenul de prescripție era împlinit. În aceste cazuri sunt
aplicabile regulile de la renunțarea la prescripție.”

3. Articolul 2.513 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăMomentul până la care se poate
invoca prescripția

Art. 2.513. — Prescripția poate fi opusă numai în primă instanță, prin întâmpinare, sau,
în lipsa invocării, cel mai târziu la primul termen de judecată la care părțile sunt legal
citate.”

4. La articolul 2.515, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Termenele de prescripție pot fi reduse sau mărite, prin
acordul expres al părților, fără însă ca noua durată a acestora să
fie mai mică de un an și nici mai mare de 10 ani, cu excepția
termenelor de prescripție de 10 ani ori mai lungi, care pot fi
prelungite până la 20 de ani.”
5. La articolul 2.519, după alineatul (1) se introduce un
nou alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) De asemenea, se prescrie în termen de 2 ani dreptul la
acțiune privitor la plata remunerației cuvenite intermediarilor
pentru serviciile prestate în baza contractului de intermediere.”

6. La articolul 2.520, punctele 1 și 6 ale alineatului (1) și
alineatul (2) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă1. profesioniștilor din alimentația publică sau hotelierilor,
pentru serviciile pe care le prestează;
................
6. avocaților, împotriva clienților, pentru plata onorariilor și
cheltuielilor. Termenul de prescripție se va calcula din ziua
rămânerii definitive a hotărârii sau din aceea a împăcării părților
ori a revocării mandatului. În cazul afacerilor neterminate,
termenul de prescripție este de 3 ani de la data ultimei prestații
efectuate;
................
(2) În toate cazurile, continuarea lecțiilor, serviciilor,
furniturilor, actelor sau lucrărilor nu întrerupe prescripția pentru
sumele scadente.”

7. Articolul 2.525 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăDreptul la acțiunea în restituirea
prestațiilor

Art. 2.525. — Prescripția dreptului la acțiune în restituirea prestațiilor făcute în temeiul
unui act anulabil ori desființat pentru rezoluțiune sau altă cauză de ineficacitate începe să
curgă de la data rămânerii definitivă a hotărârii prin care s-a desființat actul ori, după caz,
de la data la care declarația de rezoluțiune sau reziliere a devenit irevocabilă.”

8. Articolul 2.526 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăDreptul la acțiunea în executarea
Art. 2.526. — Când este vorba de prestații succesive, prescripția dreptului la acțiune
prestațiilor succesive
începe să curgă de la data la care fiecare prestație devine exigibilă, iar dacă prestațiile
alcătuiesc un tot unitar, de la data la care ultima prestație devine exigibilă.”
9. La articolul 2.532, punctul 7 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă7. în cazul în care cel îndreptățit la acțiune trebuie sau
poate, potrivit legii ori contractului, să folosească o anumită
procedură prealabilă, cum sunt reclamația administrativă,
încercarea de împăcare sau altele asemenea, cât timp nu a
cunoscut și nici nu trebuia să cunoască rezultatul acelei
proceduri, însă nu mai mult de 3 luni de la declanșarea
procedurii, dacă prin lege sau contract nu s-a stabilit un alt
termen;”.
10. La articolul 2.537, punctele 2 și 3 se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă2. prin introducerea unei cereri de chemare în judecată sau
de arbitrare, prin înscrierea creanței la masa credală în cadrul
procedurii insolvenței, prin depunerea cererii de intervenție în
cadrul urmăririi silite pornite de alți creditori ori prin invocarea, pe
cale de excepție, a dreptului a cărui acțiune se prescrie;

3. prin constituirea ca parte civilă pe parcursul urmăririi
penale sau în fața instanței de judecată până la începerea
cercetării judecătorești; în cazul în care despăgubirile se acordă,
potrivit legii, din oficiu, începerea urmăririi penale întrerupe
cursul prescripției, chiar dacă nu a avut loc constituirea ca parte
civilă;”.
11. La articolul 2.539, denumirea marginală și
alineatul (3) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăCererea de chemare în judecată sau de arbitrare
...............
(3) Prescripția nu este întreruptă nici dacă hotărârea
judecătorească sau arbitrală și-a pierdut puterea executorie prin
împlinirea termenului de prescripție a dreptului de a obține
executarea silită. În acest caz însă, dacă dreptul de a obține
obligarea pârâtului este imprescriptibil sau nu s-a prescris încă,
se va putea face o nouă cerere de chemare în judecată ori de
arbitrare, fără a se putea opune excepția autorității de lucru
judecat.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/10.VI.2011
12. La articolul 2.539, după alineatul (3) se introduce un
nou alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) Dispozițiile prezentului articol se aplică, în mod
corespunzător, și atunci când prescripția a fost întreruptă prin
invocarea, pe cale de excepție, a dreptului a cărui acțiune se
prescrie.”
13. La articolul 2.541, alineatul (6) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(6) În cazul în care prescripția a fost întreruptă potrivit
art. 2.537 pct. 3, întreruperea operează până la comunicarea

45

ordonanței de clasare, a ordonanței de suspendare a urmăririi
penale ori a hotărârii de suspendare a judecății sau până la
pronunțarea hotărârii definitive a instanței penale. Dacă
repararea pagubei se acordă, potrivit legii, din oficiu,
întreruperea operează până la data când cel împotriva căruia a
început să curgă prescripția a cunoscut sau trebuia să cunoască
hotărârea definitivă a instanței penale prin care ar fi trebuit să se
stabilească despăgubirea.”

14. Articolul 2.547 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăAplicarea regulilor de la
prescripție

Art. 2.547. — Dacă din lege sau din convenția părților nu rezultă în mod neîndoielnic
că un anumit termen este de decădere, sunt aplicabile regulile de la prescripție.”

CAPITOLUL IX
Dispoziții cu privire la cartea a VII-a ăDispoziții de drept
internațional privat” a Codului civil și cu privire
la unele legi
SECȚIUNEA 1
Dispoziții tranzitorii și de punere în aplicare a cărții a VII-a
ăDispoziții de drept internațional privat” a Codului civil

Art. 207. — (1) Dispozițiile cărții a VII-a ăDispoziții de drept
internațional privat” a Codului civil se aplică numai în cauzele
deduse instanței judecătorești sau autorității competente după
data intrării în vigoare a Codului civil, având ca obiect raporturi
juridice cu elemente de extraneitate, indiferent de data și locul
încheierii actelor ori producerii sau săvârșirii faptelor
generatoare ale respectivelor raporturi juridice.
(2) În cazul raporturilor de drept internațional privat stabilite
anterior intrării în vigoare a Codului civil, competența legii
determinate potrivit alin. (1) poate fi înlăturată dacă aplicarea sa
conduce la consecințe vădit injuste.
(3) În cauzele privind raporturi cu elemente de extraneitate
aflate pe rolul instanțelor judecătorești sau al autorităților
competente, legea aplicabilă se determină conform normelor de
drept internațional privat aplicabile până la data intrării în vigoare
a Codului civil.
(4) Dispozițiile alin. (1) și (2) se aplică în mod corespunzător
ori de câte ori ar interveni o modificare a regulilor de drept
internațional privat stabilite în cartea a VII-a a Codului civil.
Art. 208. — (1) Când dreptul substanțial aplicabil unor
raporturi cu elemente de extraneitate, desemnat de părți sau,
după caz, de autorul actului unilateral, conform dispozițiilor cărții
a VII-a a Codului civil, a cunoscut modificări până la data
aplicării sale, se aplică normele pertinente ale acestuia în

vigoare la data desemnării, în lipsă de prevederi contrare în
cartea a VII-a a Codului civil.
(2) Dacă în dreptul străin stabilit conform regulilor cărții
a VII-a a Codului civil ca fiind dreptul aplicabil în cauză a avut loc
o tranziție legislativă, normele de drept substanțial aplicabile în
cauză se determină potrivit regulilor de drept tranzitoriu
prevăzute în acest sistem de drept.
(3) În cazurile de acceptare a retrimiterii, în condițiile
prevăzute la art. 2.559 din Codul civil, regula de drept
internațional privat străină este luată în considerare în forma și
conținutul existente la momentul identificării dreptului străin
aplicabil.
Art. 209. — Dispozițiile art. 34 și 35 din Legea nr. 105/1992
cu privire la reglementarea raporturilor de drept internațional
privat, cu completările ulterioare, sunt aplicabile până la data
începerii aplicării Regulamentului (CE) nr. 4/2009 al Consiliului
din 18 decembrie 2008 privind competența, legea aplicabilă,
recunoașterea și executarea hotărârilor și cooperarea în materie
de obligații de întreținere, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene, seria L, nr. 7 din 10 ianuarie 2009, respectiv a
începerii aplicării în Uniunea Europeană a Protocolului de la
Haga din 2007 privind legea aplicabilă obligațiilor alimentare.
SECȚIUNEA a 2-a
Dispoziții de modificare a cărții a VII-a
ăDispoziții de drept internațional privat” a Codului civil

Art. 210. — Cartea a VII-a ăDispoziții de drept internațional
privat” a Codului civil se modifică după cum urmează:
1. La articolul 2.559, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
ă(1) Legea străină cuprinde dispozițiile de drept material,
inclusiv normele conflictuale, cu excepția unor dispoziții
contrare.”

2. Articolul 2.570 va avea următorul cuprins:
ăDeterminarea și proba reședinței
obișnuite

Art. 2.570. — (1) În sensul prezentei cărți, reședința obișnuită a persoanei fizice este
în statul în care persoana își are locuința principală, chiar dacă nu a îndeplinit formalitățile
legale de înregistrare. Reședința obișnuită a unei persoane fizice acționând în exercițiul
activității sale profesionale este locul unde această persoană are stabilimentul său
principal.
(2) Pentru determinarea locuinței principale vor fi avute în vedere acele circumstanțe
personale și profesionale care indică legături durabile cu statul respectiv sau intenția de
a stabili asemenea legături.
(3) Reședința obișnuită a persoanei juridice este în statul în care aceasta își are
stabilimentul principal.
(4) Stabilimentul principal al unei persoane juridice este locul unde aceasta și-a stabilit
administrația centrală.
(5) Dovada reședinței obișnuite se poate face cu orice mijloace de probă.”

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/10.VI.2011
3. Articolul 2.575 va avea următorul cuprins:

ăDobândirea majoratului

Art. 2.575. — Schimbarea legii naționale a persoanei nu aduce atingere majoratului
dobândit potrivit legii aplicabile la momentul dobândirii.”

4. La articolul 2.578, alineatele (1) și (3) vor avea
următorul cuprins:
ă(1) Măsurile de ocrotire a persoanei cu capacitate deplină de
exercițiu sunt supuse legii statului unde aceasta își are reședința
obișnuită la data instituirii tutelei sau la data luării unei alte
măsuri de ocrotire.
...............................................................................................
(3) Legea prevăzută la alin. (1) guvernează și existența,
întinderea, modificarea și stingerea puterii de reprezentare
încredințate de persoana cu capacitate deplină de exercițiu,
pentru situația în care nu se va putea îngriji de interesele sale.
Aceasta poate însă alege una dintre următoarele legi:
a) legea națională;
b) legea unei reședințe obișnuite anterioare;
c) legea statului unde sunt situate bunurile, în ceea ce
privește măsurile de ocrotire cu privire la bunuri.”
5. La articolul 2.579, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
ă(1) Persoana care, potrivit legii naționale, este lipsită de
capacitate sau are capacitate de exercițiu restrânsă nu poate
să opună această cauză de nevaliditate celui care, de
bună-credință la momentul încheierii actului și conform legii
locului unde actul a fost încheiat, a considerat-o ca fiind deplin
capabilă. Această regulă nu se aplică actelor juridice referitoare
la familie, moștenire și la drepturi reale asupra imobilelor situate
în alt stat decât cel al locului încheierii actului.”

6. La articolul 2.585, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
ă(2) Efectele promisiunii de căsătorie, precum și consecințele
încălcării ei sunt guvernate de una dintre următoarele legi,
în ordine:
a) legea reședinței obișnuite comune a viitorilor soți la data
promisiunii de căsătorie;
b) legea națională comună a viitorilor soți, când aceștia nu au
reședința obișnuită în același stat;
c) legea română, în lipsa legii naționale comune.”
7. La articolul 2.587, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
ă(2) Căsătoria care se încheie în fața agentului diplomatic
sau a funcționarului consular al României în statul în care acesta
este acreditat este supusă formalităților prevăzute de legea
română.”
8. La articolul 2.589, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
ă(2) Legea determinată potrivit alin. (1) se aplică atât
efectelor personale, cât și efectelor patrimoniale ale căsătoriei
pe care această lege le reglementează și de la care soții nu pot
deroga, indiferent de regimul matrimonial ales de aceștia.”
9. La articolul 2.591, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
ă(2) Condițiile de formă ale convenției de alegere a legii
aplicabile sunt cele prevăzute fie de legea aleasă pentru a
guverna regimul matrimonial, fie de legea locului încheierii
convenției de alegere. În toate cazurile, alegerea legii aplicabile
trebuie să fie expresă și constatată printr-un înscris semnat și
datat de soți sau să rezulte în mod neîndoielnic din clauzele unei
convenții matrimoniale. Când legea română este aplicabilă,
trebuie respectate exigențele de formă stabilite de aceasta
pentru validitatea convenției matrimoniale.”

10. Articolul 2.592 va avea următorul cuprins:
ăDeterminarea obiectivă a legii
aplicabile regimului matrimonial

Art. 2.592. — Dacă soții nu au ales legea aplicabilă regimului lor matrimonial, acesta
este supus legii aplicabile efectelor generale ale căsătoriei.”

11. La articolul 2.600 alineatul (1), literele c) și d) vor avea
următorul cuprins:
ăc) în lipsa reședinței obișnuite a unuia din soți pe teritoriul
statului unde aceștia au avut ultima reședință obișnuită comună,
legea cetățeniei comune a soților la data introducerii cererii de
divorț;
d) în lipsa cetățeniei comune a soților, legea ultimei cetățenii
comune a soților, dacă cel puțin unul dintre ei a păstrat această
cetățenie la data introducerii cererii de divorț;”.

12. La articolul 2.601, partea introductivă va avea
următorul cuprins:
ăActul întocmit în străinătate prin care se constată voința
unilaterală a bărbatului de a desface căsătoria, fără ca legea
străină aplicabilă să recunoască femeii un drept egal, nu poate
fi recunoscut în România, cu excepția situației când sunt
îndeplinite cumulativ următoarele condiții:”.
13. La articolul 2.605, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
ă(1) Filiația copilului din afara căsătoriei se stabilește potrivit
legii naționale a copilului de la data nașterii. Dacă copilul are
mai multe cetățenii, altele decât cea română, se aplică legea
cetățeniei care îi este cea mai favorabilă.”

14. Articolul 2.608 va avea următorul cuprins:
ăLegea aplicabilă efectelor
adopției

Art. 2.608. — Efectele adopției, precum și relațiile dintre adoptator și adoptat sunt
guvernate de legea națională a adoptatorului, iar în cazul în care ambii soți sunt adoptatori,
se aplică legea care guvernează efectele generale ale căsătoriei. Aceeași lege cârmuiește
și desfacerea adopției.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/10.VI.2011

47

15. Articolul 2.627 va avea următorul cuprins:
ăAplicarea legii locului unde
se află bunul

Art. 2.627. — Condițiile de validitate, publicitatea și efectele ipotecii mobiliare sunt
supuse legii locului unde se află bunul la data încheierii contractului de ipotecă mobiliară.”

16. La articolul 2.634, alineatele (2) și (3) vor avea următorul cuprins:
ă(2) Existența și validitatea consimțământului exprimat prin declarația de alegere a legii aplicabile sunt supuse legii alese
pentru a cârmui moștenirea.
(3) Declarația de alegere a legii aplicabile trebuie să îndeplinească, în ceea ce privește forma, condițiile unei dispoziții
pentru cauză de moarte. Tot astfel, modificarea sau revocarea de către testator a unei asemenea desemnări a legii aplicabile
trebuie să îndeplinească, în ceea ce privește forma, condițiile de modificare sau de revocare a unei dispoziții pentru cauză de
moarte.”
17. Articolul 2.636 va avea următorul cuprins:
ăDomeniul de aplicare a legii
moștenirii. Succesiunea vacantă

Art. 2.636. — (1) Legea aplicabilă moștenirii stabilește îndeosebi:
a) momentul și locul deschiderii moștenirii;
b) persoanele cu vocație de a moșteni;
c) calitățile cerute pentru a moșteni;
d) exercitarea posesiei asupra bunurilor rămase de la defunct;
e) condițiile și efectele opțiunii succesorale;
f) întinderea obligației moștenitorilor de a suporta pasivul;
g) condițiile de fond ale testamentului, modificarea și revocarea unei dispoziții
testamentare, precum și incapacitățile speciale de a dispune sau de a primi prin testament;
h) partajul succesoral.
(2) În cazul în care, conform legii aplicabile moștenirii, succesiunea este vacantă,
bunurile situate sau, după caz, aflate pe teritoriul României sunt preluate de statul român
în temeiul dispozițiilor legii române privitoare la atribuirea bunurilor unei succesiuni
vacante.”

18. La articolul 2.642, alineatul (3) va avea următorul
cuprins:
ă(3) Dreptul la replică împotriva atingerilor aduse
personalității este supus legii statului în care a apărut publicația
sau de unde s-a difuzat emisiunea.”
19. La articolul 2.645, alineatul (4) va avea următorul
cuprins:
ă(4) Dreptul unei instituții publice de a exercita regresul este
stabilit de legea aplicabilă statutului său organic. Admisibilitatea
și exercițiul regresului sunt guvernate de dispozițiile alin. (2)
și (3).”
CAPITOLUL X
Dispoziții finale
Art. 211. — În sensul Codului civil, precum și al legislației
civile în vigoare, prin expresiile alienație mintală sau debilitate
mintală se înțelege o boală psihică ori un handicap psihic ce
determină incompetența psihică a persoanei de a acționa critic
și predictiv privind consecințele social-juridice care pot decurge
din exercitarea drepturilor și obligațiilor civile.
Art. 212. — (1) Cu excepția art. 535 din Codul civil, în
cuprinsul Codului civil termenul ănecorporal” se înlocuiește cu
termenul ăincorporal”.
(2) În cuprinsul art. 44, art. 144 alin. (3), art. 146 alin. (4),
art. 172, art. 211 alin. (2), art. 316 alin. (2), art. 386 alin. (1),
art. 689 alin. (3), art. 990 alin. (1) și art. 991 din Codul civil,
expresia ălovite de nulitate relativă” se înlocuiește cu termenul
ăanulabile”.
(3) În cuprinsul art. 215 alin. (1), art. 299, art. 347 alin. (1),
art. 1.064 alin. (2), art. 1.248 alin. (4), art. 1.251 și 1.252 din
Codul civil, expresia ălovit/lovită de nulitate relativă” se
înlocuiește cu termenul ăanulabil/anulabilă”, după caz.

(4) În cuprinsul Codului civil, precum și în cuprinsul celorlalte
acte normative în vigoare, sintagmele ăpersoane juridice fără/cu
scop patrimonial”, ăfără scop patrimonial” și ăcu scop
patrimonial” se înlocuiesc cu sintagmele ăpersoane juridice
fără/cu scop lucrativ”, ăfără scop lucrativ” și, respectiv, ăcu scop
lucrativ”.
(5) În cuprinsul Codului civil, termenul ăcomunitar”/
ăcomunitare” se înlocuiește cu termenul ăUniunii Europene”.
(6) În cuprinsul Codului civil, termenul ăbancă” și expresiile
ăinstituție bancară” și ăsocietate bancară” se înlocuiesc cu
expresia ăinstituție de credit”.
(7) În cuprinsul art. 1.186 alin. (2), art. 1.191 alin. (1),
art. 1.196 alin. (2), art. 1.200 alin. (2), art. 1.240 alin. (2),
art. 1.266 alin. (2), art. 1.494 alin. (1), art. 1.495 alin. (1) și
art. 2.014 alin. (2) din Codul civil, expresia ăpracticile stabilite între
părți” se înlocuiește cu expresia ăpracticile statornicite între părți”.
(8) În tot cuprinsul Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 86/2006 privind organizarea activității practicienilor în
insolvență, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 254/2007, cu modificările și completările ulterioare, expresia
ăsocietate civilă profesională” se înlocuiește cu expresia
ăsocietate profesională”.
Art. 213. — La data intrării în vigoare a Codului civil, termenii
și expresiile din legislația civilă și comercială în vigoare se
înlocuiesc cu termenii și expresiile corespondente din Codul
civil.
Art. 214. — (1) În termen de 60 de zile de la data publicării
prezentei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I,
Guvernul va îndeplini procedurile constituționale necesare
adoptării următoarelor proiecte de acte normative:
a) proiectul privind reproducerea umană asistată medical cu
terț donator;

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/10.VI.2011

b) proiectul pentru modificarea și completarea Legii
nr. 119/1996 cu privire la actele de stare civilă, republicată, cu
modificările ulterioare;
c) proiectul pentru modificarea și completarea Legii
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările
ulterioare, în vederea reglementării tratamentului fiscal al
fiduciei;
d) proiectul privind organizarea și funcționarea Arhivei
Electronice de Garanții Reale Mobiliare;
e) proiectele oricăror alte acte normative a căror adoptare
este necesară în vederea intrării în vigoare sau a aplicării
Codului civil.
(2) În termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a actelor
normative prevăzute la alin. (1) lit. c) și d), Guvernul va adopta,
prin hotărâre, norme referitoare la înregistrarea contractului de
fiducie și a modificărilor sale la organele competente prevăzute
la art. 780 alin. (1) și (2) din Codul civil, precum și norme
referitoare la avizul de fiducie și la înscrierea acesteia în Arhiva
Electronică de Garanții Reale Mobiliare.
(3) În termenul prevăzut la alin. (1) se aprobă, prin ordin al
ministrului justiției, normele metodologice privind organizarea și
funcționarea Registrului național notarial al regimurilor
matrimoniale, precum și procedura de înscriere și consultare a
acestuia.
Art. 215. — Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 827 din
13 septembrie 2005, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 19, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Înalta Curte de Casație și Justiție este organizată în
4 secții — Secția I civilă, Secția a II-a civilă, Secția penală și
Secția de contencios administrativ și fiscal, 4 complete de
5 judecători și Secțiile Unite, cu competență proprie.”
2. La articolul 19, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) La începutul fiecărui an, Colegiul de conducere al Înaltei
Curți de Casație și Justiție, la propunerea președintelui sau a
vicepreședintelui acesteia, poate aproba înființarea de complete
specializate în cadrul secțiilor Înaltei Curți de Casație și Justiție,
în funcție de numărul și natura cauzelor, de volumul de activitate
al fiecărei secții, precum și de specializarea judecătorilor și
necesitatea valorificării experienței profesionale a acestora.”
3. Articolul 21 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 21. — Secția I civilă, Secția a II-a civilă, Secția penală
și Secția de contencios administrativ și fiscal ale Înaltei Curți de
Casație și Justiție judecă recursurile împotriva hotărârilor
pronunțate de curțile de apel și a altor hotărâri, în cazurile
prevăzute de lege.”
4. La articolul 35, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) În cadrul curților de apel funcționează secții sau, după
caz, complete specializate pentru cauze civile, cauze penale,
cauze cu minori și de familie, cauze de contencios administrativ
și fiscal, cauze privind conflicte de muncă și asigurări sociale,
societăți comerciale, registrul comerțului, insolvență, concurență
neloială sau pentru alte materii, precum și, în raport cu natura și
numărul cauzelor, secții maritime și fluviale.”
5. La articolul 36, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) În cadrul tribunalelor funcționează secții sau, după caz,
complete specializate pentru cauze civile, cauze penale, cauze
cu minori și de familie, cauze de contencios administrativ și
fiscal, cauze privind conflicte de muncă și asigurări sociale,
societăți comerciale, registrul comerțului, insolvență, concurență
neloială sau pentru alte materii, precum și, în raport cu natura și
numărul cauzelor, secții maritime și fluviale.”

Art. 216. — În termen de 4 luni de la data publicării prezentei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I, Banca Națională
a României și Comisia Națională a Valorilor Mobiliare vor emite
norme comune referitoare la plasamentele prezumate a fi
sigure, conform art. 831 din Codul civil.
Art. 217. — În vederea aplicării dispozițiilor art. 2.323—2.479
din Codul civil, în termen de 4 luni de la data publicării prezentei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I, Comisia Națională
a Valorilor Mobiliare va modifica dispozițiile titlului VI cap. 3
secțiunea a 3-a din Codul S.C. Depozitarul Central S.A., aprobat
prin Decizia nr. 1.407 din 20 iunie 2006, cu modificările și
completările ulterioare, în sensul de a permite transferul
instrumentelor financiare ipotecate și constituirea unor ipoteci
de rang subsecvent fără acordul constituitorului ipotecii de rang
preferat. Decizia Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare, având
ca anexă Codul S.C. Depozitarul Central S.A., se publică în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 218. — În termen de 4 luni de la data publicării prezentei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I, legile, inclusiv
Legea nr. 287/2009 privind Codul civil, precum și ordonanțele
de urgență ale Guvernului și ordonanțele Guvernului modificate
și/sau completate prin prezenta lege vor fi republicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o nouă
numerotare.
Art. 219. — Codul de procedură civilă, republicat în Monitorul
Oficial nr. 45 din 24 februarie 1948, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 2 punctul 1, litera a) se abrogă.
2. La articolul 10, punctul 4 se abrogă.
3. La articolul 248, alineatul 3 se abrogă.
4. La articolul 2821, alineatul 1 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăNu sunt supuse apelului hotărârile judecătorești date în
primă instanță în cererile introduse pe cale principală privind
pensii de întreținere, în litigiile al căror obiect are o valoare de
până la 100.000 lei inclusiv, indiferent de calitatea părților,
profesioniști sau neprofesioniști, asupra acțiunilor posesorii,
acțiunilor în evacuare, a celor referitoare la înregistrările în
registrele de stare civilă și luarea măsurilor asigurătorii, asupra
cererilor pentru repararea prejudiciilor cauzate prin erori
judiciare săvârșite în procesele penale și în alte cazuri prevăzute
de lege.”
5. La articolul 360, alineatul 1 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăTribunalul arbitral soluționează litigiul în temeiul contractului
principal și al normelor de drept aplicabile, ținând seama, când
este cazul, și de uzanțe sau reguli profesionale.”
6. Articolul 586 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 586. — Când creditorul refuză să primească plata de la
debitor, acesta din urmă este în drept să facă o ofertă reală și să
consemneze ceea ce datorează.”
7. Articolul 587 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 587. — În scopul prevăzut la art. 586, debitorul va face
creditorului, prin mijlocirea unui executor judecătoresc din
circumscripția tribunalului în care se află domiciliul creditorului
sau domiciliul ales al acestuia, o somație, prin care este invitat
să primească prestația datorată.
În acea somație se vor arăta locul, data și ora când suma
sau obiectul oferit urmează să îi fie predat creditorului.”
8. Articolul 588 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 588. — În cazul în care creditorul primește suma sau
bunul oferit, debitorul este liberat de obligația sa.
Executorul judecătoresc va întocmi un proces-verbal prin
care va constata acceptarea ofertei reale.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/10.VI.2011
9. Articolul 589 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 589. — Dacă creditorul nu se prezintă sau refuză să
primească suma ori obiectul oferit, executorul judecătoresc va
încheia un proces-verbal în care va consemna aceste
împrejurări.
În acest caz, debitorul, spre a se libera de datorie, va putea
să consemneze suma sau bunul oferit la CEC Bank — S.A. sau
la orice altă instituție de credit ori, după caz, la o unitate
specializată, iar recipisa de consemnare se va depune la
executorul judecătoresc care a trimis somația. Procedura de
consemnare a sumelor de bani este obligatorie pentru unitatea
la care urmează a se face consemnarea și nu poate fi
condiționată de existența acordului creditorului. Consemnarea
bunurilor se face în condițiile prevăzute de lege.
Consemnarea va fi precedată de o nouă somație adresată
creditorului în care se vor arăta ziua și ora când și locul unde
suma sau, după caz, bunul oferit se va depune.”
10. Articolul 590 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 590. — După consemnare, executorul judecătoresc va
constata, printr-un proces-verbal, efectuarea plății și liberarea
debitorului.
Procesul-verbal se comunică creditorului în termen de 5 zile
de la întocmirea acestuia.
În termen de 15 zile de la comunicarea procesului-verbal
prevăzut la alin. 1, creditorul va putea cere anularea acestuia
pentru nerespectarea condițiilor de validitate, de fond și de
formă, ale ofertei de plată și consemnațiunii, la judecătoria în
circumscripția căreia s-a făcut consemnarea. Hotărârea este
supusă numai recursului, în termen de 10 zile de la comunicare.
Debitorul este considerat liberat la data consemnării plății, în
afară de cazul în care se anulează oferta de plată și
consemnațiunea.”
11. După articolul 590 se introduc trei noi articole,
articolele 5901—5903, cu următorul cuprins:
ăArt. 5901. — Oferta de plată poate fi făcută și în timpul
procesului, în fața oricărei instanțe, în orice stadiu al judecății. În
acest caz, prin încheiere, creditorul este pus în întârziere să
primească suma sau, după caz, bunul. Dacă creditorul este
prezent și primește prestația datorată, liberarea debitorului se
va constata prin încheiere.
În cazul în care creditorul lipsește sau refuză primirea
prestației, debitorul va proceda la consemnare conform
dispozițiilor art. 589 alin. 2, iar recipisa de consemnare va fi pusă
la dispoziția instanței, care, prin încheiere, va constata liberarea
debitorului.
Încheierile prevăzute la alin. 1 și 2 se atacă numai odată cu
fondul, cu excepția celor date în recurs, care sunt irevocabile.
Art. 5902. — În baza procesului-verbal întocmit în condițiile
art. 588 sau art. 590 ori a încheierii emise în condițiile art. 5901,
cel interesat va putea cere radierea din cartea funciară ori din
alte registre publice a drepturilor de ipotecă constituite în
vederea garantării creanței stinse în condițiile prezentului
capitol.
Art. 5903. — Dispozițiile prezentului capitol se completează
cu prevederile Codului civil referitoare la ofertele de plată și
consemnațiuni.”
12. După articolul 6131 se introduc două noi articole,
articolele 6131a și 6131b, cu următorul cuprins:
ăArt. 6131a. — Când cererea de divorț este întemeiată pe
culpa soțului pârât, iar acesta recunoaște faptele care au dus la
destrămarea vieții conjugale, instanța, dacă reclamantul este de
acord, va pronunța divorțul fără a cerceta temeinicia motivelor
de divorț și fără a face mențiune despre culpa pentru desfacerea
căsătoriei.
Dispozițiile art. 6131 alin. 4 și 5 și art. 619 alin. 4 se aplică în
mod corespunzător.

49

Dacă reclamantul nu este de acord cu pronunțarea divorțului
în condițiile alin. 1, cererea va fi soluționată potrivit dispozițiilor
art. 617.
Art. 6131b. — Când divorțul este cerut pentru că starea
sănătății unuia dintre soți face imposibilă continuarea căsătoriei,
instanța va administra probe privind existența bolii și starea
sănătății soțului bolnav și va pronunța divorțul, potrivit Codului
civil, fără a face mențiune despre culpa pentru desfacerea
căsătoriei.”
13. După articolul 6161 se introduce un nou articol,
articolul 6162, cu următorul cuprins:
ăArt. 6162. — Dacă în timpul procesului de divorț unul dintre
soți decedează, instanța va lua act de încetarea căsătoriei și va
dispune, prin hotărâre irevocabilă, închiderea dosarului.
Cu toate acestea, când cererea de divorț se întemeiază pe
culpa pârâtului și reclamantul decedează în cursul procesului,
lăsând moștenitori, aceștia vor putea continua acțiunea, pe care
instanța o va admite numai dacă va constata culpa exclusivă a
soțului pârât. În caz contrar, dispozițiile alin. 1 sunt aplicabile.
Pentru introducerea în cauză a moștenitorilor soțului
reclamant, instanța va suspenda procesul potrivit dispozițiilor
art. 243 alin. 1 pct. 1.”
14. Articolul 617 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 617. — Instanța va pronunța divorțul din culpa soțului
pârât atunci când, din cauza unor motive temeinice, imputabile
acestuia, raporturile dintre soți sunt grav vătămate și
continuarea căsătoriei nu mai este posibilă.
Instanța poate să pronunțe divorțul din culpa ambilor soți,
chiar atunci când numai unul dintre ei a făcut cerere, dacă din
dovezile administrate reiese că amândoi sunt vinovați de
destrămarea căsătoriei.
Dacă pârâtul nu a formulat cerere reconvențională, iar din
dovezile administrate rezultă că numai reclamantul este culpabil
de destrămarea căsătoriei, cererea acestuia va fi respinsă ca
neîntemeiată. Dispozițiile art. 6171 sunt aplicabile în mod
corespunzător.
Hotărârea prin care se pronunță divorțul nu se va motiva,
dacă ambele părți solicită instanței aceasta.
În cazul divorțului prin acordul soților, instanța va pronunța
divorțul fără a face mențiune cu privire la culpa soților.”
15. După articolul 617 se introduce un nou articol,
articolul 6171, cu următorul cuprins:
ăArt. 6171. — Când soții sunt separați în fapt de cel puțin
2 ani, oricare dintre ei va putea cere divorțul, asumându-și
responsabilitatea pentru eșecul căsătoriei.
În acest caz, instanța va verifica existența și durata despărțirii
în fapt și va pronunța divorțul din culpa exclusivă a
reclamantului.
Dacă soțul pârât se declară de acord cu divorțul, dispozițiile
art. 6131 alin. 3—5 și art. 619 alin. 4 se vor aplica în mod
corespunzător.”
16. La articolul 619, după alineatul 5 se introduce un nou
alineat, alineatul 6, cu următorul cuprins:
ăInstanța la care hotărârea de divorț a rămas irevocabilă o
va trimite, din oficiu, serviciului de stare civilă unde a fost
încheiată căsătoria, Registrului național notarial al regimurilor
matrimoniale, prevăzut de Codul civil, și, după caz, oficiului
național al registrului comerțului.”
17. Articolul 674 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 674. — Cererile posesorii sunt admisibile numai în
cazurile și condițiile prevăzute de Codul civil.”
18. Articolul 675 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 675. — Cererile posesorii se judecă de urgență și cu
precădere.

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/10.VI.2011

Sunt inadmisibile cererea reconvențională și orice alte cereri
prin care se solicită protecția unui drept în legătură cu bunul în
litigiu.
Întâmpinarea nu este obligatorie.”
19. Articolul 676 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 676. — Hotărârea judecătorească prin care
s-a soluționat o cerere posesorie are autoritate de lucru judecat
într-o cerere posesorie ulterioară purtată între aceleași părți și
întemeiată pe aceleași fapte. Ea nu are însă o astfel de
autoritate într-o cerere ulterioară privitoare la fondul dreptului.
Hotărârea judecătorească prin care s-a soluționat o acțiune
privitoare la fondul dreptului are autoritate de lucru judecat într-o
cerere posesorie ulterioară în legătură cu același bun.”
20. La cartea a VI-a ăProceduri speciale”, denumirea
capitolului XIV se modifică și va avea următorul cuprins:
ăCAPITOLUL XIV
Dispoziții privind soluționarea litigiilor
dintre profesioniști”
21. La articolul 7201, alineatele 1 și 11 se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăÎn procesele și cererile dintre profesioniști evaluabile în bani
și derivate din raporturi contractuale, înainte de introducerea
cererii de chemare în judecată, reclamantul va încerca
soluționarea litigiului fie prin mediere, fie prin conciliere directă
cu cealaltă parte.
Termenul de prescripție a dreptului la acțiune pentru dreptul
litigios supus medierii sau concilierii se suspendă pe durata
acestei proceduri, dar nu mai mult de 3 luni de la începerea ei.”
22. Articolul 7202 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 7202. — Părțile sau reprezentanții lor pot fi asistați de
experți ori de alți specialiști.”
23. La articolul 7204, alineatul 4 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăÎncheierea privind luarea măsurilor prevăzute la art. 1141
alin. 6 poate fi atacată cu recurs în termen de 5 zile de la
pronunțare, dacă a fost dată cu citarea părților, și de la
comunicare, dacă a fost dată fără citarea lor.”
24. La articolul 7206, alineatul 1 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăProcesele și cererile dintre profesioniști se judecă cu
precădere. Instanța este datoare să asigure, potrivit legii,
realizarea drepturilor și obligațiilor procesuale ale părților,
precum și desfășurarea cu celeritate a procesului.”
25. Articolul 7208 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 7208. — Hotărârile date în primă instanță potrivit
prevederilor prezentului capitol sunt executorii. Exercitarea
apelului nu suspendă de drept executarea.”
26. Articolul 7209 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 7209. — Hotărârea judecătorească dată potrivit
prevederilor prezentului capitol, care se aduce la îndeplinire prin
executare silită și purtând mențiunea că este irevocabilă,
constituie titlu executoriu, fără efectuarea altor formalități.”
27. Articolul 721 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 721. — Dispozițiile codului de față constituie procedura
de drept comun în materie civilă; ele se aplică și în materiile
prevăzute de alte legi, în măsura în care acestea nu cuprind
dispoziții contrare.”
Art. 220. — (1) Legea nr. 287/2009 privind Codul civil,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 511 din
24 iulie 2009, intră în vigoare la data de 1 octombrie 2011.

(2) Actele normative prevăzute la art. 214 și 216—218 intră
în vigoare la data intrării în vigoare a Codului civil.
Art. 221. — Prezenta lege intră în vigoare la data prevăzută
la art. 220 alin. (1), cu excepția art. 214, 216—218, 224, art. 225
alin. (1) și (2), art. 226 și 228, care intră în vigoare la 3 zile de la
data publicării prezentei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 222. — Până la intrarea în vigoare a Legii nr. 134/2010
privind Codul de procedură civilă, referirea din cuprinsul Codului
civil la hotărârea definitivă se va înțelege ca fiind făcută la
hotărârea irevocabilă.
Art. 223. — Dacă prin prezenta lege nu se prevede altfel,
procesele și cererile în materie civilă sau comercială în curs de
soluționare la data intrării în vigoare a Codului civil se
soluționează de către instanțele legal învestite, în conformitate
cu dispozițiile legale, materiale și procedurale în vigoare la data
când acestea au fost pornite.
Art. 224. — (1) Până la intrarea în vigoare a Codului civil,
Secția civilă și de proprietate intelectuală și Secția comercială
ale Înaltei Curți de Casație și Justiție se reorganizează ca
Secția I civilă și Secția a II-a civilă.
(2) Dispozițiile art. 19 alin. (3) din Legea nr. 304/2004 privind
organizarea judiciară, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, sunt aplicabile în mod corespunzător.
Art. 225. — (1) Secțiile comerciale existente la data intrării în
vigoare a Codului civil în cadrul tribunalelor și curților de apel se
vor reorganiza ca secții civile ori, după caz, vor fi unificate cu
secțiile civile existente, prin hotărâre a Consiliului Superior al
Magistraturii, la propunerea colegiului de conducere al instanței.
(2) Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii prevăzută
la alin. (1) își va produce efectele de la data intrării în vigoare a
Codului civil.
(3) Cauzele civile și comerciale aflate în curs de judecată la
data intrării în vigoare a Codului civil vor continua să fie
soluționate de aceleași complete de judecată, cu respectarea
principiului continuității. În caz de trimitere spre rejudecare,
cauza va fi repartizată conform normelor de organizare judiciară
în vigoare la data înregistrării cauzei la instanța de trimitere.
Art. 226. — (1) Prin hotărâre a Consiliului Superior al
Magistraturii, la propunerea colegiului de conducere al instanței,
în raport cu numărul cauzelor, se pot înființa, în cadrul secțiilor
civile, complete specializate pentru soluționarea anumitor
categorii de litigii, în considerarea obiectului sau naturii acestora,
precum:
a) cererile în materie de insolvență, concordat preventiv și
mandat ad hoc;
b) cererile în materia societăților comerciale și a altor
societăți, cu sau fără personalitate juridică, precum și în materia
registrului comerțului;
c) cererile care privesc restrângerea, împiedicarea ori
denaturarea concurenței;
d) cererile privind titlurile de valoare și alte instrumente
financiare.
(2) La înființarea completelor specializate potrivit alin. (1) se
va ține seama de următoarele criterii:
a) asigurarea unui volum de activitate echilibrat între
judecătorii secției;
b) specializarea judecătorilor și necesitatea valorificării
experienței profesionale a acestora;
c) respectarea principiului repartizării aleatorii.
(3) Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii prevăzută
la alin. (1) își va produce efectele de la data intrării în vigoare a
Codului civil.
Art. 227. — Dacă legea specială prevede că anumite cauze
sunt de competența tribunalelor comerciale ori, după caz, de
competența secțiilor comerciale ale tribunalelor sau curților de
apel, după intrarea în vigoare a Codului civil, competența de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/10.VI.2011
judecată revine tribunalelor specializate sau, după caz, secțiilor
civile ale tribunalelor, reorganizate potrivit art. 228, respectiv
secțiilor civile reorganizate conform art. 225.
Art. 228. — (1) Până la data intrării în vigoare a Codului civil,
tribunalele comerciale Argeș, Cluj și Mureș se reorganizează ca
tribunale specializate sau, după caz, ca secții civile în cadrul
tribunalelor Argeș, Cluj și Mureș, în condițiile art. 226.
(2) La stabilirea cauzelor de competența tribunalelor
specializate sau, după caz, a secțiilor civile reorganizate potrivit
alin. (1) se va ține seama de numărul și natura cauzelor, de
specializarea judecătorilor, de necesitatea valorificării
experienței profesionale a acestora, precum și de volumul de
activitate al instanței.
Art. 229. — (1) Organizarea, funcționarea și atribuțiile
instanței de tutelă și de familie se stabilesc prin legea privind
organizarea judiciară.
(2) Până la reglementarea prin lege a organizării și
funcționării instanței de tutelă:
a) atribuțiile acesteia, prevăzute de Codul civil, sunt
îndeplinite de instanțele, secțiile sau, după caz, completele
specializate pentru minori și familie;
b) raportul de anchetă psihosocială prevăzut de Codul civil
este efectuat de autoritatea tutelară, cu excepția anchetei
prevăzute la art. 508 alin. (2), care se efectuează de direcția
generală de asistență socială și protecția copilului;
c) autoritățile și instituțiile cu atribuții în domeniul protecției
drepturilor copilului, respectiv a persoanei fizice continuă să
exercite atribuțiile prevăzute de reglementările în vigoare la data
intrării în vigoare a Codului civil, cu excepția celor date în
competența instanței de tutelă.
(3) Până la intrarea în vigoare a reglementării prevăzute la
alin. (1), în vederea îndeplinirii atribuțiilor referitoare la
exercitarea tutelei cu privire la bunurile minorului sau, după caz,
cu privire la supravegherea modului în care tutorele
administrează bunurile minorului, instanța de tutelă poate
delega, prin încheiere, îndeplinirea unora dintre acestea
autorității tutelare.
(4) Cererile în curs de soluționare la data intrării în vigoare a
Codului civil rămân să fie soluționate de instanțele judecătorești
sau, după caz, de autoritățile administrative competente potrivit
legii în vigoare la data sesizării lor.
Art. 230. — La data intrării în vigoare a Codului civil se
abrogă:
a) Codicele civil (sau Codul civil din 1864), publicat în
Monitorul Oficial nr. 271 din 4 decembrie 1864, nr. 7 (supl.) din
12 ianuarie 1865, nr. 8 (supl.) din 13 ianuarie 1865, nr. 8 (supl.)
din 14 ianuarie 1865, nr. 11 (supl.) din 16 ianuarie 1865, nr. 13
(supl.) din 19 ianuarie 1865, cu modificările și completările
ulterioare, cu excepția dispozițiilor art. 1.169—1.206, care se
abrogă la data intrării în vigoare a Legii nr. 134/2010 privind
Codul de procedură civilă;
b) Legea nr. 313/1879 pentru anularea clauzei penale din
oricare contracte și pentru adaosul unui alineat la art. 1.089 din
Codul civil, publicată în Monitorul Oficial nr. 40 din 20 februarie
1879;
c) Codicele de comerț din 1887, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 31 din 10 mai 1887, cu excepția
dispozițiilor art. 46—55, 57, 58 și 907—935, aplicabile în
continuare în raporturile dintre profesioniști, care se abrogă la
data intrării în vigoare a Legii nr. 134/2010, precum și a cărții
a II-a ăDespre comerțul maritim și despre navigație”, care se
abrogă la data intrării în vigoare a Codului maritim;
d) Decretul nr. 2.142/1930 pentru promulgarea Legii privind
funcționarea cărților funduare centrale pentru căile ferate și
canaluri nr. 148/1930, publicat în Monitorul Oficial nr. 127 din
12 iunie 1930;

51

e) Legea nr. 178/1934 privind reglementarea contractului de
consignație, publicată în Monitorul Oficial nr. 173 din 30 iulie
1934;
f) art. 17 și art. 19—28 din Legea nr. 153/1937 privind
magazinele generale și warantarea mărfurilor și cerealelor
(Dockuri și silozuri), publicată în Monitorul Oficial, Partea I, nr. 81
din 7 aprilie 1937;
g) Decretul-lege nr. 115/1938 pentru unificarea dispozițiunilor
privitoare la cărțile funciare, publicat în Monitorul Oficial,
Partea I, nr. 95 din 27 aprilie 1938, cu modificările ulterioare;
h) Codul civil Carol al II-lea, republicat în Monitorul Oficial
nr. 206 din 6 septembrie 1940, cu modificările ulterioare;
i) Codul comercial Carol al II-lea, republicat în Monitorul
Oficial nr. 194 din 23 august 1940, cu modificările și completările
ulterioare;
j) Legea nr. 319/1944 pentru dreptul de moștenire al soțului
supraviețuitor, publicată în Monitorul Oficial nr. 133 din 10 iunie
1944;
k) Legea nr. 163/1946 pentru înlocuirea provizorie cu cărți
de evidență funciară a cărților funciare distruse, sustrase sau
pierdute, publicată în Monitorul Oficial nr. 62 din 14 martie 1946,
cu modificările ulterioare;
l) Legea nr. 242/1947 pentru transformarea cărților funciare
provizorii din Vechiul Regat în cărți de publicitate funciară,
publicată în Monitorul Oficial nr. 157 din 12 iulie 1947, cu
modificările ulterioare;
m) Legea nr. 4/1953 privind Codul familiei, republicată în
Buletinul Oficial nr. 13 din 18 aprilie 1956, cu modificările și
completările ulterioare;
n) Decretul nr. 31/1954 privitor la persoanele fizice și
persoanele juridice, publicat în Buletinul Oficial nr. 8 din
30 ianuarie 1954, cu modificările și completările ulterioare;
o) Decretul nr. 32/1954 pentru punerea în aplicare a Codului
Familiei și a Decretului privitor la persoanele fizice și persoanele
juridice, publicat în Buletinul Oficial nr. 9 din 31 ianuarie 1954, cu
excepția art. 30—43, care se abrogă la data intrării în vigoare a
Legii nr. 134/2010;
p) Decretul nr. 167/1958 privitor la prescripția extinctivă,
republicat în Buletinul Oficial nr. 11 din 15 iulie 1960;
q) art. 1—33 și 36—147 din Legea nr. 105/1992 cu privire la
reglementarea raporturilor de drept internațional privat, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 245 din 1 octombrie
1992, cu completările ulterioare;
r) Legea arendării nr. 16/1994, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 91 din 7 aprilie 1994, cu modificările și
completările ulterioare;
s) art. 21—33 din Legea locuinței nr. 114/1996, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 393 din 31 decembrie
1997;
ș) art. 7, 14 și 15 din Legea nr. 119/1996 cu privire la actele
de stare civilă, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 743 din 2 noiembrie 2009, cu modificările ulterioare;
t) art. 32 din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1 din 5 ianuarie
1998, cu modificările și completările următoare;
ț) art. 9 alin. 8 din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea
situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe, trecute
în proprietatea statului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 279 din 29 noiembrie 1995, cu
modificările ulterioare;
u) titlul VI ăRegimul juridic al garanțiilor reale mobiliare” al
Legii nr. 99/1999 privind unele măsuri pentru accelerarea
reformei economice, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 236 din 27 mai 1999, cu modificările ulterioare;

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/10.VI.2011

v) art. 12, 14—25, art. 32 alin. (2), art. 43 și 44 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor
și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 148 din
8 aprilie 1999, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 241/2001, cu modificările ulterioare; de la aceeași dată,
dispozițiile art. 12 și 14—25 nu se mai aplică nici contractelor
de închiriere a locuinței în curs de executare;
w) Legea nr. 509/2002 privind agenții comerciali permanenți,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 581 din
6 august 2002;
x) art. 40 alin. (1), art. 41 și 42 din Legea nr. 272/2004 privind
protecția și promovarea drepturilor copilului, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 557 din 23 iunie 2004,
cu modificările ulterioare;

y) art. 1, 5—13, 16, art. 18 alin. (2) teza I, art. 56 alin. (1)—(4),
art. 57, 59—63 și 65 din Legea nr. 273/2004 privind regimul
juridic al adopției, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 788 din 19 noiembrie 2009;
z) art. 90 alin. (2) din Legea gazelor nr. 351/2004, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 679 din 28 iulie
2004, cu modificările și completările ulterioare;
aa) titlul X ăCirculația juridică a terenurilor” al Legii
nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și justiției,
precum și unele măsuri adiacente, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 653 din 22 iulie 2005, cu modificările
și completările ulterioare;
bb) orice alte dispoziții contrare, chiar dacă acestea sunt
cuprinse în legi speciale.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

IOAN OLTEAN

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 3 iunie 2011.
Nr. 71.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru punerea în aplicare
a Legii nr. 287/2009 privind Codul civil
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru punerea în aplicare a Legii
nr. 287/2009 privind Codul civil și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 1 iunie 2011.
Nr. 518.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/10.VI.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Acordului administrativ
privind recunoașterea reciprocă a carnetelor de serviciu
dintre Comisia Centrală pentru Navigația pe Rin, pe de o parte,
și Ministerul Transporturilor, Inovației și Tehnologiei
din Republica Austria, Ministerul Transporturilor,
Administrația Maritimă din Republica Bulgaria,
Ministerul Dezvoltării Naționale din Republica Ungară,
Ministerul Infrastructurii, Unitatea de Siguranță
a Navigației din Republica Polonă,
Ministerul Transporturilor și Infrastructurii din România,
Ministerul Transporturilor
al Republicii Cehe, Ministerul Transporturilor,
Poștei și Telecomunicațiilor din Republica Slovacă,
pe de altă parte, semnat la Strasbourg la 8 decembrie 2010
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din
Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Acordul administrativ privind recunoașterea
reciprocă a carnetelor de serviciu dintre Comisia Centrală pentru Navigația pe Rin,
pe de o parte, și Ministerul Transporturilor, Inovației și Tehnologiei din Republica
Austria, Ministerul Transporturilor, Administrația Maritimă din Republica Bulgaria,
Ministerul Dezvoltării Naționale din Republica Ungară, Ministerul Infrastructurii,
Unitatea de Siguranță a Navigației din Republica Polonă, Ministerul Transporturilor
și Infrastructurii din România, Ministerul Transporturilor al Republicii Cehe,
Ministerul Transporturilor, Poștei și Telecomunicațiilor din Republica Slovacă, pe
de altă parte, semnat la Strasbourg la 8 decembrie 2010.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi

București, 4 mai 2011.
Nr. 444.

53

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/10.VI.2011
A C O R D A D M I N I S T R AT I V M U LT I L AT E R A L

pentru recunoașterea reciprocă a carnetelor de serviciu
Rezoluție
Comisia Centrală pentru Navigația pe Rin,
reafirmându-și angajamentul de recunoaștere reciprocă a carnetelor de serviciu,
reamintind importanța pe care o acordă pentru ca ănavigația pe Rin să funcționeze într-un cadru legal cât se poate de
simplu, clar și armonizat”, așa cum s-au exprimat statele membre în declarația din 16 mai 2006 de la Basel,
ajungând la concluzia că există posibilitatea recunoașterii pe Rin a carnetelor de serviciu cehe1, bulgare, poloneze și
românești,
ajungând la concluzia că există posibilitatea recunoașterii pe Rin a carnetelor de serviciu austriece, printr-o condiție
suspensivă privind intrarea în vigoare, înainte de 1 iulie 2011, a unei modificări legislative integrând un examen medical privind
daltonismul,
ajungând la concluzia că există posibilitatea recunoașterii pe Rin a carnetelor de serviciu maghiare, printr-o condiție
suspensivă referitoare la intrarea în vigoare, înainte de 1 iulie 2011, a unei modificări legislative care să prevadă includerea în
carnetul de serviciu de limba maghiară a unei pagini dedicate înscrierii calificărilor în conformitate cu reglementările renane,
ajungând la concluzia că există posibilitatea recunoașterii pe Rin a carnetelor de serviciu slovace, printr-o condiție
suspensivă privind intrarea în vigoare, înainte de 1 iulie 2011, a unor dispoziții legislative și de reglementare care să prevadă
inserarea în carnetul de serviciu slovac a unei pagini rezervate înscrierii calificărilor conforme cu reglementările renane și să
precizeze modalitățile de validare de către autoritățile slovace a voiajelor efectuate,
convingându-se de importanța recunoașterii mecanismelor de cooperare între diferitele autorități administrative implicate,
conștientă de necesitatea de a stabili condițiile de cooperare în parteneriat cu toate administrațiile naționale relevante,
luând act cu satisfacție de negocierile conduse de către Comitetul pe probleme sociale, muncă și formare profesională,
pentru un acord administrativ cu autoritățile naționale în cauză,
încredințează secretarului general să semneze, în numele Comisiei Centrale pentru Navigația pe Rin, un acord
administrativ, atașat în limbile franceză, germană, olandeză și engleză.
1

Rezoluția 2000-I-26.
ANEXĂ

A C O R D A D M I N I S T R AT I V

privind recunoașterea reciprocă a carnetelor de serviciu
PREAMBUL

Comisia Centrală pentru Navigația pe Rin, denumită în continuare CCNR, și următoarele administrații naționale:
Ministerul Transporturilor, Inovației și Tehnologiei din Republica Austria;
Ministerul Transporturilor, Administrația Maritimă din Republica Bulgaria;
Ministerul Dezvoltării Naționale din Republica Ungară;
Ministerul Infrastructurii, Unitatea de Siguranță a Navigației din Republica Polonă;
Ministerul Transporturilor și Infrastructurii din România;
Ministerul Transporturilor al Republicii Cehe;
Ministerul Transporturilor, Poștei și Telecomunicațiilor din Republica Slovacă,
denumite în continuare administrații contractante,
din dorința de a simplifica obligațiile lor profesionale și pentru a facilita libera circulație a echipajului,
conștiente de faptul că recunoașterea reciprocă a carnetelor de serviciu în Europa, prin facilitarea liberei circulații a
membrilor echipajului în Europa, face parte dintre măsurile care permit lupta contra penuriei actuale a personalului din acest sector,
constatând asemănarea dintre carnetele de serviciu utilizate în Europa pentru toate informațiile care figurează în acestea,
în afară de cele care privesc calificarea,
din dorința de a acționa rapid și pe o bază cât mai paneuropeană posibil,
referindu-se în acest sens la dorința de a ăaccelera cooperarea paneuropeană, în vederea liberalizării și consolidării
transportului pe căi navigabile interioare”, exprimată la conferințele paneuropene de la Rotterdam (2001) și București (2006),
constatând că încheierea prezentului acord multilateral pentru recunoașterea reciprocă a carnetelor de serviciu nu
reprezintă un obstacol pentru încheierea, în paralel și în completare, a acordurilor bilaterale dintre CCNR și administrațiile
contractante sau dintre administrațiile contractante, pentru recunoașterea mutuală a calificărilor,
convinse de utilitatea de a urmări, în același timp, activitatea privind recunoașterea reciprocă a calificării fondată pe
diplomele și cursurile de formare în navigația interioară,
constatând că recunoașterea reciprocă a carnetelor de serviciu trebuie să fie însoțită de mecanisme de cooperare
administrativă între autoritățile competente, în special în scopul de a stabili metodele pentru a face înscrisurile în carnetele de
serviciu recunoscute, pentru a dezvolta practici comune și a înființa sisteme fiabile pentru schimbul de informații,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/10.VI.2011

55

recunoscând că, pe termen lung, va fi de dorit să se asigure că o persoană nu poate deține decât un singur carnet de
serviciu,
au convenit următorul acord:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 5

Autoritățile competente

Înscrierile făcute de către autoritățile competente
în carnetele de serviciu recunoscute

Autoritățile competente sunt autoritățile autorizate să
elibereze carnetele de serviciu și să aplice viza lor de control.
Lista autorităților renane competente pentru eliberarea
carnetelor de serviciu renane, precum și pentru aplicarea vizelor
lor de control este prevăzută în anexa nr. 1.
Lista autorităților competente ale administrațiilor contractante
pentru eliberarea carnetelor de serviciu naționale și pentru
aplicarea vizelor lor de control este prevăzută în anexa nr. 2.
ARTICOLUL 2
Recunoaștere reciprocă

1. CCNR recunoaște valabilitatea pe Rin a carnetelor de
serviciu naționale eliberate de către autoritățile competente ale
administrațiilor contractante.
2. Administrațiile contractante recunosc valabilitatea pe căile
navigabile situate pe teritoriul național al statului căruia îi aparțin
a carnetelor de serviciu emise de către autoritățile renane
competente și de către autoritățile competente ale altor
administrații contractante.
ARTICOLUL 3
Datele solicitate de către autoritatea emitentă

1. Fiecare autoritate competentă menține un registru al
carnetelor de serviciu eliberate. Acest registru trebuie să
cuprindă cel puțin următoarele date:
— numărul carnetului de serviciu;
— data eliberării;
— numele și prenumele titularului;
— data și locul nașterii titularului;
— naționalitatea titularului și tipul de document de identitate
prezentat;
— calificarea titularului.
2. Fiecare autoritate competentă trebuie să păstreze, de
asemenea, un dosar pentru fiecare titular al unui carnet de
serviciu eliberat, în care sunt păstrate în special:
— o copie a certificatelor și diplomelor corespunzătoare
calificărilor înscrise în carnetul de serviciu;
— o copie care să ateste stagiul de navigație, în cazul în care
s-a obținut calificarea în funcție de stagiul de navigație necesar;
— un certificat medical atestând aptitudinea fizică și psihică
a titularului.

1. Aptitudinea fizică și psihică
Autoritățile renane competente sunt singurele abilitate să
facă înscrieri în carnetul de serviciu renan asupra mențiunilor
privind capacitatea fizică și psihică a titularului. Acestea sunt
efectuate în conformitate cu reglementările renane. Aceste
înscrisuri sunt recunoscute ca fiind valabile pe căile navigabile
situate pe teritoriul național al tuturor administrațiilor
contractante.
Autoritățile competente din statul emitent sunt singurele
abilitate să facă înscrisuri în carnetul de serviciu național în ceea
ce privește capacitatea fizică și psihică a titularului. Acestea sunt
efectuate în conformitate cu reglementările naționale ale statului
care eliberează documentul. Administrațiile contractante
recunosc valabilitatea acestor înscrisuri pe căile navigabile
situate pe teritoriul lor național și CCNR recunoaște valabilitatea
acestor înregistrări pe Rin.
2. Viza de control al voiajelor efectuate și al timpului de
navigație efectuat
Viza de control al voiajelor efectuate și al timpului de
navigație efectuat poate fi aplicată în carnetul de serviciu
recunoscut de către toate autoritățile competente astfel cum
sunt definite la art. 1.
3. Calificarea
Autoritățile competente renane sunt singurele autorizate să
înscrie în orice carnet de serviciu (renan sau nu) mențiunile
privind calificarea titularului, în conformitate cu reglementările
renane. Acestea trebuie să fie efectuate pe pagina din carnetul
de serviciu rezervată pentru calificări, în conformitate cu
reglementările renane. Aceste înscrisuri sunt singurele
recunoscute ca fiind valabile pe Rin.
Autoritățile naționale competente ale statului emitent sunt
singurele abilitate să înscrie în carnetul de serviciu național
mențiuni cu privire la calificarea titularului, în conformitate cu
reglementările naționale. Acestea trebuie să fie înscrise pe
pagina din carnetul de serviciu național rezervată în acest scop.
Ele pot fi, de asemenea, înscrise pe pagina carnetului de
serviciu renan rezervată calificării, conform dispozițiilor în
vigoare în afara Rinului. Aceste înscrieri nu sunt recunoscute ca
fiind valabile pe Rin.
ARTICOLUL 6

ARTICOLUL 4

Ședințele comune

Schimbul de informații

O reuniune comună este organizată, atunci când este cazul,
cu experții naționali ai CCNR și ai administrațiilor contractante.
Comisiile fluviale și Comisia Europeană pot fi reprezentate.
Reuniunile comune ar avea în special următoarele obiective:
— să contribuie la asigurarea faptului că evoluția și
adaptarea reglementărilor care vor fi necesare în viitor sunt în
concordanță în diferite reglementări;

1. La cerere, un specimen din fiecare carnet de serviciu
recunoscut este furnizat autorității competente prevăzute în
anexele nr. 1 și 2.
2. La cerere, autoritățile competente trebuie să facă
disponibile tuturor autorităților competente informațiile
enumerate la art. 3 privind carnetele de serviciu eliberate.

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/10.VI.2011

— să discute despre orice dificultăți de aplicare întâlnite,
despre infracțiunile constatate, precum și despre măsurile luate
în soluționarea acestora;
— să examineze și să elaboreze proceduri pentru schimbul
de informații;
— să coordoneze mecanismele de control dintre state;
— să compare modalitățile de obținere a calificărilor și să
facă progrese în recunoașterea reciprocă a calificărilor.
ARTICOLUL 7
Secretariatul acordului

Trebuie instituit un secretariat al acordului (denumit în
continuare Secretariatul). Acesta trebuie să fie asigurat de către
Secretariatul CCNR și trebuie să fie situat la Strasbourg.
Principalele sale atribuții constau în special în:
— furnizarea asistenței logistice necesare pentru
organizarea de reuniuni comune prevăzute la art. 6;
— păstrarea la zi a listei cu autoritățile competente prevăzute
în anexele nr. 1 și 2;
— facilitarea schimbului de informații între administrațiile
contractante și între acestea și CCNR, precum și între
autoritățile lor competente definite la art. 1;
— asigurarea gestionării unei pagini specifice pe site-ul de
internet al CCNR pe care pot fi accesate informațiile referitoare
la aplicarea acordului;
— efectuarea altor sarcini care pot fi necesare pentru a
asigura buna funcționare a acordului.
ARTICOLUL 8

2. Dacă până la sfârșitul negocierilor CCNR sau una dintre
administrațiile contractante este în continuare convinsă că
recunoașterea reciprocă nu poate fi menținută fără a pune în
pericol siguranța navigației, aceasta poate decide să pună capăt
acordului mutual semnat de către această administrație
contractantă. Această decizie va intra în vigoare față de
administrația contractantă la 12 luni după notificarea sa către
Secretariat.
ARTICOLUL 10
Amendamente

1. Modificarea anexelor
CCNR și administrațiile contractante vor informa
Secretariatul fără întârziere cu privire la orice modificare privind
lista autorităților competente prevăzute în anexele nr. 1 și 2.
Secretariatul va modifica anexa în cauză în consecință și o va
transmite CCNR și administrațiilor contractante, cât mai curând
posibil.
2. Amendamente la acord
CCNR sau administrația contractantă poate trimite
Secretariatului propuneri de modificare a acordului. CCNR și
administrațiile contractante transmit Secretariatului poziția lor și
comentariile, în termen de două luni de la notificarea
Secretariatului. În răspunsurile lor, acestea trebuie să precizeze
mai ales dacă doresc o reuniune comună în care urmează să fie
convocate. Absența unui răspuns în această perioadă de două
luni se consideră acceptarea propunerii. Modificările intră în
vigoare la 60 de zile după ce a fost aprobată. O versiune
modificată a acordului este transmisă de Secretariat la CCNR și
la toate administrațiile contractante, înainte de data de intrare
în vigoare a amendamentului.

Obligația de a informa și de a acționa în cazul în care
reglementările sunt modificate

CCNR și administrațiile contractante se informează reciproc,
cât mai curând posibil și independent de reuniunile comune, cu
privire la modificările și evoluțiile avute în vedere în ceea ce
privește reglementările. Ele se vor consulta reciproc, înainte de
adoptarea acestora, în scopul de a preveni modificări care ar
putea pune în pericol recunoașterea reciprocă a carnetelor de
serviciu. În caz de modificare, acestea transmit fără întârziere
regulamentul modificat Secretariatului, specificând data intrării
sale în vigoare. Secretariatul asigură transmiterea acestor
informații către CCNR și către toate administrațiile contractante.
ARTICOLUL 9
Încheierea recunoașterii reciproce

1. În cazul în care CCNR sau o administrație contractantă
este de părere că o modificare de reglementare adoptată de
către unul dintre statele implicate în acord sau practica unei
administrații contractante ar putea pune în pericol recunoașterea
reciprocă, aceasta informează Secretariatul fără întârziere și
Secretariatul transmite informațiile către CCNR și celorlalte
administrații contractante. Părțile vor depune eforturi pentru a
găsi o soluție amiabilă pentru a menține recunoașterea
reciprocă a carnetelor de serviciu. O reuniune comună poate fi
convocată în acest scop.

ARTICOLUL 11
Dispoziții finale

1. Prezentul acord intră în vigoare la 1 iulie 2011.
CCNR și administrațiile contractante vor notifica în scris
Secretariatului, în cel mai scurt timp și nu mai târziu de 1 iulie
2011, că formalitățile interne necesare pentru intrarea în vigoare
a acordului au fost îndeplinite. Secretariatul va informa CCNR și
administrațiile contractante.
2. Toate administrațile contractante ale căror carnete de
serviciu îndeplinesc criteriile specificate în Rezoluția CCNR
2008-II-8 pot solicita aderarea la acord. Aderarea necesită
consimțământul CCNR și al tuturor administrațiilor contractante.
Ea se face fără rezerve și se aplică la acord în forma sa valabilă
la data aderării. Cererea oficială de aderare se depune la
Secretariat, care o comunică imediat CCNR și administrațiilor
contractante. Aderarea se consideră a fi acceptată la sfârșitul
unei perioade de 6 luni care curg de la data acestei comunicări,
cu excepția cazului în care CCNR sau o administrație
contractantă emite în scris o obiecție la aceasta. Aceste obiecții
vor fi examinate în cadrul unei reuniuni comune. Aderarea este
apoi acceptată în unanimitate de către părțile prezente la
reuniunea comună. Părțile care nu participă la reuniunea
comună au la dispoziție o lună pentru a emite obiecții. Aderarea
intră în vigoare la 3 luni de la acceptarea de către CCNR și toate
administrațiile contractante, în conformitate cu procedura
menționată mai sus.

57

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/10.VI.2011
3. CCNR sau orice administrație contractantă se poate
retrage

din

acord

printr-o

notificare

scrisă

adresată

Secretariatului. Secretariatul va informa CCNR și administrațiile
contractante. Retragerea intră în vigoare după 12 luni de la
primirea notificării de către Secretariat.
4. Prezentul acord nu constituie un tratat sau un acord
internațional în sensul dreptului internațional public, care implică

decurg din orice acord internațional sau regulament al Uniunii
Europene.
5. Versiunile în limbile franceză, germană, olandeză și
engleză ale prezentului acord sunt în egală măsură
autentice. Exemplarele semnate sunt depuse la Secretariat.
O copie certificată conformă în fiecare limbă este transmisă

răspunderea internațională a administrațiilor contractante ca

CCNR

și

fiecărei

administrații

contractante.

Fiecare

state sau a CCNR ca organizație internațională. Acesta se

administrație contractantă va traduce acordul în limba sa

încheie fără a aduce atingere drepturilor și obligațiilor care

națională oficială.

Semnat la Strasbourg la 8 decembrie 2010.
Pentru Comisia Centrală pentru Navigația pe Rin,
Jean-Marie Woehrling,

Pentru Administrația României,
Viorel Ion Olea,

secretar general
director general,
Pentru administrațiile contractante
Direcția generală infrastructură și transport naval,
Pentru Administrația Republicii Austria
Sub rezerva intrării în vigoare, înainte de 1 iulie 2011, a unor

Ministerul Transporturilor și Infrastructurii din România
Pentru Administrația Republicii Slovace

dispoziții naționale de reglementare care să integreze un
examen medical privind daltonismul*)
dipl. ing. Reinhardt Vorderwinkler,
autoritate la nivel înalt pentru navigația interioară,

Sub rezerva intrării în vigoare, înainte de 1 iulie 2011, a
dispozițiilor legislative și de reglementare naționale care
prevăd introducerea în carnetul de serviciu slovac a unei

Ministerul Transporturilor, Inovației și Tehnologiei
pagini rezervate calificărilor conforme reglementărilor renane
Pentru Administrația Republicii Bulgaria,
cpt. Sergey Tzarnakliyski,

și precizează modalitățile de validare de către autoritățile
slovace a voiajelor efectuate*)

director general al Administrației Maritime bulgare
Matej Vanicek,
Pentru Administrația Republicii Ungare
Sub rezerva intrării în vigoare, înainte de 1 iulie 2011, a unor

șef Birou navigație interioară,
Direcția generală aviație civilă și transport pe căi navigabile,

dispoziții naționale de reglementare care să prevadă inserarea
în carnetul de serviciu ungar a unei pagini rezervate pentru
înscrierea unor calificări conforme cu reglementările renane*)

Ministerul Transporturilor, Poștei și Telecomunicațiilor
Pentru Administrația Republicii Cehe

Tamas Marton,
șef Departament navigație,

Sub rezerva intrării în vigoare, înainte de 1 iulie 2011, a

Ministerul Dezvoltării Naționale al Republicii Ungare

dispozițiilor naționale de reglementare care permit intrarea în

Pentru Administrația Republicii Polone,

vigoare a acestui acord*)

Marek Chmielewski,

dipl. ing. Ivo Toman,

director adjunct,
Unitatea de Siguranță a Navigației,
Ministerul Infrastructurii

ministru delegat,
Ministerul Transporturilor al Republicii Cehe

*) Notificare solicitată de către Secretariat, pe care o va transmite CCNR și altor administrații contractante.

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/10.VI.2011
ANEXA Nr. 1

Lista autorităților renane competente
Germania
Biroul pentru Ape Interioare și Navigație
Lübeck
Wasser-und Schifffahrtsamt Lübeck

Moltkeplatz 17, 23566 Lübeck,
wsa-luebeck@wsv.bund.de

Tel.: 0451/6208-0
Fax: 0451/6208190

Biroul pentru Ape Interioare și Navigație
Tönning
Wasser-und Schifffahrtsamt Tönning

Am Hafen 40, 25832 Tönning,
wsa-toenning@wsv.bund.de

Tel.: 04861/615-0
Fax: 04861/615325

Biroul pentru Ape Interioare și Navigație
Brunsbüttel
Wasser-und Schifffahrtsamt Brunsbüttel

Alte Zentrale 4, 25541 Brunsbüttel,
wsa-brunsbuettel@wsv.bund.de

Tel.: 04852/885-0
Fax: 04852/885408

Biroul pentru Ape Interioare și Navigație
Kiel-Holtenau
Wasser-und Schifffahrtsamt Kiel-Holtenau

Schleuseninsel 2, 24159 Kiel,
wsa-kiel-holtenau@wsv.bund.de

Tel.: 0431/3603-0
Fax: 0431/3603414

Biroul pentru Ape Interioare și Navigație
Hamburg
Wasser-und Schifffahrtsamt Hamburg

Moorweidenstr. 14, 20148 Hamburg,
wsa-hamburg@wsv.bund.de

Tel.: 040/44110-0
Fax: 040/44110365

Biroul pentru Ape Interioare și Navigație
Cuxhaven
Wasser-und Schifffahrtsamt Cuxhaven

Am Alten Hafen 2, 27472 Cuxhaven,
wsa-cuxhaven@wsv.bund.de

Tel.: 04721/567-0
Fax: 04721/567103

Biroul pentru Ape Interioare și Navigație
Stralsund
Wasser-und Schifffahrtsamt Stralsund

Wamper Weg 5, 18439 Stralsund,
wsa-stralsund@wsv.bund.de

Tel.: 03831/249-0
Fax: 03831/249309

Biroul pentru Ape Interioare și Navigație
Bremen
Wasser-und Schifffahrtsamt Bremen

Franziuseck 5, 28199 Bremen,
wsa-bremen@wsv.bund.de

Tel.: 0421/5378-0
Fax: 0421/5378400

Biroul pentru Ape Interioare și Navigație
Bremerhaven
Wasser-und Schifffahrtsamt Bremerhaven

Am Alten Vorhafen 1, 27568 Bremerhaven,
wsa-bremerhaven@wsv.bund.de

Tel.: 0471/4835-0
Fax: 0471/4835210

Biroul pentru Ape Interioare și Navigație
Emden
Wasser-und Schifffahrtsamt Emden

Am Eisenbahndock 3, 26725 Emden,
wsa-emden@wsv.bund.de

Tel.: 04921/802-0
Fax: 04921/802379

Biroul pentru Ape Interioare și Navigație
Wilhelmshaven
Wasser-und Schifffahrtsamt Wilhelmshaven

Mozartstr. 32, 26382 Wilhelmshaven,
wsa-wilhelmshaven@wsv.bund.de

Tel.: 04421/186-0
Fax: 04421/186308

Biroul pentru Ape Interioare și Navigație
Hannoversch-Münden
Wasser-und Schifffahrtsamt HannoverschMünden

Kasseler str. 5, 34646 Hann.-Münden,
wsa-hann-muenden@wsv.bund.de

Tel.: 05541/9520
Fax: 05541/9521400

Biroul pentru Ape Interioare și Navigație
Verden
Wasser-und Schifffahrtsamt Verden

Hohe Leuchte 30, 27283 Verden,
wsa-verden@wsv.bund.de

Tel.: 04231/898-0
Fax: 04231/8981333

Biroul pentru Ape Interioare și Navigație
Minden
Wasser- und Schifffahrtsamt Minden

Am Hohen Ufer 1-3, 32425 Minden,
wsa-minden@wsv.bund.de

Tel.: 0571/6458-0
Fax: 0571/64581200

Biroul pentru Ape Interioare și Navigație
Braunschweig
Wasser- und Schifffahrtsamt Braunschweig

Ludwig-Winter-Str. 5, 38120 Braunschweig,
wsa-braunschweig@wsv.bund.de

Tel.: 0531/86603-0
Fax: 0531/866031400

Biroul pentru Ape Interioare și Navigație
Uelzen
Wasser- und Schifffahrtsamt Uelzen

Greyerstr. 12, 29525 Uelzen,
wsa-uelzen@wsv.bund.de

Tel.: 0581/9079-0
Fax: 0531/90791277

Biroul pentru Ape Interioare și Navigație Köln
Wasser- und Schifffahrtsamt Köln

An der Münze 8, 50668 Köln,
wsa-koeln@wsv.bund.de

Tel.: 0221/97350-0
Fax: 0221/97350222

Biroul pentru Ape Interioare și Navigație
Duisburg-Rhein
Wasser- und Schifffahrtsamt
Duisburg-Rhein

Königstr. 84, 47198 Duisburg,
wsa-duisburg-rhein@wsv.bund.de

Tel.: 02066/418-111
Fax: 02066/418315

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/10.VI.2011
Biroul pentru Ape Interioare și Navigație
Duisburg-Meiderich
Wasser- und Schifffahrtsamt
Duisburg-Meiderich

Emmericher str. 201, 47138 Duisburg,
wsa-duisburg-meiderich@wsv.bund.de

Tel.: 0203/4504-0
Fax: 0203/4504333

Biroul pentru Ape Interioare și Navigație
Rheine
Wasser- und Schifffahrtsamt Rheine

Münsterstr. 77, 48431 Rheine,
wsa-rheine@wsv.bund.de

Tel.: 05971/916-0
Fax: 05971/916222

Biroul pentru Ape Interioare și Navigație
Meppen
Wasser- und Schifffahrtsamt Meppen

Herzog-Arenberg-Str. 66, 49716 Meppen,
wsa-meppen@wsv.bund.de

Tel.: 05931/848-111
Fax: 05931/848222

Biroul pentru Ape Interioare și Navigație
Freiburg
Wasser- und Schifffahrtsamt
Freiburg

Stefan-Meier-Str. 4-6, 79104 Freiburg,
wsa-freiburg@wsv.bund.de

Tel.: 0761/2718-0
Fax: 0761/2718155

Biroul pentru Ape Interioare și Navigație
Bingen
Wasser- und Schifffahrtsamt
Bingen

Schlossstr. 36, 55411 Bingen,
wsa-bingen@wsv.bund.de

Tel.: 06721/306-0
Fax: 06721/306155

Biroul pentru Ape Interioare și Navigație
Mannheim
Wasser- und Schifffahrtsamt
Mannheim

C8, 3, 68159 Mannheim,
wsa-mannheim@wsv.bund.de

Tel.: 0621/1505-0
Fax: 0621/1505155

Biroul pentru Ape Interioare și Navigație
Stuttgart
Wasser- und Schifffahrtsamt
Stuttgart

Birkenwaldstr. 38, 70191 Stuttgart,
wsa-stuttgart@wsv.bund.de

Tel.: 0711/25552-0
Fax: 0711/25552155

Biroul pentru Ape Interioare și Navigație Trier
Wasser- und Schifffahrtsamt Trier

Pacelli-Ufer 16, 54290 Trier,
wsa-trier@wsv.bund.de

Tel.: 0651/3609-0
Fax: 0651/3609155

Biroul pentru Ape Interioare și Navigație
Saarbrücken
Wasser- und Schifffahrtsamt Saarbrücken

Bismarckstr. 133, 66121 Saarbrücken,
wsa-saarbruecken@wsv.bund.de

Tel.: 0681/6002-0
Fax: 0681/6002155

Biroul pentru Ape Interioare și Navigație
Heidelberg
Wasser- und Schifffahrtsamt Heidelberg

Vangerowstraße 12, 69115 Heidelberg,
wsa-heidelberg@wsv.bund.de

Tel.: 06221/507-0
Fax: 06221/507155

Biroul pentru Ape Interioare și Navigație
Koblenz
Wasser- und Schifffahrtsamt Koblenz

Schartwiesenweg 4, 56070 Koblenz,
wsa-koblenz@wsv.bund.de

Tel.: 0261/9819-0
Fax: 0261/98193155

Biroul pentru Ape Interioare și Navigație
Aschaffenburg
Wasser- und Schifffahrtsamt Aschaffenburg

Obernauer str. 6, 63739 Aschaffenburg,
wsa-aschaffenburg@wsv.bund.de

Tel.: 06021/385-0
Fax: 06021/385101

Biroul pentru Ape Interioare și Navigație
Schweinfurt
Wasser- und Schifffahrtsamt Schweinfurt

Mainberger str. 8, 97422 Schweinfurt,
wsa-schweinfurt@wsv.bund.de

Tel.: 09721/206-0
Fax: 09721/206101

Biroul pentru Ape Interioare și Navigație
Nürnberg
Wasser-und Schifffahrtsamt Nürnberg

Marientorgraben 1, 90402 Nürnberg,
wsa-nuernberg@wsv.bund.de

Tel.: 0911/2000-0
Fax: 0911/2000101

Biroul pentru Ape Interioare și Navigație
Regensburg
Wasser- und Schifffahrtsamt Regensburg

Erlanger str. 1, 93059 Regensburg,
wsa-regensburg@wsv.bund.de

Tel.: 0941/8109-0
Fax: 0941/8109160

Biroul pentru Ape Interioare și Navigație
Dresden
Wasser- und Schifffahrtsamt Dresden

Moritzburger str. 1, 01127 Dresden,
wsa-dresden@wsv.bund.de

Tel.: 0351/8432-50
Fax: 0351/8432381, 8489020

Biroul pentru Ape Interioare și Navigație
Magdeburg
Wasser- und Schifffahrtsamt Magdeburg

Fürstenwallstr. 19/20, 39104 Magdeburg,
wsa-magdeburg@wsv.bund.de

Tel.: 0391/530-0
Fax: 0391/5302417

59

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/10.VI.2011

Biroul pentru Ape Interioare și Navigație
Lauenburg
Wasser- und Schifffahrtsamt Lauenburg

Dornhorster Weg 52, 21481 Lauenburg,
wsa-lauenburg@wsv.bund.de

Tel.: 04153/558-0
Fax: 04153/558448

Biroul pentru Ape Interioare și Navigație
Brandenburg
Wasser- und Schifffahrtsamt Brandenburg

Brielower Landstraße 1, 14772 Brandenburg,
wsa-brandenburg@wsv.bund.de

Tel.: 03381/266-0
Fax: 03381/266321

Biroul pentru Ape Interioare și Navigație
Berlin
Wasser- und Schifffahrtsamt Berlin

Mehringdamm 129, 10965 Berlin,
wsa-berlin@wsv.bund.de

Tel.: 030/69532-0
Fax: 030/69532201

Biroul pentru Ape Interioare și Navigație
Eberswalde
Wasser- und Schifffahrtsamt Eberswalde

Schneidmühlenweg 21, 16225 Eberswalde,
wsa-eberswalde@wsv.bund.de

Tel.: 03334/276-0
Fax: 03334/276171,

Belgia
Direcția Generală Transport Terestru —
Oficiul de Navigație Interioară Antwerpen
Directoraat-General
Vervoer Te Land Binnenvaartlokeit
Antwerpen

Tavernierkaai 3, 2000 Antwerpen

Tel.: 32 3 229 00 48

Direcția Generală Transport Terestru —
Oficiul de Navigație Interioară Liège
Direction Générale Transport Terrestre/
Guichet Navigation Intérieure de Liège

La Batte 10, boîte 2, 4000 Liège

Tel.: 32 4 2220 149

Franța
Direcția Departamentală a Echipamentului și
a Agriculturii din Regiunea Loire-Atlantic,
Serviciul Transport, Centrul de Instruire cu
privire la Siguranța Fluvială Nantes
Direction départementale des Territoires et
de la Mer de la Loire-Atlantique, Service
Transport, Centre instructeur de Sécurité
Fluviale de Nantes

2 rue Marcel Sembat, 44100 Nantes

Tel.: 02 40 71 02 15

Serviciul pentru navigația din zona de nord și
Pas-de-Calais
Service de la navigation du Nord —
Pas-de-Calais, BRAF

37, rue de Plat, BP 725, 59034 Lille Cedex

Tel.: 03 20 15 49 70

Serviciu de navigație pe Rhone și Saone
Service de la navigation du Rhône et de la
Saône

4 rue Jonas Salk, 69007 Lyon

Tel.: 04 78 69 60 70

Serviciu de navigație pe Sena
Service de la navigation de la Seine

2 Quai de Grenelle, 5015 Paris

Tel.: 01 40 58 29 99

Serviciu de navigație din Strasbourg
Service de la navigation de Strasbourg

Cité administrative, 14 rue du Maréchal Juin,
67084 Strasbourg Cedex

Tel.: 03 88 76 79 32
Fax: 03 88 76 79 31

Serviciu de navigație din Toulouse
Service de la navigation de Toulouse

2 port Saint-Étienne, BP 7204, 31073
Toulouse Cedex 7

Tel.: 05 61 36 24 24

Olanda
Autoritatea Deșeurilor, Căilor Navigabile
Interioare și Documente de Navigație
Stichting Afalstoffen Binnenvaart en
Vaardocumenten

Vasteland 12 e, 3011 BL Rotterdam
Postbus 23041

Tel.: 31(0)104129544
Fax: 31(0)104048019

Elveția
Direcția
Porturi
Renane
Elvețiene
Schweizerische Rheinhäfen Direktion

Postfach
CH-4019 Basel

Tel.: 004161 639 9595
Fax: 004161 639 9514

276172

61

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/10.VI.2011

ANEXA Nr. 2

Lista autorităților competente ale administrațiilor contractante

Ministerul Federal pentru Transport, Inovație
și Tehnologie, Autoritatea Superioară de
Navigație
Bundesministerium für Verkehr,
Innovation und Technologie, Oberste
Schifffahrtsbehörde

Radetzkystraße 2, 1030
Wien, w2@bmvit.gv.at

Tel.: +43 1 71162
DW 655900
Fax: DW 655999
mobil:
+43 664 818 88 68
+43 664 818 89 09
+43 664 818 89 10

Pentru aplicarea vizelor de control sunt, de asemenea, competente și următoarele autorități:
Autoritatea de supraveghere a navigației din
Hainburg
Schifffahrtsaufsicht Hainburg

Donaulände
2,
2410
Hainburg,
schifffahrtsaufsicht.hainburg@bmvit.gv.at

Tel.: +43 2165 62 365
Fax: +43 2165 62 365-99
mobil:
+43 664 818 88 50
+43 664 818 88 51
+43 664 818 88 52

Autoritatea de supraveghere a navigației din
Viena
Schifffahrtsaufsicht Wien

Handelskai
267,
1020
Wien,
schifffahrtsaufsicht.wien@bmvit.gv.at

Tel.: 01/728 37 00
Fax: 01/728 37 00-99
mobil:
0664/818 88 53
0664/818 88 54
0664/818 88 55
0664/818 88 56

Autoritatea de supraveghere a navigației din
Krems
Schifffahrtsaufsicht Krems

Am Schutzdamm 1, 3500 Krems,
schifffahrtsaufsicht.krems@bmvit.gv.at

Tel.: 02732/83 170
Fax: 02732/83 170-99
mobil:
0664/818 88 57
0664 / 818 88 58 0664/818 88 59

Autoritatea de supraveghere a navigației din
Grein
Schifffahrtsaufsicht Grein

Am
Hofberg
2,
4360
Grein,
schifffahrtsaufsicht.grein@bmvit.gv.at

Tel.: 07268/320
Fax: 07268/7431
mobil:
0664/818 88 60
0664/818 88 61
0664/818 88 62

Autoritatea de supraveghere a navigației din
Linz
Schifffahrtsaufsicht Linz

Regensburgerstraße 4, 4020
schifffahrtsaufsicht.linz@bmvit.gv.at

Tel.: 0732/777 229
Fax: 0732 / 777 229-99
mobil:
0664/818 88 63
0664/818 88 64
0664/818 88 65

Autoritatea de supraveghere a navigației din
Engelhartszell
Schifffahrtsaufsicht Engelhartszell

Nibelungenstraße 3, 4090 Engelhartszell,
schifffahrtsaufsicht.engelhartszell@bmvit.gv.
at

Linz,

Tel.: 07717/8026
Fax: 07717/8026-99
mobil:
0664/818 88 66
0664/818 88 67
0664/818 88 70

Bulgaria
Administrația Maritimă

Ruse 7000, 20 Pristanistna St.

Administrația Maritimă

Lom 3600, 3 Dunavski
stw_lm@marad.bg

Tel.: +359 82 815 815
Fax: +359 82 824 009
e-mail: stw_rs@marad.bg
park

St.,

Tel.: +359 971 66 963
Fax: +359 971 66 961

Ungaria
Direcția de Strategie și Metodologie
Departamentul de Navigație și al Aviației
Civile
Nemzeti Közlekedési Hatóság, Stratégiai és
Módszertani Igazgatóság, Hajózási és
Légiközlekedési Főosztály

Adresse postale:
1389 Budapest, 62 Pf. 102
Situation:
1066 Budapest, Teréz körút 62

Hongrie

Tel.: +36 1 815 9646
Fax: +36 1 815 9659
e-mail:
hajozaslegikozlekedesfoo.smi@nkh.gov.hu

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/10.VI.2011
Polonia

Biroul de Navigație Interioară din Bydgoszcz
urząd żeglugi śródlądowej w Bydgoszczy

ul. Konarskiego 1/3, 85-066 Bydgoszcz

Tel.: +48 52 322-02-73,
Fax: +48 52 322-68-84
e-mail: urzad@bydg.uzs.gov.pl
Jerzy Słomiński

Biroul de Navigație Interioară din Gdansk
urząd żeglugi śródlądowej w Gdańsku

ul. Toruńska 8/4, 80-841 Gdańsk

Tel.: +48 58 301-84-14
Fax: +48 58 301-84-14
e-mail: urzad@gda.uzs.gov.pl
Director: Marian Kidaj

Biroul de Navigație Interioară din Gizycko
urząd żeglugi śródlądowej w Giżycku

ul. Łuczańska 5, 11-500 Giżycko

Tel.: +48 87 428-56-51
Fax: +48 87 428-56-51
e-mail: urzad@giz.uzs.gov.pl
Director: Tadeusz Zdanowicz

Biroul de Navigație Interioară din KedzierzynKozle
urząd żeglugi śródlądowej w KędzierzynieKoźlu

ul. Chełmońskiego 1, 47-205 KędzierzynKoźle

Tel.: +48 77 472-23-60
Fax: +48 77 472-23-61
e-mail: urzad@k-k.uzs.gov.pl
Director: Mariusz Przybylski

Biroul de Navigație Interioară din Cracovia
urząd żeglugi śródlądowej w Krakowie

ul. Skawińska 31/3,
31-066 Kraków

Tel.: +48 12 430-53-97
Fax: +48 12 430-53-97
e-mail: urzad@kr.uzs.gov.pl
Director: Tadeusz Marzec

Biroul de Navigație Interioară din Szczecin
urząd żeglugi śródlądowej w Szczecinie

Plac Batorego 4, 70-207 Szczecin

Tel.: +48 91 434-02-79
Fax: +48 91 434-01-29
e-mail: urzad@szn.uzs.gov.pl
Director: Krzysztof Woś

Biroul de Navigație Interioară din Varșovia
urząd żeglugi śródlądowej w Warszawie

ul. Dubois 9, 00-182 Warszawa

Tel.: +48 22 635-93-30
Fax: +48 22 635-93-30
e-mail: urzad@waw.uzs.gov.pl
Director: Bogdan Maślanka

Biroul de Navigație Interioară din Wroclaw
urząd żeglugi śródlądowej we Wrocławiu

ul. Kleczkowska 52, 50-227 Wrocław

Tel.: +48 71 329-18-93
Fax: +48 71 329-18-93
e-mail: urzad@wroc.uzs.gov.pl
Director: Jan Pyś

România
Autoritatea Navală Română, Constanța

Port nr. 1, 900900 Constanța, România

Tel.: 0040241555676
Fax: 0040341730349
e-mail: rna@rna.ro

Republica Slovacă
Administrația Navală de Stat
Serviciul de Siguranță Navală
Státna plavebná správa (SPS)
Vedúci odboru plavebnej bezpečnosti

821 09 Prístavná 10, Bratislava 2

Tel.:+421 2 333 00217
Fax: +421 2 555 67 604
+421 2 335 23 913
e-mail: sekretariat @sps.sk;
jozef.moravcik@sps.sk

Republica Cehă
Administrația Navală de Stat Praga
Státní plavební správa Praha

Jankovcova 4, 170 00 Praha 7

Tel.: 234 637 111
Fax: 266 710 545
e-mail: pobocka@spspraha.cz

Administrația Navală de Stat Děčín
Státní plavební správa Děčín

Labská 694/21, 405 01 Děčín 1

Tel.: 412 557 411
Fax: 412 557 410
e-mail: pobocka@spsdecin.cz

Administrația Navală de Stat Přerov
Státní plavební správa Přerov

Seifertova 33, 750 02 Přerov

Tel.:581 284 254
Fax: 581 284 256
e-mail: pobocka@spsprerov.cz

Director:

63

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/10.VI.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind actualizarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 20 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și
regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, al art. 2 alin. (1) și (2) din Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006
pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și completările ulterioare,
precum și al art. 21 din Ordonanța Guvernului nr. 81/2003 privind reevaluarea și amortizarea activelor fixe aflate în patrimoniul
instituțiilor publice, aprobată prin Legea nr. 493/2003, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă actualizarea valorii de inventar, ca
urmare a reevaluării, a imobilelor aparținând domeniului public
al statului, aflate în administrarea Ministerului Administrației și
Internelor — Instituția Prefectului Județului Mureș, înregistrate la
pozițiile M.F.P. nr. 111.963 și nr. 112.071, precum și actualizarea
adresei imobilului înregistrat la poziția M.F.P. nr. 111.963,
prevăzute în anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006
pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din

domeniul public al statului, cu modificările și completările
ulterioare, potrivit anexei care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 2. — Ministerul Administrației și Internelor își va actualiza
în mod corespunzător datele din evidența cantitativ-valorică și,
împreună cu Ministerul Finanțelor Publice, va opera modificarea
corespunzătoare a anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006, cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 25 mai 2011.
Nr. 555.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilelor aparținând domeniului public al statului și aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor —
Instituția Prefectului Județului Mureș, a căror valoare de inventar se actualizează ca urmare a reevaluării
Situația juridică
Nr. de inventar
M.F.P.

Denumirea
și adresa

Valoarea de inventar
actualizată
— lei —

Tipul bunului
Baza legală a majorării
valorii de inventar

În
administrare/concesiune

111.963

Palat
administrativ,
municipiul Târgu
Mureș, str. Piața
Victoriei nr. 1,
județul Mureș

43.905.083

Raport de
evaluare
imobiliară/Nota
contabilă nr. 911
din 30
septembrie 2010

În administrare

Imobil

112.071

Clădire, birouri,
garaj, municipiul
Târgu Mureș, Str.
Călărașilor nr. 46,
județul Mureș

3.699.771

Raport de
evaluare
imobiliară/Nota
contabilă nr. 911
din 30
septembrie 2010

În administrare

Imobil

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 409/10.VI.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea anexei nr. 19 la Hotărârea Guvernului nr. 1.352/2001
privind atestarea domeniului public al județului Hunedoara, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Hunedoara
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 1.352/2001 privind
atestarea domeniului public al județului Hunedoara, precum și al
municipiilor, orașelor și comunelor din județul Hunedoara,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 634 și
634 bis din 28 august 2002, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:

— La anexa nr. 19 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Băcia”:
a) la secțiunea I ăBunuri imobile” se abrogă pozițiile nr. 33,
39, 42, 50, 52 și 60;
b) la secțiunea I ăBunuri imobile”, după poziția nr. 134 se
introduc șase noi poziții, pozițiile nr. 135—140, potrivit anexei
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 1 iunie 2011.
Nr. 562.
ANEXĂ

COMPLETĂRI

la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Băcia
SECȚIUNEA I
Bunuri imobile
Anul
dobândirii Valoarea
sau, după de inventar
caz, al dării — lei –
în folosință

Nr.
crt.

Codul de
clasificare

135

1.3.7.1.

Drum agricol de
exploatare ăBarieră
Băcia”

Drum din pământ,
lungime = 926 m,
lățime = 4 m

1962

—

Domeniul public al comunei Băcia, potrivit
Hotărârii Consiliului local nr. 22/2011

136

1.3.7.1.

Drum agricol de
exploatare ăTrecătoare
stână Băcia”

Drum din pământ,
lungime = 188 m,
lățime = 4 m

1962

—

Domeniul public al comunei Băcia, potrivit
Hotărârii Consiliului local nr. 22/2011

137

1.3.7.1.

Drum agricol de
exploatare ăLa meri
Băcia”

Drum din pământ,
lungime = 1.932 m,
lățime = 4 m

1962

—

Domeniul public al comunei Băcia, potrivit
Hotărârii Consiliului local nr. 22/2011

138

1.3.7.1.

Drum agricol de
exploatare ăLuncă
Băcia”

Drum din pământ,
lungime = 3.075 m,
lățime = 4 m

1962

—

Domeniul public al comunei Băcia, potrivit
Hotărârii Consiliului local nr. 22/2011

139

1.3.7.1.

Drum agricol de
exploatare ăLa cruce
Băcia”

Drum din pământ,
lungime = 771 m,
lățime = 4 m

1962

—

Domeniul public al comunei Băcia, potrivit
Hotărârii Consiliului local nr. 22/2011

140

1.3.7.1.

Drum agricol de
exploatare ăȘuleriu
Tâmpa”

Drum din pământ,
lungime = 2.782 m,
lățime = 4 m

1962

—

Domeniul public al comunei Băcia, potrivit
Hotărârii Consiliului local nr. 22/2011

Georgeta N. Stoica

Denumirea bunului

Elemente de identificare

Situația juridică actuală

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 409/10.VI.2011 conține 64 de pagini.

Prețul: 12,80 lei

&JUYDGY|523708]
ISSN 1453—4495

