Anul 179 (XXIII) — Nr. 411

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 10 iunie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

82.

539.

88.

545.

89.

546.

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 131/2010 pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 39/1996
privind înființarea și funcționarea Fondului de
garantare a depozitelor în sistemul bancar ................

Nr.
52.

— Ordonanță de urgență pentru modificarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 30/2006
privind funcția de verificare a aspectelor procedurale
aferente procesului de atribuire a contractelor de
achiziție publică, a contractelor de concesiune de
lucrări publice și a contractelor de concesiune de
servicii ........................................................................

6–8

553.

— Hotărâre privind stabilirea unor măsuri pentru
aplicarea Regulamentului (UE, Euratom) nr. 617/2010
al Consiliului din 24 iunie 2010 privind informarea
Comisiei cu privire la proiectele de investiții în
infrastructura energetică din cadrul Uniunii Europene
și de abrogare a Regulamentului (CE) nr. 736/96 și a
Regulamentului (UE, Euratom) nr. 833/2010 al
Comisiei din 21 septembrie 2010 de implementare a
Regulamentului (UE, Euratom) nr. 617/2010 al
Consiliului privind informarea Comisiei cu privire la
proiectele de investiții în infrastructura energetică din
cadrul Uniunii Europene ............................................

8–9

583.

— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 1.631/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului ........

9–10

2

— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 131/2010
pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 39/1996 privind înființarea și
funcționarea Fondului de garantare a depozitelor în
sistemul bancar ..........................................................

2

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 59/2010 pentru modificarea Legii
nr. 571/2003 privind Codul fiscal ................................

3

— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 59/2010
pentru modificarea Legii nr. 571/2003 privind Codul
fiscal ..........................................................................

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 96/2009 pentru completarea art. 17 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Administrației
și Internelor ................................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 96/2009
pentru completarea art. 17 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Administrației și Internelor ....

3

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
65.
4
66.

4

— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Legii nr. 17/1990 privind regimul juridic
al apelor maritime interioare, al mării teritoriale, al
zonei contigue și al zonei economice exclusive ale
României ....................................................................

— Decizie pentru reluarea activității doamnei
Iuliana Lascu în funcția publică de inspector
guvernamental......................................................

11

— Decizie privind aplicarea mobilității pentru doamna
Iuliana Lascu din funcția publică de inspector
guvernamental în funcția publică de secretar general
al Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale ......

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
51.

Pagina

134.

5

— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale privind
modificarea anexei la Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. 397/2003 pentru aprobarea
Nominalizării arealelor viticole și încadrării localităților pe
regiuni viticole, podgorii și centre viticole ..........................

12–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/10.VI.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 131/2010 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 39/1996 privind înființarea și funcționarea
Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 131 din
28 decembrie 2010 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 39/1996 privind înființarea și funcționarea Fondului de garantare a depozitelor
în sistemul bancar, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 893 din
30 decembrie 2010.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

IOAN OLTEAN

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 6 iunie 2011.
Nr. 82.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 131/2010 pentru modificarea
și completarea Ordonanței Guvernului nr. 39/1996
privind înființarea și funcționarea Fondului de garantare
a depozitelor în sistemul bancar
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 131/2010 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 39/1996 privind înființarea și funcționarea Fondului de garantare a
depozitelor în sistemul bancar și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 3 iunie 2011.
Nr. 539.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/10.VI.2011
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 59/2010 pentru modificarea Legii nr. 571/2003
privind Codul fiscal
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 59 din 30 iunie
2010 pentru modificarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 442 din 30 iunie 2010.
Art. II. — Prevederile art. I din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 59/2010 pentru modificarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal se aplică
până la data de 31 decembrie 2011.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

IOAN OLTEAN

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 6 iunie 2011.
Nr. 88.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 59/2010 pentru modificarea
Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 59/2010 pentru modificarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 3 iunie 2011.
Nr. 545.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/10.VI.2011
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 96/2009 pentru completarea art. 17
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007
privind organizarea și funcționarea Ministerului Administrației
și Internelor
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 96 din
2 septembrie 2009 pentru completarea art. 17 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 612 din 9 septembrie 2009.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

IOAN OLTEAN

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 6 iunie 2011.
Nr. 89.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 96/2009 pentru completarea art. 17
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007
privind organizarea și funcționarea Ministerului Administrației
și Internelor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 96/2009 pentru completarea art. 17 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 3 iunie 2011.
Nr. 546.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/10.VI.2011

5

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 17/1990
privind regimul juridic al apelor maritime interioare, al mării teritoriale,
al zonei contigue și al zonei economice exclusive ale României
Având în vedere necesitatea transpunerii prevederilor Directivei 2009/123/CE a Parlamentului European și a Consiliului
din 21 octombrie 2009 de modificare a Directivei 2005/35/CE privind poluarea cauzată de nave și introducerea unor sancțiuni de
încălcare, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene L 280 din 27 octombrie 2009,
ținând cont de faptul că România trebuia să transpună în legislația românească Directiva 2009/123/CE a Parlamentului European
și a Consiliului de modificare a Directivei 2005/35/CE privind poluarea cauzată de nave și introducerea unor sancțiuni de încălcare prin
modificarea și completarea Legii nr. 17/1990 privind regimul juridic al apelor maritime interioare, al mării teritoriale, al zonei contigue și
al zonei economice exclusive ale României, republicată, cu modificările și completările ulterioare, până la 16 noiembrie 2010,
luând în considerare că transpunerea urgentă a directivei poate conduce la reducerea poluării Mării Negre datorită introducerii
unor prevederi mai stricte în ceea privește sancționarea faptelor de poluare de la nave făcute cu intenție sau din neglijență,
ținând cont că necesitatea transpunerii acestei directive europene vizează interesul public și constituie situație de urgență extraordinară,
având în vedere faptul că netranspunerea, în regim de urgență, a dispozițiilor acestei directive conduce la neîndeplinirea
obligațiilor asumate de România prin Tratatul dintre Regatul Belgiei, Republica Cehă, Regatul Danemarcei, Republica Federală
Germania, Republica Estonia, Republica Elenă, Regatul Spaniei, Republica Franceză, Irlanda, Republica Italiană, Republica Cipru,
Republica Letonia, Republica Lituania, Marele Ducat al Luxemburgului, Republica Ungară, Republica Malta, Regatul Țărilor de Jos,
Republica Austria, Republica Polonă, Republica Portugheză, Republica Slovenia, Republica Slovacă, Republica Finlanda, Regatul
Suediei, Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord (state membre ale Uniunii Europene) și Republica Bulgaria și România
privind aderarea Republicii Bulgaria și a României la Uniunea Europeană, semnat de România la Luxemburg la 25 aprilie 2005,
ratificat prin Legea nr. 157/2005, putând avea ca efect declanșarea procedurii de infringement și aplicarea de penalități pecuniare,
în conformitate cu legislația UE, cu consecințe grave asupra bugetului de stat,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Legea nr. 17/1990 privind regimul juridic al
apelor maritime interioare, al mării teritoriale, al zonei contigue
și al zonei economice exclusive ale României, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 765 din 21 octombrie
2002, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 47 alineatul (1), după punctul 6 se
introduce un nou punct, punctul 7, cu următorul cuprins:
ă7. prin persoană juridică se înțelege orice entitate juridică
având acest statut în temeiul legislației naționale în vigoare, cu
excepția statelor sau a organismelor publice care acționează în
exercițiul autorității statului, precum și a organizațiilor
internaționale publice.”
2. La articolul 484, alineatele (2) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Nu intră sub incidența art. 481 și 483 deversările de
substanțe poluante care au fost produse în condițiile prevăzute
de regulile 15, 34, 4.1 sau 4.3 din anexa I revizuită ori de regulile
13, 3.1.1 sau 3.1.3 din anexa II revizuită la Convenția Marpol 73/78.

(3) Nu intră sub incidența art. 481 și 483 faptele săvârșite de
proprietar, de comandant sau de echipajul navei, dacă
deversarea de substanțe poluante a fost produsă în condițiile
prevăzute de Regula 4.2 din anexa I revizuită sau de Regula 3.1.2
din anexa II revizuită la Convenția Marpol 73/78.”
3. Mențiunea de transpunere se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăPrezenta lege transpune art. 2—5, 8 și 16 din Directiva
2005/35/CE a Parlamentului European și a Consiliului din
7 septembrie 2005 privind poluarea cauzată de nave și
introducerea unor sancțiuni în caz de încălcare, publicată în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene (JOUE) nr. L 255 din
30 septembrie 2005, și art. 1 pct. 3 și 4 din Directiva
2009/123/CE a Parlamentului European și a Consiliului din
21 octombrie 2009 de modificare a Directivei 2005/35/CE privind
poluarea cauzată de nave și introducerea unor sancțiuni în caz
de încălcare, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
(JOUE), seria L, nr. 280 din 27 octombrie 2009.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul mediului și pădurilor,
Cristian Apostol,
secretar de stat
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
p. Ministrul administrației și internelor,
Ioan Dascălu,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Bogdan Mănoiu
București, 8 iunie 2011.
Nr. 51.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/10.VI.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 30/2006 privind funcția de verificare
a aspectelor procedurale aferente procesului de atribuire a contractelor de achiziție publică,
a contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii
Având în vedere:
— necesitatea implementării măsurilor cuprinse în Planul de măsuri prioritare pentru consolidarea capacității de absorbție
a fondurilor structurale și de coeziune, aprobat prin memorandum de Guvernul României în 27 aprilie 2011, în caz contrar existând
riscul dezangajării unor fonduri comunitare substanțiale;
— necesitatea adoptării unor măsuri urgente pentru prevenirea corecțiilor financiare care ar putea fi aplicate României de
către Comisia Europeană cu ocazia verificărilor efectuate asupra modului de atribuire a contractelor de achiziție publică finanțate
din fonduri comunitare nerambursabile;
— necesitatea verificării tuturor procedurilor de negociere fără publicarea prealabilă a unui anunț de participare, inițiate
de autoritățile contractante pentru achiziționarea unor lucrări sau servicii suplimentare/adiționale, care nu au fost incluse în
contractele inițiale, dar care datorită unor circumstanțe imprevizibile au devenit necesare pentru îndeplinirea acestora, solicitare
expresă a Comisiei Europene;
— recomandările Comisiei Europene privind întărirea rolului controlului ex-ante al procedurilor de atribuire a contractelor
de achiziție publică,
ținând seama de faptul că în prezent procedurile de atribuire a contractelor de achiziție publică finanțate din fonduri publice,
inclusiv fonduri comunitare, sunt selectate pentru verificare numai dacă valorile estimate sunt egale sau mai mari decât pragurile
prevăzute la art. 124 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a
contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 337/2006, cu modificările și completările ulterioare,
se impune, de urgență, formalizarea modificărilor necesare în Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2006 privind
funcția de verificare a aspectelor procedurale aferente procesului de atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor de
concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 228/2007, cu modificările și completările ulterioare, în vederea extinderii posibilității verificării ex-ante a procedurilor de atribuire
a contractelor de achiziție publică indiferent de valoarea estimată a acestora și a verificării ex-ante a tuturor negocierilor fără
publicarea prealabilă a unui anunț de participare pentru încheierea de acte adiționale la contractele de achiziție publică existente.
Având în vedere toate aceste precizări, caracterul preventiv al funcției de verificare a aspectelor procedurale aferente
modului de atribuire a contractelor de achiziție publică, exercitată de către Ministerul Finanțelor Publice, care contribuie la
accelerarea absorbției fondurilor structurale și de coeziune, prioritate de grad zero a României, precum și perioada lungă pe care
o presupune o procedură parlamentară, se impune adoptarea unei ordonanțe de urgență pentru modificarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 30/2006, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 228/2007, cu modificările și completările ulterioare.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2006
privind funcția de verificare a aspectelor procedurale aferente
procesului de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor
de concesiune de servicii, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 365 din 26 aprilie 2006, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 228/2007, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
ăArt.1. — (1) Se desemnează Ministerul Finanțelor Publice
ca organ de specialitate al administrației publice centrale
responsabil pentru îndeplinirea funcției de verificare a aspectelor
procedurale aferente procesului de atribuire a contractelor care
intră sub incidența legislației privind atribuirea contractelor de
achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice
și a contractelor de concesiune de servicii.
(2) Verificarea privește etapele procesului de achiziție
publică, după publicarea anunțului/invitației de participare și
până la semnarea contractului. În situațiile excepționale
reglementate de lege, în care este permisă încheierea

contractului fără publicarea prealabilă a anunțului de participare,
verificarea privește etapele procesului de achiziție începând cu
transmiterea invitației de participare la negociere și până la
semnarea contractului.”
2. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) Ministerul Finanțelor Publice, prin structurile
sale specializate de la nivel central și teritorial, efectuează
verificarea procesului de atribuire a contractelor, în mod selectiv,
pe baza unor criterii de selecție. Metodologia de selecție va fi
stabilită prin normele de aplicare ale prezentei ordonanțe de
urgență.
(2) Prin excepție de la dispozițiile alin. (1), Ministerul
Finanțelor Publice, prin structurile sale specializate de la nivel
central și teritorial, efectuează verificarea procesului de atribuire
a contractelor la toate procedurile de negociere fără publicarea
prealabilă a unui anunț de participare pentru care a fost înștiințat
de către autoritatea contractantă în baza art. 5 alin. (2).”
3. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — Obiectivul funcției de verificare prevăzute la art. 1
alin. (1) este asigurarea conformității cu legislația din domeniul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/10.VI.2011
achizițiilor publice a procedurilor și a documentelor întocmite în
timpul derulării acestora în vederea atribuirii contractelor de
achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice
și a contractelor de concesiune de servicii.”
4. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) În îndeplinirea funcției de verificare, Ministerul
Finanțelor Publice urmărește derularea etapelor procedurilor de
atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor de
concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de
servicii, pentru prevenirea și corectarea neconformităților în
raport cu legislația din domeniu.
(2) Activitatea Ministerului Finanțelor Publice prevăzută la
alin. (1) este exercitată la nivel central printr-o structură de
specialitate, fără personalitate juridică, respectiv Unitatea pentru
coordonarea și verificarea achizițiilor publice, denumită în
continuare UCVAP, și la nivel teritorial prin structuri specializate,
coordonate direct de UCVAP, de la nivelul direcțiilor generale
ale finanțelor publice, denumite compartimente de verificare a
achizițiilor publice «CVAP». Funcționarii publici din cadrul
acestor structuri au calitatea de observatori.
(3) În îndeplinirea funcției de verificare, Ministerul Finanțelor
Publice, la nivel central/direcțiile generale ale finanțelor publice,
la nivel teritorial, are/au următoarele atribuții:
a) emite/emit decizia de verificare pentru fiecare procedură
de atribuire, înaintea desfășurării activității de observare, și o
comunică autorității contractante, în scris, în maximum două zile
lucrătoare de la data publicării anunțului/invitației de participare
sau, în cazul negocierii fără publicarea prealabilă a unui anunț
de participare, în prima zi lucrătoare de la data înregistrării
înștiințării la UCVAP;
b) exprimă opinia privind derularea procedurii de atribuire în
conformitate cu legislația din domeniu, în termen de 3 zile
lucrătoare de la primirea Raportului procedurii de atribuire, în
condițiile art. 41 lit. d);
c) elaborează un raport de activitate pentru fiecare procedură
de atribuire verificată, în termen de 3 zile lucrătoare de la
finalizarea activității de verificare.
(4) Observatorii au obligația de a preciza, în cuprinsul
documentelor întocmite de către autoritatea contractantă în
cadrul procesului de evaluare, observațiile asupra derulării
procedurii de atribuire privitoare la respectarea prevederilor
legale din domeniu.
(5) Raportul de activitate prevăzut la alin. (3) lit. c) cuprinde
opiniile prevăzute la alin. (3) lit. b). Rapoartele de activitate se
transmit Autorității Naționale pentru Reglementarea și
Monitorizarea Achizițiilor Publice în termen de maximum 3 zile
de la data întocmirii acestora.
(6) Pe parcursul derulării activității de verificare, observatorii
au dreptul să consulte Autoritatea Națională pentru
Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice, prin
intermediul UCVAP. Punctul de vedere emis de Autoritatea
Națională pentru Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor
Publice reprezintă interpretarea oficială a legislației din domeniul
achizițiilor publice și va fi pus în aplicare de către observatori.
(7) În exercitarea atribuțiilor sale, UCVAP colaborează cu
Autoritatea Națională pentru Reglementarea și Monitorizarea
Achizițiilor Publice, operatorul sistemului electronic de achiziții
publice, Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor,
autoritățile de management, cu alte structuri de control și
instituții publice. În acest scop, UCVAP încheie protocoale cu
autoritățile și cu instituțiile implicate.”

7

5. Articolul 41 va avea următorul cuprins:
ăArt. 41. — Autoritatea contractantă inițiatoare a procedurii
de atribuire, selectată pentru verificare, are obligația de a
îndeplini următoarele:
a) de a pune la dispoziție documentația de
atribuire/documentația descriptivă, în situația în care aceasta nu
este disponibilă în sistemul electronic de achiziții publice, în
termen de o zi lucrătoare de la înregistrarea deciziei de
verificare la autoritatea contractantă;
b) de a pune la dispoziție copii ale documentelor întocmite în
timpul derulării procedurii de atribuire, în termen de o zi
lucrătoare de la întocmirea acestora;
c) de a informa asupra calendarului de derulare a procesului
de evaluare a candidaturilor/ofertelor și asupra oricăror
modificări aduse calendarului de derulare a procesului de
evaluare, în termen de o zi lucrătoare de la
întocmirea/modificarea acestuia;
d) de a pune la dispoziție Raportul procedurii de atribuire,
înainte de a fi aprobat de către conducătorul autorității
contractante, în vederea asigurării scopului preventiv al funcției
de verificare, în termen de o zi lucrătoare de la întocmirea
acestuia;
e) de a pune la dispoziție Raportul procedurii de atribuire
aprobat de către conducătorul autorității contractante și punctul
de vedere al autorității contractante cu privire la aspectele de
neconformitate consemnate de către observatorii desemnați
care nu au fost remediate, în termen de o zi lucrătoare de la
aprobare.”
6. Articolul 5 va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Pentru procedura de atribuire care nu impune
publicarea unui/unei anunț/invitații de participare în sistemul
electronic de achiziții publice, autoritatea contractantă are
obligația de a înștiința Ministerul Finanțelor Publice asupra
procedurii ce urmează a fi derulată, odată cu transmiterea
invitațiilor de participare către operatorii economici.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), în cazul aplicării
procedurii de negociere fără publicarea prealabilă a unui anunț
de participare, prevăzută la art. 122 lit. i) sau art. 252 lit. j) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind
atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de
concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de
servicii, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 337/2006, cu modificările și completările ulterioare,
autoritatea contractantă are obligația de a transmite UCVAP
invitația de participare și nota justificativă din care să reiasă
îndeplinirea condițiilor specifice aferente acestei proceduri, cu
cel puțin 3 zile lucrătoare înainte de data-limită stabilită pentru
începerea negocierilor.
(3) În vederea îndeplinirii atribuțiilor prevăzute în prezenta
ordonanță de urgență, UCVAP desemnează observatori care
participă și verifică etapele procedurii de atribuire selectate în
conformitate cu prevederile art. 2. Observatorii nu fac parte din
comisiile de evaluare a ofertelor.”
7. Articolul 7 va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — În cazul proiectelor finanțate din fonduri comunitare
nerambursabile, rapoartele de activitate se transmit autorităților
de management competente.”

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/10.VI.2011

8. Articolul 10 va avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — (1) Următoarele fapte constituie contravenții și se
sancționează după cum urmează:
a) nerespectarea obligațiilor prevăzute la art. 41, cu amendă
de la 10.000 lei la 15.000 lei;
b) încălcarea prevederilor art. 5 alin. (1) și (2), cu amendă de
la 20.000 lei la 40.000 lei;
c) netrimiterea în termen de 3 zile lucrătoare a documentelor
și informațiilor solicitate de observatorii desemnați, cu amendă
de la 5.000 lei la 8.000 lei.
(2) Constatarea și aplicarea sancțiunilor sunt de competența
observatorilor desemnați pentru verificarea aspectelor
procedurale aferente procesului de atribuire a contractelor.
(3) Contravenientul poate achita în termen de cel mult 48 de
ore de la data încheierii procesului-verbal ori, după caz, de la
data comunicării acestuia jumătate din minimul amenzii

prevăzute la alin. (1), agentul constatator făcând mențiune
despre această posibilitate în procesul-verbal.”
Art. II. — Prevederile art. I pct. 8 intră în vigoare în termen
de 10 zile de la publicarea în Monitorul Oficial al României,
Partea I, a prezentei ordonanțe de urgență.
Art. III. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2006
privind funcția de verificare a aspectelor procedurale aferente
procesului de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor
de concesiune de servicii, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 365 din 26 aprilie 2006, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 228/2007, cu modificările
și completările ulterioare, precum și cu modificările aduse prin
prezenta ordonanță de urgență, se va republica după aprobarea
acesteia prin lege, dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
Președintele Autorității Naționale
pentru Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice,
Cristina Trăilă
București, 8 iunie 2011.
Nr. 52.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea unor măsuri pentru aplicarea Regulamentului (UE, Euratom) nr. 617/2010
al Consiliului din 24 iunie 2010 privind informarea Comisiei cu privire la proiectele de investiții
în infrastructura energetică din cadrul Uniunii Europene și de abrogare a Regulamentului (CE)
nr. 736/96 și a Regulamentului (UE, Euratom) nr. 833/2010 al Comisiei din 21 septembrie 2010
de implementare a Regulamentului (UE, Euratom) nr. 617/2010 al Consiliului privind informarea
Comisiei cu privire la proiectele de investiții în infrastructura energetică
din cadrul Uniunii Europene
Prezenta hotărâre creează cadrul de reglementare pentru aplicarea Regulamentului (UE, Euratom) nr. 617/2010 al
Consiliului din 24 iunie 2010 privind informarea Comisiei cu privire la proiectele de investiții în infrastructura energetică din cadrul
Uniunii Europene și de abrogare a Regulamentului (CE) nr. 736/96, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria L, nr. 180
din 15 iulie 2010, și a Regulamentului (UE, Euratom) nr. 833/2010 al Comisiei din 21 septembrie 2010 de implementare a
Regulamentului (UE, Euratom) nr. 617/2010 al Consiliului privind informarea Comisiei cu privire la proiectele de investiții în
infrastructura energetică din cadrul Uniunii Europene, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria L, nr. 248 din
22 septembrie 2010.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 288 din Tratatul privind funcționarea Uniunii Europene,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Autoritatea competentă pentru colectarea
informațiilor prevăzute la art. 1 din Regulamentul (UE,
Euratom) nr. 617/2010 al Consiliului din 24 iunie 2010 privind
informarea Comisiei cu privire la proiectele de investiții în
infrastructura energetică din cadrul Uniunii Europene și de
abrogare a Regulamentului (CE) nr. 736/96, denumit în

continuare Regulament, și pentru transmiterea acestora
Comisiei Europene este Ministerul Economiei, Comerțului și
Mediului de Afaceri.
(2) Transmiterea informațiilor prevăzute la alin. (1) de către
autoritatea competentă se realizează cu respectarea
prevederilor art. 6 alin. (3) din Regulament.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/10.VI.2011
Art. 2. — (1) Persoanele fizice sau juridice prevăzute la art. 2
pct. 9 din Regulament au obligația să transmită autorității
competente informațiile prevăzute la art. 3 din Regulament.
(2) Informațiile prevăzute la alin. (1) se transmit sub forma și
conținând detaliile tehnice stabilite în Regulamentul (UE,
Euratom) nr. 833/2010 al Comisiei din 21 septembrie 2010 de
implementare a Regulamentului (UE, Euratom) nr. 617/2010 al
Consiliului privind informarea Comisiei cu privire la proiectele de
investiții în infrastructura energetică din cadrul Uniunii Europene.
(3) Forma și detaliile tehnice prevăzute la alin. (2) se publică
pe site-ul Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri, în termen de 5 zile de la data publicării în Monitorul
Oficial al României, Partea I, a prezentei hotărâri.
(4) Informațiile prevăzute la alin. (1) se transmit până la data
de 10 iunie 2011 și reflectă situația investițiilor existente
începând cu data de 1 ianuarie 2011 și situația proiectelor de

9

investiții prevăzute la art. 4 din Regulament, pentru acestea din
urmă informațiile reflectând stadiul începând cu data de
31 martie 2011.
(5) Ulterior datei menționate la alin. (4) informațiile prevăzute
la alin. (1) se transmit la data de 1 iunie la fiecare 2 ani.
Art. 3. — Nerespectarea obligației prevăzute la art. 4 din
Regulament constituie contravenție și se sancționează cu
amendă de la 10.000 la 30.000 de lei.
Art. 4. — Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunii
se fac de către personalul împuternicit de Ministerul Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri.
Art. 5. — Contravenției prevăzute la art. 3 îi sunt aplicabile
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 25 mai 2011.
Nr. 553.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 1.631/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.631/2009 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Dezvoltării Regionale și
Turismului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 2 din 4 ianuarie 2010, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 12, alineatele (10) și (12) se abrogă.
2. Anexa nr. 1 se modifică și se înlocuiește cu anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.

Art. II. — Aplicarea procedurilor legale prevăzute de Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, cu privire la măsurile de
reorganizare din cadrul structurii organizatorice a Ministerului
Dezvoltării Regionale și Turismului se realizează în termen de
minimum 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Laurențiu Sebastian Lăzăroiu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 8 iunie 2011.
Nr. 583.

1) Anexa

este reprodusă în facsimil.

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

a Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului

ANEXĂ1)
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.631/2009)

10
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/10.VI.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/10.VI.2011

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru reluarea activității doamnei Iuliana Lascu
în funcția publică de inspector guvernamental
Având în vedere cererea doamnei Iuliana Lascu, inspector guvernamental în
cadrul Secretariatului General al Guvernului, înregistrată sub nr. 5/3.629 din 9 iunie 2011,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, al
art. 19 alin. (1) lit. b) și al art. 96 alin. (1) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Se dispune reluarea activității, la cerere, în funcția publică de
inspector guvernamental în cadrul Secretariatului General al Guvernului, a
doamnei Iuliana Lascu.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 10 iunie 2011.
Nr. 65.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind aplicarea mobilității pentru doamna Iuliana Lascu
din funcția publică de inspector guvernamental
în funcția publică de secretar general al Ministerului Muncii,
Familiei și Protecției Sociale
Având în vedere prevederile art. 30 lit. a) și ale art. 33 alin. (1) lit. b) din
Hotărârea Guvernului nr. 341/2007 privind intrarea în categoria înalților funcționari
publici, managementul carierei și mobilitatea înalților funcționari publici, cu
modificările și completările ulterioare, precum și solicitarea ministrului muncii,
familiei și protecției sociale transmisă cu adresa înregistrată la Secretariatul
General al Guvernului sub nr. 20/14.106/D.N.A. din data de 9 iunie 2011,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și
al art. 19 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — La data intrării în vigoare a prezentei decizii, doamnei Iuliana
Lascu i se aplică mobilitatea din funcția publică de inspector guvernamental în
funcția publică de secretar general al Ministerului Muncii, Familiei și Protecției
Sociale.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 10 iunie 2011.
Nr. 66.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/10.VI.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind modificarea anexei la Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 397/2003
pentru aprobarea Nominalizării arealelor viticole și încadrării localităților pe regiuni viticole,
podgorii și centre viticole
Văzând Referatul de aprobare nr. 796 din 3 mai 2011 al Oficiului Național al Viei și Produselor Vitivinicole,
având în vedere prevederile:
— art. 4 alin. (1) din Legea viei și vinului în sistemul organizării comune a pieței vitivinicole nr. 244/2002, republicată, cu
modificările ulterioare;
— art. 1 alin. (2) din Normele metodologice de aplicare a Legii viei și vinului în sistemul organizării comune a pieței
vitivinicole nr. 244/2002, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 769/2010;
— art. 8 lit. (s) din Hotărârea Guvernului nr. 1.408/2009 privind înființarea, organizarea și funcționarea Oficiului Național
al Viei și Produselor Vitivinicole, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 7 alin. (5) și (6) din Hotărârea Guvernului nr. 725/2010 privind reorganizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale, precum și a unor structuri aflate în subordinea acestuia, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 397/2003 pentru aprobarea Nominalizării
arealelor viticole și încadrării localităților pe regiuni viticole, podgorii și centre viticole, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 513 și 513 bis din 16 iulie 2003, cu modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La punctul I ăRegiunea viticolă a Podișului Transilvaniei”, punctul 1 ăTârnave”, poziția 1.2 ăJidvei — Alba” va
avea următorul cuprins:

1.2. Jidvei — Alba

Jidvei, Tăuni, Făget, Bălcaciu,
Căpâlna de Jos, Feisa, Veseuș
Cetatea de Baltă, Sântămărie,
Tătârlaua, Crăciunelu de Sus

Șona

ă1. Târnave

Jidvei
Cetatea de Baltă

—

Șona, Biia, Lunca Târnavei,
Sânmiclăuș”

2. La punctul II ăRegiunea viticolă a Dealurilor Moldovei”, punctul 7 ăIași”, poziția 0.5 ăProbota — Iași” va avea
următorul cuprins:
—

Țigănași

Țigănași, Cârniceni, Stejarii,
Mihail Kogălniceanu

—

Bivolari

Bivolari, Soloneț, Traian,
Buruienești, Tabăra

—

Andrieșeni

Andrieșeni, Glăvănești,
Fântânele, Spineni

—

Trifești

Trifești

—

0.5. Probota — Iași

Probota, Perieni

—

ă7. Iași

Probota

Roșcani

Roșcani, Rădeni”

3. La punctul III ăRegiunea viticolă a Dealurilor Munteniei și Olteniei”, punctul 23 ăDealurile Craiovei” va avea
următorul cuprins:
Municipiul
Craiova
ă23. Dealurile
Craiovei

—
23.1. Banu Mărăcine

Șimnicu de Jos
Șimnicu de Sus

Șimnicu de Sus, Duțulești

—

Coșoveni

Coșoveni, Cârcea

—

Leu

Leu

—

Dioști

Dioști, Ciocănești

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/10.VI.2011
—

Valea lui Pătru

—

Coțofenii din Dos

Mihăița

—

Almăj

Almăj, Coțofenii din Față

—

Brădești

Brădești

Melinești

Melinești, Negoiești, Bodăiești

—

Goiești

Goiești

—

Secu

Secu

Seaca de Pădure

Seaca de Pădure, Veleni

Predești

Predești, Pleșoi

Breasta

Breasta, Valea Lungului

Gogoșu

Gogoșu, Ștefănel

Botoșești Paia

Botoșești Paia

Brabova

Brabova

Grecești

Grecești, Bărboi

Cernătești

Cernătești

Argetoaia

23.2. Brădești — Dolj

Scăești

Argetoaia, Baranu, Leordoasa,
Piria, Malumnic, Iordăchești,
Berbeșu

Bistrița Nouă

Bistrița Nouă”

23.3. Brabova — Dolj

23.4. Piatra-Olt

Orașul Piatra-Olt

4. La punctul III, punctul 25 ăPlaiurile Drincei”, poziția 25.4 ăPlenița — Dolj” va avea următorul cuprins:
—

Caraula

Caraula

—

Vârtop

Vârtop

—

Izvoare

Izvoare

—

Perișor

Perișor

—

Giubega

Giubega

—

Vela

Vela, Gubaucea, Bucovicior

—

Radovan

Radovan

—

25.4. Plenița — Dolj

Plenița

—

ă25. Plaiurile
Drincei

Plenița

Orodel

Orodel, Cornu, Teiu”

5. La punctul VI ăRegiunea viticolă a Colinelor Dobrogei”, punctul 31 ăIstria—Babadag”, poziția 31.2 ăBabadag —
Tulcea” va avea următorul cuprins:
Orașul
Babadag
—

Sarichioi

Sarichioi, Visterna, Enisala, Zebil,
Sabangia

—

Ceamurlia de Jos

Ceamurlia de Jos, Lunca

Jurilovca

Jurilovca

—

31.2. Babadag —
Tulcea

—

—

ă31. Istria—
Babadag

Babadag

Baia

Baia”

6. La punctul VI, punctul 31, poziția 0.33 ăDăeni — Tulcea” va avea următorul cuprins:
—
ă31. Istria—
Babadag

0.33. Dăeni — Tulcea

Dăeni

Dăeni

—

Ostrov

Ostrov

—

Peceneaga

Peceneaga

—

Turcoaia

Turcoaia”

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/10.VI.2011
7. La punctul VI, punctul 32 ăSarica Niculițel”, poziția 32.1 ăNiculițel — Tulcea” va avea următorul cuprins:
Orașul Isaccea
—

Niculițel

Luncavița

Luncavița

—

Văcăreni

Văcăreni

—

Izvoarele

Izvoarele, Alba

—

Valea Teilor

Valea Teilor

—

ă32. Sarica Niculițel

Niculițel

—
32.1. Niculițel —
Tulcea

Isaccea

Frecăței

Frecăței, Telița, Poșta”

8. La punctul VI, punctul 32, poziția 32.3 ăMăcin — Tulcea” va avea următorul cuprins:
Orașul Măcin

—

Greci

Greci

Jijila

Jijila

Carcaliu

Carcaliu

Cerna

ă32. Sarica Niculițel 32.3. Măcin — Tulcea

Măcin

Cerna, Mircea Vodă”

9. Punctul VII ăRegiunea viticolă a Teraselor Dunării” va avea următorul cuprins:
ăVII. REGIUNEA VITICOLĂ A TERASELOR DUNĂRII

—

Ostrov

Ostrov, Almălău, Gârlița

—

Lipnița

Lipnița, Coslugea, Canlia

—

Băneasa

Băneasa, Negureni, Făurei

—

Ion Corvin

Ion Corvin, Crângu, Brebeni,
Rariștea, Viile

33.3. Oltina —
Constanța

—

Oltina

Oltina, Satu Nou, Răzoarele,
Strunga

33.4. Aliman —
Constanța

—

Aliman

Aliman, Dunăreni, Vlahii, Floriile

0.34. Fetești —
Ialomița

Municipiul
Fetești

Fetești

—

—

Greaca

Greaca, Puțu Grecii

Hotarele

Hotarele, Izvoarele

Prundu

Prundu, Puieni

Băneasa

Pietrele

33.1. Ostrov —
Constanța

33.2. Băneasa —
Constanța
33. Ostrov

34. Greaca

34.1. Greaca —
Giurgiu

—

0.35. Giurgiu —
Giurgiu

—

Daia

Daia, Dăița, Plopșoru

—

0.36. Zimnicea —
Teleorman

Orașul
Zimnicea

Zimnicea

—

Orașul Însurăței

Însurăței

—

—

Berteștii de Jos

Berteștii de Jos, Spiru Haret

—

Victoria

Victoria

—

Bărăganul

Bărăganul”

—

0.37. Însurăței —
Brăila

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/10.VI.2011

10. Punctul VIII ăRegiunea viticolă a nisipurilor și altor terenuri favorabile din sudul țării” va avea următorul
cuprins:
ăVIII. REGIUNEA VITICOLĂ A NISIPURILOR ȘI ALTOR TERENURI FAVORABILE DIN SUDUL ȚĂRII

Jiana

Jiana, Dănceu

—

Gogoșu

Gogoșu

—

Devesel

Devesel

Burila Mare

Burila Mare, Crivina, Țigănași,
Izvoru Frumos, Vrancea

Calafat, Basarabi,
Ciupercenii Vechi

—

Poiana Mare

Poiana Mare, Tunarii Vechi

—

Desa

Desa

Ciupercenii Noi
Dăbuleni
Călărași

Ciupercenii Noi, Smârdan
Dăbuleni
Călărași

Bechet

Bechet

Ostroveni

Ostroveni, Lișteava

—

Sadova

Sadova

—

Măceșu de Jos

Măceșu de Jos

Măceșu de Sus

Măceșu de Sus

Gighera

Gighera, Nedeia, Zăval

Amărăștii de Jos

Amărăștii de Jos

Amarăștii de Sus

Dobrotești

Bratovoești

Bratovoești, Tâmburești, Georocu
Mare, Rojiște

—

Mârșani

Mârșani

—

Dobrești

Dobrești, Murta

—

Daneți

Daneți, Locusteni, Braniște

—

Apele Vii

Apele Vii

—

Celaru

Celaru, Ghizdăvești, Marotinu de
Jos, Soreni, Marotinu de Sus

—

Castranova

Castranova Puțuri

—

Ianca

Ianca, Potelu

—

Grojdibodu

Grojdibodu

—

Ștefan cel Mare

Ștefan cel Mare

Orașul
Drăgănești-Olt

Drăgănești-Olt

—

—

Mărunței

Mărunței, Malu Roșu, Bălănești

—

Călmățuiu de Sus

Călmățuiu de Sus

—
—

Pătulele

—

0.39. Furculești —
Teleorman

Pătulele

—

—

Pristol

—

0.38. Drăgănești-Olt —
Olt

Pristol

—

37.3. Potelu — Olt

—

—

37.2. Tâmburești —
Dolj

Gruia, Izvoarele

—

37. Sadova —
Corabia

Gruia

—

37.1. Dăbuleni — Dolj

Salcia

—
—
—

36.1. Poiana Mare —
Dolj

Salcia

Municipiul
Calafat
36. Calafat

—

—

35.3. Jiana —
Mehedinți

Gârla Mare, Vrata

—

35. Podgoria
Dacilor

Gârla Mare

—

35.2. Izvoarele —
Mehedinți

—
—

35.1. Vraja —
Mehedinți

Furculești

Furculești, Spătărei, Moșteni

—

Crângu

Crângu, Secara

—

Bogdana

Bogdana, Ulmeni

—

Călmățuiu

Călmățuiu

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/10.VI.2011
—
—

—

0.41. Alexandria —
Teleorman
0.42. Urziceni —
Ialomița
0.43. Sudiți — Ialomița

Mavrodin
Olteni

—

0.40. Mavrodin —
Teleorman

Orbeasca

0.46. Cireșu — Brăila

—

0.47. Jirlău — Brăila

—

0.48. Râmnicelu —
Brăila

Dragoș Vodă
Dragalina
Ștefan Vodă

—

—

Sărulești

—

0.45. Rușețu — Buzău

Căscioarele

—

—

—

—

0.44. Ulmu — Călărași

Cuza Vodă

—

—

Crivăț

—

—

Frăsinet

—

—

Municipiul
Alexandria
Municipiul
Urziceni
—
Călărași
—
—
—

—

Frumușani

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

Radovanu
Rușețu
Cireșu
Dudești
Zăvoaia
Ulmu
Jirlău
Vișani
Râmnicelu
Șuțești
Movila Miresii
Gemenele
Grădiștea

Mavrodin, Nenciulești
Olteni
Orbeasca de Jos, Lăceni,
Orbeasca de Sus

Alexandria

—

Urziceni

—

Sudiți
Ulmu
Dorobanții
Mănăstirea

Sudiți
Ulmu, Chirnogi, Făurei
Dorobanții, Boșneagu
Mănăstirea, Coconi, Sultana
Frăsinet, Curătești, Tăriceni,
Luptători, Frăsinetu de Jos,
Dănești
Cuza Vodă, Călărașii Vechi,
Ceacu
Căscioarele
Sărulești, Măgureni, Polcești,
Săndulița, Sărulești Gara,
Sătucu, Solacolu
Dragoș Vodă, Bogdana,
Socoalele
Dragalina, Constantin
Brâncoveanu, Drajna Nouă
Ștefan Vodă
Frumușani, Postăvari, Orăști,
Pădurișu, Pasărea, Pițigaia
Radovanu
Rușețu
Cireșu, Scărlătești
Dudești
Zăvoaia
Ulmu, Jugureanu
Jirlău
Vișani
Râmnicelu
Șuțești
Movila Miresii
Gemenele
Grădiștea”

Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
București, 3 iunie 2011.
Nr. 134.
Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 411/10.VI.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|523722]
ISSN 1453—4495

