Anul 179 (XXIII) — Nr. 416

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 14 iunie 2011

SUMAR

Nr.

570.

301.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind trecerea din domeniul public în
domeniul privat al statului a unor construcții aflate în
administrarea Ministerului Sănătății, pentru Institutul
Național de Boli Infecțioase ăProf. Dr. Matei Balș”
București, în vederea scoaterii din funcțiune și
demolării acestora ......................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al președintelui Autorității Naționale pentru
Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice
privind aprobarea Metodologiei de analiză a
procedurilor de atribuire a contractelor de achiziție

Nr.

Pagina
publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice
și a contractelor de concesiune de servicii finanțate din
instrumente structurale ..............................................

2

3–8

1.011. — Ordin al ministrului sănătății pentru modificarea și
completarea Ordinului ministrului sănătății nr. 50/2004
privind metodologia de trimitere a unor categorii de
bolnavi pentru tratament în străinătate ......................

8–11

4.292. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului privind structura anului școlar 2011—2012....

12–13

ACTE ALE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE
ȘI JUSTIȚIE
Decizia nr. 8 din 18 octombrie 2010 ......................................

14–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/14.VI.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea din domeniul public în domeniul privat
al statului a unor construcții aflate în administrarea
Ministerului Sănătății, pentru Institutul Național
de Boli Infecțioase ăProf. Dr. Matei Balș” București,
în vederea scoaterii din funcțiune și demolării acestora
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din
Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu
modificările și completările ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 112/2000 pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și
valorificare a activelor corporale care alcătuiesc domeniul public al statului și al
unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Datele de identificare ale bunurilor aflate în domeniul public al
statului și în administrarea Ministerului Sănătății, pentru Institutul Național de Boli
Infecțioase ăProf. Dr. Matei Balș” București, se modifică și se înlocuiesc cu datele
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Se aprobă trecerea din domeniul public în domeniul privat al statului
a unor construcții aflate în administrarea Ministerului Sănătății, pentru Institutul
Național de Boli Infecțioase ăProf. Dr. Matei Balș” București, amplasate în incinta
imobilelor identificate potrivit anexei.
Art. 3. — Trecerea în domeniul privat al statului a construcțiilor prevăzute la
art. 1 se face în vederea scoaterii din funcțiune și demolării acestora.
Art. 4. — După scoaterea din funcțiune și demolarea construcțiilor, Ministerul
Sănătății va actualiza în mod corespunzător datele din evidența cantitativ-valorică
și va opera modificarea corespunzătoare a anexei nr. 15 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul
public al statului, cu modificările și completările ulterioare.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București,1 iunie 2011.
Nr. 570.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale bunurilor aflate în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Sănătății,
prin Institutul Național de Boli Infecțioase ăProf. Dr. Matei Balș” București

Nr.
crt.

Nr. M.F.

Codul
de
clasificare

Elementele-cadru de descriere tehnică
Denumirea
Descrierea tehnică

Suprafață construită = 1.288 m2
Suprafață desfășurată = 1.288 m2
Parter, zidărie portantă

1.

121592

8.25.01

Pavilion VI

2.

121609

8.25.01

Bloc alimentar Suprafață construită = 612 m2
Suprafață desfășurată = 612 m2
Parter, zidărie portantă

Valoarea
de inventar
(lei)

Număr
de paturi

Carte
funciară

30

C.F. nr. 95094

554.364,11

...

C.F. nr. 95094

546.894,50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/14.VI.2011

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU REGLEMENTAREA ȘI MONITORIZAREA ACHIZIȚIILOR PUBLICE

ORDIN
privind aprobarea Metodologiei de analiză a procedurilor de atribuire
a contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice
și a contractelor de concesiune de servicii finanțate din instrumente structurale
Având în vedere prevederile:
— Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de
concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 337/2006, cu modificările și completările ulterioare;
— Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 30/2006 privind funcția de verificare a aspectelor procedurale aferente
procesului de atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor de
concesiune de servicii, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 228/2007, cu modificările și completările ulterioare;
— Regulamentului (CE) nr. 1.083/2006 al Consiliului din 11 iulie 2006 de stabilire a anumitor dispoziții generale privind
Fondul European de Dezvoltare Regională, Fondul Social European și Fondul de coeziune și de abrogare a Regulamentului (CE)
nr. 1.260/1999, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere cadrul instituțional:
1. Unitatea pentru coordonarea și verificarea achizițiilor publice (U.C.V.A.P.) și structurile sale specializate de la nivel
teritorial îndeplinesc funcția de verificare a aspectelor procedurale aferente procesului de atribuire a contractelor de achiziție
publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii, după publicarea
anunțului/invitației de participare până la semnarea contractului.
2. Autoritatea Națională pentru Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice este instituția care:
• verifică anunțul/invitația de participare prin analizarea inclusiv a criteriilor de calificare și selecție;
• are rol de reglementare în domeniul achizițiilor publice, punctul de vedere emis reprezentând interpretarea oficială a
legislației în domeniul achizițiilor publice;
• verifică respectarea prevederilor legale în domeniul legislației achizițiilor publice, constată încălcări, aplică sancțiuni,
după încheierea contractului.
3. Autoritățile de management sunt instituțiile care analizează procedura de atribuire conform listelor de verificare standard,
atunci când procedura de atribuire a contractului de achiziție publică, a contractului de concesiune de lucrări publice, a contractului
de concesiune de servicii nu face obiectul verificării U.C.V.A.P. și aplică eventualele corecții financiare care se impun,
președintele Autorității Naționale pentru Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Metodologia de analiză a procedurilor de
atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor de
concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de

servicii finanțate din instrumente structurale, prevăzută în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale pentru Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice,
Cristina Trăilă

București, 1 iunie 2011.
Nr. 301.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/14.VI.2011
ANEXĂ

METODOLOGIE

de analiză a procedurilor de atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune
de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii finanțate din instrumente structurale
Art. 1. — În cazul în care procedura de atribuire a
contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune
de lucrări publice, a contractelor de concesiune de servicii a
făcut obiectul verificării Unității pentru coordonarea și verificarea
achizițiilor publice (U.C.V.A.P.) și din raportul de activitate reiese
că nu au fost identificate neconformități în raport cu legislația în
domeniul achizițiilor publice, autoritățile de management iau act
de conținutul acestui raport.
Art. 2. — (1) În cazul în care procedura de atribuire a
contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune
de lucrări publice, a contractelor de concesiune de servicii a
făcut obiectul verificării U.C.V.A.P. și din raportul de activitate
reiese că au fost identificate neconformități în raport cu legislația
în domeniul achizițiilor publice neînsușite de autoritatea
contractantă, autoritățile de management nu vor autoriza
efectuarea plăților aferente respectivului contract către
beneficiar până la momentul primirii punctului de vedere emis
de Autoritatea Națională pentru Reglementarea și Monitorizarea
Achizițiilor Publice (A.N.R.M.A.P.), referitor la situația constatată
și consemnată de observatori.
(2) Punctul de vedere emis de A.N.R.M.A.P. va specifica în
mod expres eventualele încălcări în raport cu legislația în
domeniul achizițiilor publice, în vederea aplicării de către
autoritățile de management a eventualelor corecții financiare
care se impun.
Art. 3. — (1) În cazul în care procedura de atribuire a
contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune
de lucrări publice, a contractelor de concesiune de servicii nu a
făcut obiectul verificării U.C.V.A.P., autoritățile de management
analizează procedura de atribuire conform listelor de verificare
standard, prevăzute în anexele nr. 1 și 2, care fac parte
integrantă din prezenta metodologie.
(2) În ipoteza în care autoritățile de management identifică
neconformități în raport cu elementele prevăzute în listele de
verificare standard, vor sesiza A.N.R.M.A.P. și nu vor autoriza
efectuarea plăților aferente respectivului contract către
beneficiari până la momentul emiterii de către A.N.R.M.A.P. a
unui punct de vedere.
(3) Punctul de vedere emis de A.N.R.M.A.P. va specifica în
mod expres eventualele încălcări în raport cu legislația în
domeniul achizițiilor publice, în vederea aplicării de către
autoritățile de management a eventualelor corecții financiare
care se impun.
Art. 4. — (1) Prevederile art. 1—3 sunt aplicabile și procedurii
de negociere fără publicarea prealabilă a unui anunț de
participare reglementată la art. 122 sau 252 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor
de achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări
publice și a contractelor de concesiune de servicii, aprobată cu

modificări și completări prin Legea nr. 337/2006, cu modificările
și completările ulterioare.
(2) În ipoteza în care autoritățile de management constată
faptul că beneficiarul a aplicat procedura de negociere fără
publicarea prealabilă a unui anunț de participare în condițiile
art. 122 lit. i) sau art. 252 lit. j) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 34/2006, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 337/2006, cu modificările și completările ulterioare,
fără a-și îndeplini obligația de înștiințare a U.C.V.A.P. prevăzută
de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2006 privind
funcția de verificare a aspectelor procedurale aferente
procesului de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor
de concesiune de servicii, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 228/2007, cu modificările și completările
ulterioare, vor sesiza atât U.C.V.A.P., cât și A.N.R.M.A.P. și nu
vor autoriza efectuarea plăților aferente respectivului contract
către beneficiari până la momentul emiterii de către
A.N.R.M.A.P. a unui punct de vedere.
Art. 5. — Atunci când valoarea estimată a contractului de
achiziție publică, fără TVA, este mai mică sau egală cu
echivalentul în lei al cuantumului în euro prevăzut la art. 19 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 337/2006, cu modificările
și completările ulterioare, autoritățile de management nu vor
solicita autorității contractante alte documente decât cele
prevăzute de legislația în domeniul achizițiilor publice
(documente justificative: factura și/sau contractul).
Art. 6. — Dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 34/2006, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 337/2006, cu modificările și completările ulterioare, nu sunt
aplicabile entităților juridice fără calitatea de autoritate
contractantă care nu se încadrează în prevederile art. 9 lit. c)
și c1) din aceeași ordonanță de urgență.
Art. 7. — Orice document emis de autoritățile de
management prin care se impune respectarea de reguli privind
derularea procedurilor de atribuire a contractelor de achiziție
publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice şi a
contractelor de concesiune de servicii de către entitățile juridice
menționate la art. 6 nu produce efecte juridice.
Art. 8. — Listele de verificare standard sunt aplicabile tuturor
autorităților de management/organismelor intermediare. Orice
altă dispoziție contrară prezentei metodologii nu produce efecte.
Art. 9. — Oricare altă instituție de la nivel național în afara
celor prevăzute de prezenta metodologie nu are atribuții în
verificarea/analizarea procedurilor de atribuire a contractelor de
achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice
și a contractelor de concesiune de servicii.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/14.VI.2011

ANEXA Nr. 1
la metodologie

L I S TA D E V E R I F I C A R E

a procedurii de atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice
și a contractelor de concesiune de servicii, prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006
privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice
și a contractelor de concesiune de servicii
Date de identificare ale contractului de achiziție publică
Axa prioritară:
Domeniu de intervenție:
Codul proiectului (SMIS):
Titlul proiectului:
Denumire beneficiar:
Denumire achiziție:
Valoare estimată:
Procedura aplicată:
Nr. și data contractului de achiziție:
Denumire contractor:
Valoarea contractului (fără TVA):
Verificare
Nr.

Elemente de verificat

Comentarii/Semnătură
Da/Nu

2.

3.

4.

Se verifică dacă a fost publicat anunțul de participare
în SEAP și, după caz, în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene (JOUE) și/sau pe www.publicitatepublica.ro
Verificări pe site-uri:
www.e-licitatie.ro; www.publicitatepublica.ro, dacă
este cazul atribuirii unui contract de servicii de
publicitate media
Observații: În cazul în care, din motive de natură
tehnică, operatorul SEAP nu are posibilitatea
transmiterii unui anumit anunț spre publicare în
JOUE,
autorității
contractante
îi
revine
responsabilitatea transmiterii spre publicare a
anunțului respectiv prin mijloace proprii. Operatorul
SEAP are obligația de a înștiința autoritatea
contractantă cu privire la apariția unei astfel de
situații, în conformitate cu prevederile art. 49 alin. (5)
din O.U.G. nr. 34/2006.

Anunțul de participare conține o descriere
nediscriminatorie și suficientă pentru a permite
operatorilor economici să identifice obiectul contractului
și autorității contractante să atribuie contractul.

Verificări pe site-ul: www.e-licitatie.ro

Din nota justificativă privind alegerea procedurii de
atribuire [alta decât cele prevăzute la art. 20 alin. (1)
sau art. 251 alin. (1) din O.U.G. nr. 34/2006] reiese
încadrarea în circumstanțele specifice prevăzute de
legislația în domeniul achizițiilor publice.

Se verifică dacă au fost respectate circumstanțele
specifice prevăzute de O.U.G. nr. 34/2006 pentru
aplicarea procedurii respective.
Documente verificate:
Nota justificativă privind
alegerea procedurii de atribuire, alta decât licitație
deschisă sau restrânsă

În evaluarea ofertelor au fost aplicate criteriile de
calificare
și
selecție
prevăzute
la
nivelul
anunțului/invitației de participare.

1.

A fost publicat un anunț de participare sau o invitație de
participare, respectiv:
a) în Sistemul electronic de achiziții publice (SEAP),
dacă valoarea estimată a contractului este mai mică
decât pragurile prevăzute la art. 55 alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 337/2006, cu modificările și completările ulterioare,
denumită în continuare O.U.G. nr. 34/2006, și, în cazul
contractului de servicii de publicitate media, și pe siteul www.publicitatepublica.ro;
b) în JOUE și în SEAP, dacă valoarea estimată a
contractului este egală sau mai mare decât pragurile
prevăzute la art. 55 alin. (2) din O.U.G. nr. 34/2006 și,
în cazul contractului de servicii de publicitate media, și
pe site-ul www.publicitatepublica.ro.

Se verifică, pe baza informațiilor completate la nivelul
formularului standard al raportului procedurii de
atribuire, dacă autoritatea contractantă a evaluat
ofertele pe baza criteriilor de calificare și selecție
prevăzute la nivelul anunțului/invitației de participare.
Documente verificate:
Raportul procedurii aprobat de conducătorul
autorității contractante

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/14.VI.2011
Verificare

Nr.

Elemente de verificat

Comentarii/Semnătură
Da/Nu

În evaluarea ofertelor au fost aplicați factorii de
evaluare prevăzuți la nivelul invitației/anunțului de
participare.
5.

6.

Oferta câștigătoare a fost stabilită pe baza aplicării
criteriului de atribuire prevăzut la nivelul
invitației/anunțului de participare.

Se verifică, pe baza informațiilor completate la nivelul
formularului standard al raportului procedurii de
atribuire, dacă autoritatea contractantă a aplicat
factorii de evaluare prevăzuți la nivelul
anunțului/invitației de participare.
Documente verificate:
Raportul procedurii aprobat de conducătorul
autorității contractante
Se verifică dacă la baza stabilirii ofertei câștigătoare
a stat criteriul de atribuire precizat în anunțul de
participare.
Documente verificate:
Raportul procedurii aprobat de conducătorul
autorității contractante

8.

Se verifică dacă pe parcursul evaluării ofertelor au
fost aduse modificări ale propunerilor tehnice și/sau
financiare.
Documente verificate:
Clarificările și răspunsurile ofertantului declarat
câștigător

a) Operatorii economici implicați în procedura de
atribuire au fost informați cu privire la rezultatul
selecției, la rezultatul procedurii de atribuire a
contractului de achiziție publică sau de încheiere a
acordului-cadru, la admiterea într-un sistem de achiziție
dinamic, la rezultatul concursului de soluții ori, după
caz, la anularea procedurii de atribuire și eventuala
inițiere ulterioară a unei noi proceduri, în termenul legal
prevăzut de O.U.G. nr. 34/2006.
b) Comunicările transmise conțin informațiile prevăzute
de O.U.G. nr. 34/2006.

a) Se verifică dacă rezultatul selecției și/sau al
procedurii a fost comunicat în termenul prevăzut la
art. 206 din O.U.G. nr. 34/2006.
Documente verificate:
Comunicările către candidați/ofertanți

a) Contractul de achiziție publică a fost semnat pe baza
propunerilor tehnice și financiare cuprinse în oferta
declarată câștigătoare.

7.

În cazul procedurilor de licitație deschisă, licitație
restrânsă sau cerere de oferte nu au fost aduse
modificări ale ofertei declarate câștigătoare pe
parcursul evaluării ofertelor, cu excepția corectării
eventualelor vicii de formă/abateri tehnice minore/erori
aritmetice (în conformitate cu prevederile legale în
domeniu).

Se verifică dacă contractul de achiziție publică este
încheiat pe baza propunerilor tehnice și financiare
cuprinse în oferta câștigătoare.
Documente verificate:
1. Oferta câștigătoare
2. Contractul și anexele acestuia
Se verifică respectarea termenelor privind încheierea
contractului de achiziție publică, respectiv 6 sau
11 zile de la data transmiterii comunicării, în funcție
de valoarea estimată, cu excepția situațiilor
prevăzute la art. 205 alin. (3), când respectarea
termenelor de așteptare este facultativă.
Documente verificate:
1. Comunicările către ofertanți cu privire la rezultatul
procedurii
2. Contractul și anexele acestuia
Se verifică dacă contractul de achiziție publică a fost
încheiat cu respectarea prevederilor art. 2563 alin. (3)
din O.U.G. nr. 34/2006; în cazul primirii unei
contestații de către CNSC, pentru care nu s-a luat
act de renunțare, autoritatea contractantă are dreptul
de a încheia contractul numai după comunicarea
deciziei CNSC, dar nu înainte de expirarea
termenelor de așteptare prevăzute la art. 205.
Documente verificate:
1. Comunicarea deciziei CNSC
2. Comunicările către ofertanți cu privire la rezultatul
procedurii de atribuire
3. Contractul și anexele acestuia

b) Contractul de achiziție publică a fost semnat cu
respectarea termenelor de așteptare prevăzute de
O.U.G. nr. 34/2006.

9.
c) În măsura în care au fost depuse contestații pe
parcursul procedurii de atribuire, contractul de achiziție
publică a fost încheiat după comunicarea deciziei
Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor
(CNSC), dar nu înainte de expirarea termenelor de
așteptare.

b) Se verifică dacă comunicarea transmisă
candidaților/ofertanților conține toate informațiile
prevăzute la art. 207 din O.U.G. nr. 34/2006.
Documente verificate:
Comunicările către candidați/ofertanți

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/14.VI.2011

7

Verificare
Nr.

Elemente de verificat

Comentarii/Semnătură
Da/Nu

A fost transmis spre publicare anunțul de atribuire.

Se verifică dacă a fost publicat anunțul de atribuire în
SEAP și, după caz, în JOUE și/sau pe
www.publicitatepublica.ro.
Verificări pe site-uri: www.e-licitatie.ro;
www.publicitatepublica.ro
Observații: În cazul în care, din motive de natură
tehnică, operatorul SEAP nu are posibilitatea
transmiterii unui anumit anunț spre publicare în
JOUE,
autorității
contractante
îi
revine
responsabilitatea transmiterii spre publicare a
anunțului respectiv prin mijloace proprii. Operatorul
SEAP are obligația de a înștiința autoritatea
contractantă cu privire la apariția unei astfel de
situații, în conformitate cu prevederile art. 49 alin. (5)
din O.U.G. nr. 34/2006.

10.

Da — respectarea prevederilor legale.
Nu — nerespectarea prevederilor legale.

ANEXA Nr. 2
la metodologie

L I S TA D E V E R I F I C A R E

a procedurii de atribuire a contractului de servicii incluse în anexa nr. 2B la Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice
și a contractelor de concesiune de servicii
Date de identificare ale contractului de achiziție publică
Axa prioritară:
Domeniu de intervenție:
Codul proiectului (SMIS):
Titlul proiectului:
Denumire beneficiar:
Denumire achiziție:
Valoare estimată:
Nr. și data contractului:
Denumire contractor:
Valoarea contractului (fără TVA):

Verificare
Nr.

Elemente de verificat

Comentarii/Semnătură
Da/Nu

Pentru acoperirea aceleiași necesități în cadrul
proiectului autoritatea contractantă nu a divizat contractul
de achiziție publică cu scopul de a evita aplicarea
prevederilor art. 16 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de
achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări
publice și a contractelor de concesiune de servicii,
1. aprobată cu modificări și completări prin Legea nr.
337/2006, cu modificările și completările ulterioare,
denumită în continuare O.U.G. nr. 34/2006

Se verifică dacă contractul de achiziție publică a fost
divizat, cu excepția situațiilor urgente imperative care
rezultă din evenimente imprevizibile sau a unor
circumstanțe neprevăzute, prin raportare la Planul de
achiziție al proiectului, respectiv încadrarea în
pragurile valorice prevăzute la art. 57 alin. (2) din
O.U.G. nr. 34/2006; se verifică, în cazul în care
contractul are ca obiect, alături de prestarea de servicii
din categoria celor incluse în anexa nr. 2B, și
prestarea de servicii din categoria celor incluse în
anexa nr. 2A.
Documente verificate:
1. Planul de achiziții al proiectului
2. Nota de determinare a valorii estimate

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/14.VI.2011
Verificare

Nr.

Elemente de verificat

Comentarii/Semnătură
Da/Nu

Dacă au fost solicitate, condițiile/cerințele referitoare la
atribuirea unui astfel de contract nu creează discriminare
2. directă sau indirectă față de potențialii ofertanți din alte
state membre ale Uniunii Europene

Se verifică dacă au fost impuse cerințe legate de
stabilirea entităților interesate în același stat membru
sau regiune ca și autoritatea contractantă.
Documente verificate:
Înscrisurile aferente procedurii

Dacă, în vederea îndeplinirii contractului, au fost
solicitate eventuale diplome, certificate sau alte forme de
3. dovezi scrise, iar documentele emise în alte state
membre ce oferă un nivel echivalent de garanție au fost
acceptate

Documente verificate:
Înscrisurile aferente procedurii

În măsura în care au fost depuse contestații, contractul
de achiziție publică a cărui valoare este mai mare sau
egală cu cea prevăzută la art. 57 alin. (2) din O.U.G.
nr. 34/2006 a fost încheiat după comunicarea deciziei
4. Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor
(CNSC)

Se verifică dacă contractul de achiziție publică a fost
încheiat cu respectarea prevederilor art. 2563 alin. (3)
din O.U.G. nr. 34/2006; în cazul primirii unei contestații
de către CNSC, înainte de încheierea contractului,
pentru care nu s-a luat act de renunțare, autoritatea
contractantă are dreptul de a încheia contractul numai
după comunicarea deciziei CNSC, fără a avea însă
obligația respectării termenelor prevăzute la art. 205
din O.U.G. nr. 34/2006.

Pentru acele contracte a căror valoare estimată este
egală sau mai mare decât cea prevăzută la art. 57
alin. (2) din O.U.G. nr. 34/2006, a fost transmis spre
publicare anunțul de atribuire.

Se verifică dacă a fost transmis spre publicare anunțul
de atribuire în Sistemul electronic de achiziții publice
(SEAP) și, după caz, în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene (JOUE).
Verificări pe site-uri:
www.e-licitatie.ro
Observații: În cazul în care, din motive de natură
tehnică, operatorul SEAP nu are posibilitatea
transmiterii unui anumit anunț spre publicare în JOUE,
autorității contractante îi revine responsabilitatea
transmiterii spre publicare a anunțului respectiv prin
mijloace proprii. Operatorul SEAP are obligația de a
înștiința autoritatea contractantă cu privire la apariția
unei astfel de situații, în conformitate cu prevederile
art. 49 alin. (5) din O.U.G. nr. 34/2006.

5.

Da — respectarea prevederilor legale
Nu — nerespectarea prevederilor legale

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului sănătății nr. 50/2004 privind metodologia
de trimitere a unor categorii de bolnavi pentru tratament în străinătate
Văzând Referatul de aprobare al Serviciului pentru programe de sănătate și Direcției asistență medicală
nr. Cs.A. 6.612/2011,
având în vedere prevederile art. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 28/2003 privind trimiterea bolnavilor pentru tratament în
străinătate, aprobată cu modificări prin Legea nr. 119/2003,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății nr. 50/2004 privind
metodologia de trimitere a unor categorii de bolnavi pentru
tratament în străinătate, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 76 din 29 ianuarie 2004, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:

1. La articolul 2, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Documentele medicale ale bolnavului (copie de pe foaia
de observație clinică generală, bilet de ieșire din spital, analize
medicale, recomandarea medicului curant, de specialitate,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/14.VI.2011
privind efectuarea tratamentului în străinătate) se depun de
către bolnav, reprezentantul legal al acestuia sau de către
aparținător (soț/soție, rudă de gradul IV) la direcția de sănătate
publică în a cărei rază teritorială domiciliază bolnavul, împreună
cu o cerere din partea bolnavului, a reprezentantului legal sau a
aparținătorului acestuia.”
2. Articolul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) Direcțiile de sănătate publică vor desemna o
persoană responsabilă cu organizarea activității de trimitere la
tratament în străinătate din cadrul Compartimentului de
asistență medicală și programe de sănătate.
(2) Atribuțiile persoanei responsabile cu organizarea
activității de trimitere la tratament în străinătate privind
întocmirea, verificarea și trimiterea documentației medicale a
bolnavilor la comisiile de specialitate teritoriale sunt stabilite în
fișa postului.
(3) În termen de maximum două zile lucrătoare de la
înregistrarea documentelor prevăzute la art. 2 alin. (2) la direcția
de sănătate publică, această instituție, prin Compartimentul de
asistență medicală și programe de sănătate, are obligația de a
transmite comisiei de specialitate teritoriale toate documentele
necesare îndeplinirii atribuțiilor acestora privind trimiterea
bolnavilor la tratament în străinătate, prevăzute în anexa nr. 2.
(4) După primirea de către direcția de sănătate publică a
procesului-verbal medical prevăzut în anexa nr. 3, persoana
responsabilă cu organizarea activității de trimitere la tratament
în străinătate sau, în urma unui angajament scris, bolnavul ori
reprezentantul legal al acestuia efectuează corespondența cu
clinicile recomandate de comisia de specialitate teritorială și
obține documente privind costul și condițiile de plată a
tratamentului, precum și numărul de cont al clinicii.
(5) În situația în care bolnavul sau reprezentatul legal al
acestuia își exprimă opțiunea pentru efectuarea corespondenței
prevăzute la alin. (4), acesta va prezenta direcției de sănătate
publică documente oficiale emise de clinicile recomandate de
comisia de specialitate teritorială, cu antet și semnătură, care
cuprind cel puțin elementele prevăzute în anexa nr. 10. Direcțiile
de sănătate publică consideră valide numai documentele
transmise în original sau, după caz, prin fax ori prin e-mail, în
forma scanată.
(6) În situația în care bolnavul sau reprezentatul legal al
acestuia își exprimă opțiunea pentru efectuarea corespondenței
prevăzute la alin. (4) de către direcția de sănătate publică,
corespondența trebuie definitivată în maximum 7 zile lucrătoare
de la data înregistrării procesului-verbal medical întocmit de
către comisia de specialitate teritorială la direcția de sănătate
publică.
(7) În situația în care în termenul prevăzut la alin. (6) niciuna
dintre clinici nu răspunde cererii adresate de către direcția de
sănătate publică sau răspunsurile sunt negative, direcția de
sănătate publică înștiințează comisia de specialitate teritorială în
maximum 9 zile lucrătoare de la data înregistrării procesuluiverbal medical întocmit de către comisia de specialitate
teritorială la direcția de sănătate publică. În acest caz, în termen
de maximum două zile lucrătoare de la primirea înștiințării,
comisia de specialitate teritorială nominalizează alte clinici.

9

(8) În cazul afecțiunilor cu nivel de prioritate — urgență
medicală sau cu risc vital crescut (major), direcția de sănătate
publică va înainta dosarul spre aprobare Ministerului Sănătății
cu răspunsul complet al cel puțin două dintre clinicile
recomandate de comisia de specialitate teritorială, în termen de
7 zile lucrătoare de la data înregistrării procesului-verbal medical
întocmit de către comisia de specialitate teritorială la direcția de
sănătate publică. Acest dosar va cuprinde în mod obligatoriu și
dovezi privind inițierea corespondenței cu toate clinicile
recomandate de comisia de specialitate teritorială.
(9) În cazul afecțiunilor pentru care nu a fost consemnat de
către comisia de specialitate teritorială nivelul de prioritate —
urgență medicală sau risc vital crescut (major), direcția de
sănătate publică va înainta dosarul spre aprobare Ministerului
Sănătății cu răspunsul complet al cel puțin două dintre clinicile
recomandate de comisia de specialitate teritorială, în termen de
10 zile lucrătoare de la data înregistrării procesului-verbal
medical întocmit de către comisia de specialitate teritorială la
direcția de sănătate publică. Acest dosar va cuprinde în mod
obligatoriu și dovezi privind inițierea corespondenței cu toate
clinicile recomandate de comisia de specialitate teritorială.
(10) În situațiile prevăzute la alin. (8) și (9), dacă ulterior
transmiterii dosarului la Ministerul Sănătății direcția de sănătate
publică sau bolnavul primește și răspunsurile celorlalte clinici
recomandate de comisia de specialitate teritorială, acestea vor
fi transmise Ministerului Sănătății în vederea completării
dosarului.
(11) Pentru asigurarea transparenței în procedura de
trimitere a unor categorii de bolnavi pentru tratament în
străinătate, direcțiile de sănătate publică au obligația de a
publica pe site-ul instituției următoarele date:
a) numărul solicitărilor înregistrate la direcția de sănătate
publică pentru trimiterea la tratament în străinătate;
b) stadiul rezolvării dosarelor înregistrate, cu următoarele
mențiuni:
b.1) numărul dosarelor transmise comisiilor de specialitate
teritoriale;
b.2) numărul dosarelor pentru care s-a inițiat corespondența
cu clinicile de specialitate recomandate de comisiile de
specialitate teritoriale;
b.3) numărul dosarelor transmise Ministerului Sănătății spre
aprobare;
b.4) numărul dosarelor aprobate de către Ministerul
Sănătății;
c) numărul dosarelor la care este consemnat nivel de
prioritate — urgență medicală sau cu risc vital crescut (major);
d) numărul dosarelor înregistrate pentru control medical;
e) numărul dosarelor pentru care se solicită suplimentarea
finanțării.
(12) Actualizarea datelor prevăzute la alin. (11) se realizează
lunar, în primele 10 zile ale lunii în curs pentru luna anterioară.”
3. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) În cazul în care din documentele transmise
comisiei de specialitate teritoriale nu se poate determina cu
exactitate conduita care se impune a fi adoptată față de
solicitarea bolnavului privind trimiterea la tratament în

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/14.VI.2011

străinătate, la recomandarea președintelui comisiei de
specialitate teritoriale bolnavii vor fi internați într-o clinică din
centrul universitar în care funcționează comisia de specialitate
teritorială, pentru efectuarea unor investigații medicale.
(2) În situația în care, după efectuarea investigațiilor
medicale prevăzute la alin. (1), comisia de specialitate teritorială
decide necesitatea trimiterii bolnavului pentru tratament în
străinătate, aceasta întocmește procesul-verbal medical
prevăzut în anexa nr. 3 și îl transmite direcției de sănătate
publică în termen de o zi lucrătoare de la finalizarea examinării
cazului.
(3) Direcția de sănătate publică va colabora cu comisia de
specialitate teritorială astfel încât între data înregistrării
procesului-verbal medical întocmit de către comisia de
specialitate teritorială la direcția de sănătate publică și
încunoștințarea bolnavului cu privire la decizia comisiei să nu
treacă mai mult de 7 zile lucrătoare.
(4) În cazul în care comisia de specialitate teritorială va
considera ca bolnavul nu suferă de o afecțiune care justifică
trimiterea la tratament în străinătate, aceasta va emite o decizie
de respingere a cererii depuse în care va expune temeinic
cauzele pentru care afecțiunea nu are indicație de tratament în
străinătate. În cuprinsul acestei decizii, comisia de specialitate
teritorială va recomanda conduita medicală care se impune și
unitatea sanitară în care bolnavul va fi îngrijit în țară. Decizia
comisiei de specialitate teritoriale, va fi transmisă direcției de
sănătate publică, care are obligația de a înștiința bolnavul în
termen de maximum două zile lucrătoare de la înregistrarea
acesteia la direcția de sănătate publică.
(5) Direcția de sănătate publică transmite Serviciului pentru
programe de sănătate din cadrul Ministerului Sănătății
documentația întocmită în conformitate cu prevederile prezentului
ordin, însoțită de adresa-tip de înaintare, al cărei model este
prevăzut în anexa nr. 5, în termen de cel mult 24 de ore de la data
primirii ofertei/ofertelor de preț de la clinici, dar nu mai
târziu de 21 de zile lucrătoare de la data înregistrării procesuluiverbal medical întocmit de către comisia de specialitate
teritorială la direcția de sănătate publică. În cazul în care
bolnavul a fost internat pentru investigații medicale, termenul de
transmitere al dosarului la Ministerul Sănătății se prelungește
corespunzător.
(6) Comisia de specialitate teritorială are obligația de a
comunica, în scris, direcției de sănătate publică concluziile sale,
inclusiv conduita medicală de urmat, în maximum 7 zile
lucrătoare de la examinarea cazului; pentru nerespectarea
acestui termen membrii comisiei răspund administrativ, civil sau
penal, după caz.
(7) Medicul curant de specialitate care recomandă trimiterea
la tratament în străinătate are obligația să examineze bolnavul
și la întoarcerea acestuia în țară, pentru a stabili beneficiul
tratamentului, întocmind un raport medical ce va fi înaintat
direcției de sănătate publică, care să cuprindă date privind
starea prezentă a bolnavului.
(8) În cazuri excepționale impuse de natura și gravitatea bolii,
precum și pentru bolnavii minori, comisiile de specialitate
teritoriale pot recomanda ca bolnavii să se deplaseze în

străinătate cu însoțitor, costurile deplasării și cazării urmând să
fie suportate de aceștia, cu excepția cazurilor în care bolnavul
are vârsta cuprinsă între 0 și 6 ani, situație în care direcția de
sănătate publică va deconta și costurile deplasării pentru un
însoțitor.
(9) În cazul în care apar disfuncționalități care întârzie
întocmirea documentației medicale pentru trimitere la tratament
în străinătate mai mult de 22 de zile lucrătoare de la data
înregistrării procesului-verbal medical întocmit de către comisia
de specialitate teritorială, direcția de sănătate publică va informa
Ministerul Sănătății asupra cauzelor acestor întârzieri, urmând
ca acesta să intervină prin reprezentanții săi pentru rezolvarea
problemelor apărute, în maximum două zile lucrătoare de la
înregistrarea informării.”
4. La articolul 5, alineatele (3) și (5) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(3) Comisia prevăzută la alin. (1) are obligația să se
întrunească de două ori pe lună, în intervalul 1—5, respectiv
14—18 ale fiecărei luni, precum și ori de câte ori este nevoie în
cazul urgențelor, în vederea analizării solicitărilor transmise în
condițiile prezentului ordin. Comisia constituită la nivelul
Ministerului Sănătății trebuie să ia măsuri pentru ca termenul de
adoptare a deciziei și comunicarea acesteia către direcția de
sănătate publică să nu depășească 20 de zile lucrătoare de la
data înregistrării dosarului la Ministerul Sănătății.
................................................................................................
(5) În cazul în care solicitările de finanțare a tratamentelor în
străinătate depășesc fondurile stabilite lunar cu această
destinație, comisia constituită la nivelul Ministerului Sănătății
aprobă finanțarea tratamentului în străinătate pe baza
următoarelor criterii de prioritate:
a) riscul vital estimat în lipsa tratamentului:
— risc major (mare) = 10 puncte;
— risc mediu = 5 puncte;
— risc scăzut (mic) = 0 puncte;
b) beneficiul tratamentului estimat pentru bolnav:
— foarte mare (recuperare totală) = 10 puncte;
— satisfăcător (recuperare parțială) = 5 puncte;
— nesatisfăcător (fără beneficii evidente) = 0 puncte.”
5. La articolul 6, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Echivalentul în lei al sumei prevăzute la alin. (1) și la
art. 4 alin. (8) se asigură de Ministerul Sănătății în limita
bugetului aprobat anual și trimestrial cu această destinație și se
utilizează pentru acoperirea costurilor tratamentului medicochirurgical, spitalizării și transportului pentru bolnav, precum și
ale transportului pentru un însoțitor, dacă este cazul, sumele
aferente fiind transmise direcției de sănătate publică prin care
s-a întocmit documentația bolnavului. Dispoziția bugetară de
repartizare a creditelor va fi întocmită în maximum 7 zile
lucrătoare de la aprobarea dosarului de către ordonatorul
principal de credite.”
6. La articolul 7, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) În cazul în care clinica din străinătate solicită prezentarea
la control a pacienților care au efectuat tratament în străinătate
cu aprobarea Ministerului Sănătății, se asigură finanțare numai

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/14.VI.2011
pe baza evaluării tratamentului de către medicul curant de
specialitate care a recomandat tratamentul și a procesuluiverbal medical întocmit de către comisia de specialitate
teritorială.”
7. Articolul 9 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — Pentru nerespectarea prevederilor prezentului
ordin persoanele vinovate vor răspunde conform prevederilor
legale în vigoare.”
8. Articolul 11 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 11. — Serviciul pentru programe de sănătate din
Ministerul Sănătății comunică direcțiilor de sănătate publică
numele bolnavilor ale căror dosare au fost aprobate de către
comisia constituită la nivelul Ministerului Sănătății, precum și
sumele aprobate de ordonatorul principal de credite cu această
destinație.”
9. Articolul 12 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 12. — (1) La întoarcerea în țară bolnavul are obligația să
se prezinte în termen de 14 zile lucrătoare sau ori de câte ori
este programat la medicul curant de specialitate care i-a
recomandat tratamentul în străinătate.
(2) La împlinirea termenului de un an de la efectuarea
primului control prevăzut la alin. (1), medicul curant de
specialitate care a recomandat tratamentul în străinătate

11

elaborează un raport medical, care va fi înaintat direcției de
sănătate publică.
(3) În situația în care bolnavul nu se prezintă la medicul
curant de specialitate care i-a recomandat tratamentul în
străinătate, acesta nu va beneficia de aprobarea altor solicitări
privind trimiterea la tratament în străinătate.”
10. La anexa nr. 3 ăProces-verbal medical pentru
trimiterea la tratament medical în străinătate, din data
de ...........”, punctul 10 se abrogă.
11. După anexa nr. 9 se introduce o nouă anexă, anexa
nr. 10, având cuprinsul prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
12. Articolul 13 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 13. — Anexele nr. 1—10 fac parte integrantă din
prezentul ordin.”
Art. II. — Direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului
Sănătății, direcțiile de sănătate publică, precum și persoanele
nominalizate vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila
București, 9 iunie 2011.
Nr. 1.011.

ANEXĂ
(Anexa nr. 10 la Ordinul nr. 50/2004)

O F E R T Ă P R I V I N D C O S T U L T R ATA M E N T U L U I

I. Date privind identificarea clinicii:
Denumirea: .............................................................................................................................................................................
Adresa: ...................................................................................................................................................................................
Persoana de contact: .............................................................................................................................................................
Telefon: ..................................................................................
Fax: .......................................................................................
E-mail: ...................................................................................
Numărul de cont bancar: .......................................................
II. Date privind identificarea pacientului:
Numele: .............................................................................................
Prenumele: ........................................................................................
Diagnosticul: ......................................................................................
III. Date privind costul tratamentului:
— cost privind evaluarea medicală a pacientului;
— cost privind procedura terapeutică aplicată;
— cost privind evaluarea medicală a pacientului posttratament;
— cost/zi de spitalizare;
— cost total.
IV. Condițiile de plată a tratamentului
V. Data programării pacientului pentru internare

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/14.VI.2011

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind structura anului școlar 2011—2012
În temeiul Legii educației naționale nr. 1/2011 și al Hotărârii Guvernului nr. 81/2010 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Anul școlar 2011—2012 are 36 de săptămâni de
cursuri, însumând 177 de zile lucrătoare.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), se stabilește:
a) Pentru clasele terminale din învățământul liceal, anul
școlar are 37 de săptămâni, din care durata cursurilor este de
33 de săptămâni, 4 săptămâni fiind dedicate desfășurării
examenului național de bacalaureat. Cursurile claselor terminale
se încheie la data de 1 iunie 2012.
b) Pentru clasa a VIII-a, anul școlar are 36 de săptămâni, din
care durata cursurilor este de 35 de săptămâni, o săptămână
fiind dedicată desfășurării evaluării naționale. Cursurile claselor
a VIII-a se încheie la data de 15 iunie 2012.
c) Pentru clasele din învățământul liceal — filiera
tehnologică, cu excepția claselor terminale, durata cursurilor
este cea stabilită prin planurile-cadru de învățământ în vigoare.
d) Pentru învățământul special — clasele a IX-a—a XI-a,
ciclul inferior al liceului, filiera tehnologică, durata cursurilor este
de 37 de săptămâni, însumând 182 de zile.
e) Stagiile de pregătire practică pentru care au optat
absolvenții ciclului inferior al liceului, filiera tehnologică, cuprind
720 de ore care se desfășoară în perioada propusă de unitatea
de învățământ organizatoare și aprobată de inspectoratul școlar,
conform structurii anului școlar, cu respectarea vacanțelor.
f) Pentru învățământul postliceal (școală postliceală și școală
de maiștri), durata cursurilor este cea stabilită prin planurilecadru de învățământ în vigoare.
Art. 2. — Anul școlar 2011—2012 începe la data de
1 septembrie 2011, se încheie la data de 31 august 2012 și se
structurează pe două semestre, după cum urmează:
Semestrul I
Cursuri — luni, 12 septembrie 2011 — vineri, 23 decembrie
2011
În perioada 22—30 octombrie 2011, clasele din învățământul
primar și grupele din învățământul preșcolar sunt în vacanță.
Vacanța de iarnă — sâmbătă, 24 decembrie 2011 —
duminică, 15 ianuarie 2012
Semestrul al II-lea
Cursuri — luni, 16 ianuarie 2012 — vineri, 6 aprilie 2012
Vacanța de primăvară — sâmbătă, 7 aprilie 2012 —
duminică, 22 aprilie 2012
Cursuri — luni, 23 aprilie 2012 — vineri, 22 iunie 2012
Vacanța de vară — sâmbătă, 23 iunie 2012 — duminică,
9 septembrie 2012

Art. 3. — În zilele libere prevăzute de lege nu se organizează
cursuri:
— joi, 1 decembrie 2011 — Ziua Națională a României;
— marți, 1 mai 2012 — Ziua Muncii;
— luni, 4 iunie 2012 — a doua zi de Rusalii.
Art. 4. — (1) Săptămâna 2—6 aprilie 2012 din semestrul
al II-lea este săptămână dedicată activităților extracurriculare și
extrașcolare, având un orar specific.
(2) Tipurile de activități care se organizează în săptămâna
menționată la alin. (1), modalitățile de organizare și
responsabilitățile se stabilesc în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 5. — (1) Tezele din semestrul I al anului școlar 2011—
2012 se susțin, de regulă, până la data de 30 noiembrie 2011.
(2) Tezele din semestrul al II-lea al anului școlar 2011—2012
se susțin, de regulă, până la data de 25 mai 2012.
Art. 6. — (1) În situații deosebite, bine fundamentate, în
funcție de condițiile climaterice locale speciale și de specificul
școlii, inspectoratele școlare pot aproba, la cererea conducerilor
unităților de învățământ, modificări ale structurii anului școlar
stabilite prin prezentul ordin.
(2) Solicitarea de modificare a structurii anului școlar se face
după consultarea consiliului reprezentativ al părinților.
(3) Aprobarea modificării structurii anului școlar, menționată
la alin. (1), se acordă în condițiile asigurării unui număr de zile
de cursuri cel puțin egal cu cel stabilit la art. 1, precum și a
posibilității ca toți elevii să participe, fără restricții, la examenele
de bacalaureat și de absolvire.
Art. 7. — Calendarul examenelor/evaluărilor naționale, al
examenelor de absolvire, respectiv de certificare a
competențelor profesionale, precum și calendarul admiterii în
clasa a IX-a se aprobă prin ordine distincte ale ministrului
educației, cercetării, tineretului și sportului.
Art. 8. — Direcția generală educație și învățare pe tot
parcursul vieții, Direcția generală învățământ în limbile
minorităților, relația cu Parlamentul și partenerii sociali, Direcția
generală management, resurse umane și rețea școlară,
inspectoratele școlare județene și al municipiului București,
precum și conducerile unităților de învățământ duc la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 9. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 24 mai 2011.
Nr. 4.292.
ANEXĂ

P R O G R A M U L ă Ș C O A L A A LT F E L ”

Prevederi generale
1. Săptămâna 2—6 aprilie 2012 va fi dedicată activităților
educative extracurriculare și extrașcolare, în cadrul programului
numit ăȘcoala altfel”. În această săptămână nu se organizează
cursuri conform orarului obișnuit al unității de învățământ, iar

programul ăȘcoala altfel” se va desfășura în conformitate cu un orar
special.
2. Scopul acestui program este implicarea tuturor copiilor
preșcolari/elevilor și a cadrelor didactice în activități care să
răspundă intereselor și preocupărilor diverse ale copiilor
preșcolari/elevilor, să pună în valoare talentele și capacitățile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/14.VI.2011

acestora în diferite domenii, nu neapărat în cele prezente în
curriculumul național, și să stimuleze participarea lor la acțiuni
variate, în contexte nonformale.
3. În perioada 2—6 aprilie 2012, Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului organizează fazele naționale ale olimpiadelor
școlare pe discipline de învățământ și, după caz, ale concursurilor
școlare.
4. În programul ăȘcoala altfel”, elaborat și organizat de fiecare
unitate de învățământ, vor fi incluși toți copiii preșcolari/elevii și toate
cadrele didactice care nu participă la faza națională a olimpiadelor
și concursurilor școlare.
Planificarea și aprobarea programului
5. Pentru elaborarea programului de activități, în timpul primului
semestru se vor solicita propuneri elevilor, la orele de dirigenție, și
cadrelor didactice, în cadrul ședințelor comisiilor metodice. După
colectarea propunerilor se vor desfășura dezbateri în colectivele de
elevi, în consiliul elevilor, în consiliul profesoral și în comitetul
reprezentativ al părinților, în vederea adoptării programului agreat
de majoritatea elevilor și a cadrelor didactice.
6. Modalitatea de selecție a activităților propuse se decide la
nivelul unităților de învățământ și presupune implicarea, în egală
măsură, a elevilor, a cadrelor didactice, a părinților, astfel încât
proiectele și activitățile selectate să corespundă obiectivelor
educaționale specifice comunității școlare, fiind un rezultat al
opțiunilor acesteia.
7. Tipurile de activități care se organizează în săptămâna
menționată, durata acestora, modalitățile de organizare și
responsabilitățile se stabilesc în consiliul profesoral și se aprobă de
consiliul de administrație al unității de învățământ.
8. Consilierul educativ din unitatea de învățământ centralizează
propunerile agreate, în vederea includerii acestora în calendarul
activităților educative ale unității de învățământ, ca domeniu distinct:
programul ăȘcoala altfel”.
9. Conducerile unităților de învățământ vor asigura popularizarea
programului ăȘcoala altfel” la nivel local, pentru crearea unui impact
pozitiv al activităților organizate, atât în unitatea de învățământ, cât
și în comunitate.
Conținutul și organizarea programului
10. Se recomandă elaborarea unor proiecte la nivelul grupelor de
preșcolari/claselor, al grupurilor de clase sau al unității de
învățământ, care să urmărească și să permită realizarea unor
obiective educaționale prin activități care, în programul normal din
perioada cursurilor, nu se pot derula.
11. Proiectele se pot organiza și în consorțiile școlare, în
parteneriat cu alte unități de învățământ, cu organizații
neguvernamentale, cu palatele și cluburile copiilor, cluburile sportive
școlare, cu direcțiile de tineret și sport, taberele școlare, cu instituții
culturale și științifice (institute de cercetări, facultăți etc.), cu poliția,
jandarmeria, inspectoratele pentru situații de urgență, direcțiile de
sănătate publică, agențiile pentru protecția mediului etc.
12. Atât elevii, cât și cadrele didactice vor alege activitățile la care
doresc să participe din lista celor propuse. De asemenea, se va
avea în vedere posibilitatea implicării părinților care doresc acest
lucru, precum și a altor parteneri.
13. Fiecare activitate la care participă copii preșcolari/elevi
trebuie să fie coordonată de un număr corespunzător de cadre
didactice. Indiferent de tipurile de activități organizate, conducerea
unității de învățământ și cadrele didactice vor lua toate măsurile
pentru asigurarea supravegherii copiilor preșcolari/elevilor și a
securității acestora.
14. Tipurile de activități care pot fi organizate în cadrul
programului ăȘcoala altfel” pot include, fără a se limita la acestea:
— activități culturale;
— activități tehnico-științifice;
— activități sportive;
— activități de educație pentru cetățenie democratică, pentru
promovarea valorilor umanitare (inclusiv voluntariat, caritate,

13

implicare activă în societate, responsabilitate socială, relații și
comunicare etc.);
— activități de educație pentru sănătate și stil de viață sănătos
(inclusiv referitoare la dependență de calculator, siguranță pe
internet etc.);
— activități de educație ecologică și de protecție a mediului
(inclusiv colectare selectivă, economisirea energiei, energie
alternativă etc.);
— activități de educație rutieră, PSI, educație pentru reacții
corecte în situații de urgență etc.
Aceste activități se vor organiza sub diferite forme, ca de
exemplu:
— ateliere de teatru, dans, muzică, arte plastice, educație media
și cinematografică;
— competiții organizate la nivelul școlii, al grupurilor de școli, al
localității sau al județului;
— mese rotunde, dezbateri;
— activități de voluntariat sau de interes comunitar;
— campanii antitutun/antialcool/antipoluare/de prevenire a
delincvenței juvenile/de prevenire a traficului de persoane etc.;
— proiecte comunitare, de responsabilitate socială;
— educație de la egal la egal (peer-education);
— schimburi de experiență;
— vizite de studii;
— tabere/școli de creație sau de cercetare;
— parteneriate educaționale și tematice la nivel de unități de
învățământ, pe plan intern și internațional, pentru dezvoltarea
aptitudinilor pentru lucrul în echipă și în proiecte.
Monitorizare și evaluare
15. Activitățile vor fi organizate în fiecare zi lucrătoare a
săptămânii menționate, acoperind cel puțin numărul de ore prevăzut
în orarul obișnuit al școlii atât pentru elevi, cât și pentru cadrele
didactice.
16. După aprobarea de către consiliul de administrație,
programul adoptat devine obligatoriu atât pentru elevi, cât și pentru
cadrele didactice.
17. Elevii au obligația de a participa la activitățile pentru care s-au
înscris, absențele fiind înregistrate în catalog, la rubrica ăPurtare”.
18. Activitățile aprobate se vor menționa în condica de prezență
a cadrelor didactice și vor fi monitorizate de conducerea unității de
învățământ. Directorul unității de învățământ, consilierul educativ și
șeful comisiei pentru evaluarea și asigurarea calității vor monitoriza
și vor evalua activitățile din programul ăȘcoala altfel”.
19. Inspectoratele școlare vor delega reprezentanți pentru a
monitoriza activitățile organizate de unitățile de învățământ în cadrul
programului ăȘcoala altfel”.
20. După încheierea vacanței de primăvară, în fiecare unitate de
învățământ, primul consiliu profesoral va analiza calitatea activităților
organizate, rezultatele educaționale ale acestora, precum și
modalitățile de ameliorare a planificării și organizării programului
ăȘcoala altfel”. La activitatea de analiză în cadrul consiliului
profesoral vor participa și reprezentanți ai elevilor și părinților, care
vor prezenta puncte de vedere asupra activităților derulate în
program. Directorul unității de învățământ va prezenta un raport de
monitorizare a calității activităților planificate.
21. La sfârșitul anului școlar, inspectoratele școlare vor include
în raportul privind starea învățământului un capitol referitor la
relevanța și valoarea formativă a tuturor activităților desfășurate în
cadrul programului ăȘcoala altfel”, evidențiind nivelul interesului
manifestat de elevi și de cadrele didactice față de organizarea și
desfășurarea acestuia.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/14.VI.2011

A C T E A L E Î N A LT E I C U R Ț I D E C A S A Ț I E Ș I J U S T I Ț I E
ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
— SECȚIILE UNITE —

D E C I Z I A Nr. 8
din 18 octombrie 2010
Dosar nr. 8/2010
Sub președinția doamnei judecător dr. Livia Doina Stanciu, președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție,
Înalta Curte de Casație și Justiție, constituită în Secții Unite, s-a întrunit pentru a examina recursul în interesul legii și
sesizarea colegiului de conducere al Parchetului de pe lângă Curtea de Apel București cu privire la consecințele Deciziei Curții
Constituționale nr. 62 din 18 ianuarie 2007 referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 56 din Legea
nr. 278/2006 pentru modificarea și completarea Codului penal, precum și pentru modificarea și completarea altor legi asupra
activității dispozițiilor art. 205, 206 și 207 din Codul penal.
Secțiile Unite au fost constituite cu respectarea dispozițiilor art. 34 din Legea nr. 304/2004, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, fiind prezenți 76 de judecători din 105 aflați în funcție.
Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a fost reprezentat de procuror Gabriela
Scutea — adjunct al procurorului general.
Doamna judecător Elena Cîrcei a invocat excepția inadmisibilității recursului în interesul legii, învederând că potrivit
art. 147 alin. (4) din Constituția României, republicată, deciziile Curții Constituționale sunt general obligatorii, atât sub aspectul
dispozitivului, cât și al considerentelor. Or, a relevat că, în considerentele deciziei vizate prin calea extraordinară de atac, s-a statuat
că prevederile legale care au format obiectul abrogării continuă să producă efecte.
Cu privire la excepția invocată, reprezentanta procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție a arătat că recursul în interesul legii este admisibil, introducerea acestuia fiind determinată de existența unei practici
neunitare după publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, a Deciziei Curții Constituționale nr. 62 din 18 ianuarie 2007.
În continuare a susținut recursul în interesul legii, punând concluzii pentru admiterea acestuia, în sensul de a se stabili că de la
data publicării deciziei Curții Constituționale, pronunțată în cadrul controlului de constituționalitate, dispozițiile art. 205—207 din
Codul penal nu mai sunt în vigoare.
Înalta Curte de Casație și Justiție, constituită în Secții Unite, apreciază că instanțele judecătorești nu au un punct de
vedere unitar în chestiunea dacă mai sunt în vigoare dispozițiile art. 205—207 din Codul penal după publicarea Deciziei nr. 62/2007
a Curții Constituționale, iar ca urmare constată admisibilitatea recursului în interesul legii declarat în această materie.
S E C Ț I I L E U N I T E,

deliberând asupra recursului în interesul legii și sesizării
colegiului de conducere al Parchetului de pe lângă Curtea de
Apel București, constată următoarele:
I. Prin art. 205 și 206 din Codul penal, în vigoare până la
modificarea și completarea ce i s-a adus prin art. I pct. 56 din
Legea nr. 278/2006 pentru modificarea și completarea Codului
penal, precum și pentru modificarea și completarea altor legi,
au fost incriminate insulta și calomnia, iar în cuprinsul art. 207
din același cod erau reglementate cazurile de admisibilitate a
probei verității pentru aceste două infracțiuni.
Dispozițiile de incriminare și cele referitoare la proba verității
în cazul infracțiunilor de insultă și calomnie au fost abrogate
expres prin art. I pct. 56 din Legea nr. 278/2006.
II. Fiind sesizată în această materie, Curtea Constituțională,
prin Decizia nr. 62 din 18 ianuarie 2007, a admis excepția de
neconstituționalitate, constatând că dispozițiile art. I pct. 56 din
Legea nr. 278/2006 privind modificarea și completarea Codului
penal sunt neconstituționale.
S-a constatat că abrogarea art. 205, 206 și 207 din Codul
penal și dezincriminarea, pe această cale, a infracțiunilor de
insultă și de calomnie încalcă prevederile art. 1 alin. (3) și ale
art. 21 din Constituția României, republicată, referitoare la unele
valori garantate în statul de drept și la principiul liberului acces
la justiție, corelat cu dreptul la un proces echitabil și la un recurs
efectiv, astfel cum acestea sunt reglementate în art. 6 și 13 din

Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
S-a apreciat că prin abrogarea celor 3 texte de lege din
Codul penal a fost încălcat și principiul egalității în drepturi
prevăzut în art. 16 din Constituție, contravenindu-se totodată și
interdicției de lezare a demnității, onoarei, vieții particulare și a
dreptului la propria imagine ca urmare a exercitării libertății de
exprimare, astfel cum această libertate este limitată prin
prevederile art. 30 alin. (6) și (8) din Constituția României,
republicată.
III. Ulterior publicării acestei decizii a Curții Constituționale,
instanțele judecătorești au pronunțat hotărâri prin care au
soluționat în mod diferit chestiunea de drept dacă mai sunt în
vigoare dispozițiile art. 205, 206 și 207 din Codul penal.
Astfel, unele instanțe au apreciat că dispozițiile art. 205, 206
și 207 din Codul penal continuă să fie în vigoare, invocând în
acest sens caracterul obligatoriu al deciziilor Curții
Constituționale și considerând, totodată, că dispozițiile art. I
pct. 56 din Legea nr. 278/2006 au încetat să mai existe din
moment ce Parlamentul nu și-a îndeplinit obligația de a pune de
acord reglementările din acest text de lege, constatat
neconstituțional, cu prevederile corespunzătoare din Constituție.
S-au invocat, în acest sens, prevederile art. 147 alin. (1) din
Constituția României, în conformitate cu care ăDispozițiile din
legile și ordonanțele în vigoare, precum și din regulamente,
constatate ca fiind neconstituționale, își încetează efectele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/14.VI.2011
juridice la 45 de zile de la publicarea deciziei Curții
Constituționale dacă, în acest interval, Parlamentul sau
Guvernul, după caz, nu pun de acord prevederile
neconstituționale cu dispozițiile Constituției”, iar ăPe durata
acestui termen, dispozițiile constatate ca fiind neconstituționale
sunt suspendate de drept”.
Au fost invocate și dispozițiile cu conținut similar ale art. 31
alin. (3) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, subliniindu-se că prin alin. (1) din același
articol se mai precizează că ăDecizia prin care se constată
neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții
dintr-o lege sau dintr-o ordonanță în vigoare este definitivă și
obligatorie”.
S-a motivat, în sprijinul punctului de vedere menționat, că și
în raport cu reglementările din legea organică a Curții
Constituționale se impune să se considere că, în caz de
constatare a neconstituționalității unor dispoziții legale de
abrogare, acele dispoziții își încetează aplicabilitatea, iar
prevederile legale abrogate printr-o dispoziție constatată
neconstituțională continuă să fie active și să producă efecte.
În acest sens, a fost invocată și Decizia Curții Constituționale
nr. 62/2007, prin care a fost exprimat același punct de vedere.
Alte instanțe, dimpotrivă, au apreciat că dispozițiile art. 205,
206 și 207 din Codul penal nu mai sunt în vigoare, pronunțând
soluții de achitare întemeiate pe dispozițiile art. 10 alin. 1 lit. b din
Codul de procedură penală și, respectiv, de respingere a
plângerilor formulate în cadrul procedurii prevăzute în art. 2781
din Codul de procedură penală.
Aceste instanțe și-au motivat soluțiile învederând că
încetarea efectelor juridice ale unei norme de abrogare, ca
urmare a constatării neconstituționalității acesteia, nu determină
automat și reintrarea în vigoare a dispozițiilor din acea normă
abrogată de legiuitor.
S-a învederat că o asemenea modalitate de reîncriminare a
faptelor ar contraveni prevederilor art. 64 alin. (3) din Legea
nr. 24/2000 privind normele de tehnică legislativă pentru
elaborarea actelor normative, republicată la 21 aprilie 2010,
potrivit cărora ăAbrogarea unei dispoziții sau a unui act normativ
are caracter definitiv” și ăNu este admis ca prin abrogarea unui
act de abrogare anterior să se repună în vigoare actul normativ
inițial”.
S-a apreciat că a atribui Curții Constituționale prerogativa de
a repune în vigoare dispoziții legale de incriminare abrogate ar
însemna să i se recunoască acestei autorități un rol legislativ
activ, ceea ce ar contraveni însăși reglementărilor din propria sa
lege organică, inclusiv prevederilor de ordin constituțional
existente în materie.
Ca urmare, s-a conchis, în argumentarea celui de-al doilea
punct de vedere, că reincriminarea faptelor de insultă și de
calomnie doar pe baza deciziei prin care Curtea Constituțională
a constatat neconstituționalitatea dispoziției de abrogare a
textelor de lege prin care cele două fapte erau incriminate ar fi
în neconcordanță și cu principiul legalității incriminării consacrat
prin Constituție și validat prin Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
IV. Aceste din urmă instanțe au interpretat și aplicat corect
dispozițiile legii.
Într-adevăr, prin art. 23 alin. (12) din Constituția României,
republicată, se prevede, cu valoare de principiu ce garantează
inviolabilitatea libertății individuale, că ăNicio pedeapsă nu poate
fi stabilită sau aplicată decât în condițiile și în temeiul legii”, iar

15

în conformitate cu art. 73 alin. (3) lit. h) din aceeași lege
fundamentală, infracțiunile, pedepsele și regimul executării
acestora se reglementează prin lege organică.
Mai este de subliniat că tot prin Constituția României,
republicată, la art. 61 alin. (1), s-a prevăzut că ăParlamentul este
[ ] unica autoritate legiuitoare a țării”.
Pe de altă parte, este de observat că, în raport cu
reglementarea de la art. 7 alin. 1 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, ănimeni nu poate
fi condamnat pentru o acțiune sau o omisiune care, în momentul
în care a fost săvârșită, nu constituia o infracțiune, potrivit
dreptului național sau internațional”.
Referindu-se la noțiunea de ădrept”, utilizată în acest text din
Convenție, Curtea Europeană a explicat că o atare noțiune
cuprinde în primul rând normele de ordin legislativ, care trebuie
să îndeplinească anumite condiții de accesibilitate și
previzibilitate. S-a considerat în acest sens că, pentru a fi
îndeplinită condiția privind accesibilitatea pentru cetățeni, este
suficient ca legea să fie publicată și previzibilă sub aspectul
conținutului, adică modul în care este formulată, termenii folosiți
și condițiile impuse a fi respectate să permită oricărei persoane
să-i poată anticipa toate efectele.
Or, din moment ce, după abrogarea dispozițiilor art. 205, 206
și 207 din Codul penal, prin art. I pct. 56 din Legea nr. 278/2006,
faptele de insultă și de calomnie nu au mai fost reincriminate,
este evident că, în ansamblul lor, persoanele cărora li se
adresează legea nu au posibilitatea să cunoască reintrarea
acelor fapte în sfera ilicitului penal, pentru a-și adapta în mod
corespunzător conduita, spre a nu intra sub incidența
răspunderii penale.
Este semnificativ că prin însăși dispozițiile preliminare ale
actualului Cod penal, reglementându-se principiul legalității
incriminării, s-a înscris la art. 2 că ălegea prevede care fapte
constituie infracțiuni, pedepsele ce se aplică infracțiunilor și
măsurile ce se pot lua în cazul săvârșirii acestor fapte”.
De aceea, câtă vreme faptele de insultă și de calomnie,
dezincriminate prin art. I pct. 56 din Legea nr. 278/2006, nu au
mai fost reincriminate de puterea legiuitoare, singura abilitată
într-un stat de drept să o facă, nu se poate considera că faptele
respective ar constitui infracțiuni și că textele de lege abrogate
în care erau incriminate ar fi reintrat în vigoare.
Prin urmare, neexercitarea de către Parlament a prerogativei
de a reexamina textul de lege, considerat neconstituțional, nu
poate conduce univoc la soluția de suplinire a acestei puteri
esențiale în cadrul statului de drept și la emiterea în numele ei,
de către o altă autoritate, a unei dispoziții de abrogare, un
asemenea procedeu fiind inadmisibil și în raport cu prevederea
înscrisă în art. 64 alin. (3) din Legea nr. 24/2000, republicată,
prin care s-a stabilit, cu valoare de neînlăturat pentru tehnica
legislativă, că ănu este admis ca prin abrogarea unui act de
abrogare anterior să se repună în vigoare actul normativ inițial”.
În consecință, în temeiul dispozițiilor art. 4142 din Codul de
procedură penală, urmează a se admite recursul în interesul
legii și a se stabili că au încetat să mai fie în vigoare normele de
incriminare a insultei și calomniei cuprinse în art. 205 și 206 din
Codul penal, precum și prevederile art. 207 din același cod
privind proba verității, abrogate prin dispozițiile art. I pct. 56 din
Legea nr. 278/2006, dispoziții declarate neconstituționale prin
Decizia nr. 62 din 18 ianuarie 2007 a Curții Constituționale.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/14.VI.2011
PENTRU ACESTE MOTIVE,

În numele legii,
D E C I D:

Admit recursul în interesul legii declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție
și sesizarea Colegiului de conducere al Parchetului de pe lângă Curtea de Apel București, în sensul că:
Normele de incriminare a insultei și calomniei cuprinse în art. 205 și 206 din Codul penal, precum și prevederile art. 207
din Codul penal privind proba verității, abrogate prin dispozițiile art. I pct. 56 din Legea nr. 278/2006, dispoziții declarate
neconstituționale prin Decizia nr. 62 din 18 ianuarie 2007 a Curții Constituționale, nu sunt în vigoare.
Obligatorie, potrivit art. 4142 alin. 3 din Codul de procedură penală.
Pronunțată în ședință publică astăzi, 18 octombrie 2010.
PREȘEDINTELE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE,

LIVIA DOINA STANCIU
Prim-magistrat-asistent,
Adriana Daniela White

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 416/14.VI.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|523777]
ISSN 1453—4495

