PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 417

Miercuri, 15 iunie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

84.

541.

— Lege privind ratificarea Scrisorii de intenție semnate
de autoritățile române la București la 9 septembrie
2010, aprobată prin Decizia Consiliului director al
Fondului Monetar Internațional din 24 septembrie
2010, și pentru modificarea Ordonanței de urgență a
Guvernului
nr.
99/2009
privind
ratificarea
Aranjamentului stand-by dintre România și Fondul
Monetar Internațional, convenit prin Scrisoarea de
intenție transmisă de autoritățile române, semnată la
București la 24 aprilie 2009, și prin Decizia Consiliului
director al Fondului Monetar Internațional din 4 mai
2009, precum și a Scrisorii suplimentare de intenție,
semnată de autoritățile române la data de
8 septembrie 2009 și aprobată prin Decizia Consiliului
director al Fondului Monetar Internațional din
21 septembrie 2009....................................................

2–14

— Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea
Scrisorii de intenție semnate de autoritățile române la
București la 9 septembrie 2010, aprobată prin Decizia
Consiliului director al Fondului Monetar Internațional
din 24 septembrie 2010, și pentru modificarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 99/2009
privind ratificarea Aranjamentului stand-by dintre
România și Fondul Monetar Internațional, convenit
prin Scrisoarea de intenție transmisă de autoritățile
române, semnată la București la 24 aprilie 2009, și
prin Decizia Consiliului director al Fondului Monetar
Internațional din 4 mai 2009, precum și a Scrisorii
suplimentare de intenție, semnată de autoritățile
române la data de 8 septembrie 2009 și aprobată prin
Decizia Consiliului director al Fondului Monetar
Internațional din 21 septembrie 2009 ........................

15

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
67.

— Decizie privind suspendarea, la cerere, a raportului
de serviciu al domnului Ladanyi Arpad Csaba, comisar
general al Gărzii Financiare ......................................

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/15.VI.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind ratificarea Scrisorii de intenție semnate de autoritățile române la București
la 9 septembrie 2010, aprobată prin Decizia Consiliului director al Fondului Monetar Internațional
din 24 septembrie 2010, și pentru modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 99/2009
privind ratificarea Aranjamentului stand-by dintre România și Fondul Monetar Internațional,
convenit prin Scrisoarea de intenție transmisă de autoritățile române, semnată la București
la 24 aprilie 2009, și prin Decizia Consiliului director al Fondului Monetar Internațional
din 4 mai 2009, precum și a Scrisorii suplimentare de intenție, semnată de autoritățile române
la data de 8 septembrie 2009 și aprobată prin Decizia Consiliului director al Fondului Monetar
Internațional din 21 septembrie 2009
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Se ratifică Scrisoarea de intenție*) semnată de
autoritățile române la București la 9 septembrie 2010, aprobată
prin Decizia Consiliului director al Fondului Monetar Internațional
din 24 septembrie 2010, prin care se modifică și se completează
Scrisoarea de intenție semnată de autoritățile române la
București la 16 iunie 2010, actualizată prin Scrisoarea
suplimentară de intenție, semnată la București la 29 iunie 2010,
aprobate prin Decizia Consiliului director al Fondului Monetar
Internațional din 2 iulie 2010, ratificate prin Legea nr. 257/2010,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 35 din
14 ianuarie 2011.
Art. 2. — Anexa ăScadențar rambursare Aranjament stand-by”
la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2009 privind

ratificarea Aranjamentului stand-by dintre România și Fondul
Monetar Internațional, convenit prin Scrisoarea de intenție
transmisă de autoritățile române, semnată la București la
24 aprilie 2009, și prin Decizia Consiliului director al Fondului
Monetar Internațional din 4 mai 2009, precum și a Scrisorii
suplimentare de intenție, semnată de autoritățile române la data
de 8 septembrie 2009 și aprobată prin Decizia Consiliului
director al Fondului Monetar Internațional din 21 septembrie
2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 629
din 22 septembrie 2009, aprobată prin Legea nr. 37/2010, cu
modificările ulterioare, se modifică și se înlocuiește cu anexa
care face parte integrantă din prezenta lege.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

IOAN CHELARU

București, 6 iunie 2011.
Nr. 84.

*) Traducere.

ROMÂNIA: SCRISOARE DE INTENȚIE

Dlui Dominique Strauss-Kahn
Director general
Fondul Monetar Internațional
Washington, DC, 20431
S.U.A.

București, 9 septembrie 2010

Stimate domnule Strauss-Kahn,
1. Programul anticriză susținut de Fondul Monetar Internațional (FMI), de Uniunea Europeană (UE)
și de Banca Mondială (BM) a continuat să joace un rol crucial în stabilizarea economiei românești,
inversarea dezechilibrelor economice și crearea premiselor pentru creșterea economică durabilă. În pofida
acestor îmbunătățiri, redresarea va fi întârziată din cauza cererii interne ce continuă să se mențină precară,
din cauza evoluțiilor negative din regiune și a recentelor inundații. Prin urmare, proiectăm acum o creștere
economică de –2% în 2010 și o revenire la valori pozitive de 1½—2 % în 2011. Este de așteptat ca inflația
să crească temporar semnificativ în al treilea și al patrulea trimestru, ca urmare a efectelor izolate generate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/15.VI.2011
de recenta majorare a TVA, atingând un vârf de 7—8% la sfârșitul anului 2010, înainte de a reveni în
intervalul țintit de Banca Națională a României (BNR), în cursul anului 2011. Proiectăm în continuare un
deficit al contului curent de aproximativ 5% din PIB pentru 2010.
2. Rezultatele noastre în ceea ce privește țintele cantitative și programul de reforme structurale au
fost semnificative (tabelele 1 și 2).
• Criteriile de performanță cantitativă și țintele indicative. Au fost îndeplinite toate criteriile de
performanță cantitativă stabilite pentru finele lunii iunie 2010, cu excepția celui referitor la arieratele
bugetului general consolidat (paragraful 7). Ca acțiune prealabilă, intenția noastră este aceea de a plăti
suma de 1,9 miliarde lei, reprezentând arieratele sectorului sănătate (cea mai mare sursă de arierate).
Ținta indicativă privind soldul financiar al întreprinderilor de stat (ÎS) cu cele mai mari pierderi stabilită
pentru finele lui iunie a fost de asemenea îndeplinită, dar cea referitoare la cheltuielile curente primare a
fost ratată cu 0,15% din PIB (fiind compensată prin cheltuieli de capital mai mici). Totodată, inflația s-a
menținut în intervalul interior al mecanismului de consultare pe inflație pe întreaga perioadă.
• Criterii structurale de referință. Reforma finanțelor publice locale a fost finalizată înainte de termenul
stabilit. Discuția parlamentară privind legea de reformă a sistemului de pensii este într-un stadiu avansat
și ne așteptăm ca aceasta să fie aprobată de Parlament înainte de mijlocul lunii septembrie (acțiune
prealabilă). Înregistrăm progrese semnificative în elaborarea legislației de implementare a legii privind
salarizarea unitară, precum și în ceea ce privește alte criterii structurale de referință din cadrul programului.
Ne așteptăm să finalizăm, de asemenea, și reforma regimului de finanțare a Fondului de garantare a
depozitelor (FGD) până la finele lunii septembrie, așa cum este programat.
3. Având în vedere aceste rezultate — și acțiunile suplimentare și corective prezentate în această
scrisoare — solicităm finalizarea celei de-a cincea evaluări în cadrul Acordului stand-by. Solicităm totodată
o derogare pentru criteriul de performanță de la finele lunii iunie privind arieratele bugetului general
consolidat.
4. Credem că politicile stabilite în scrisorile de intenție din 24 aprilie 2009, 8 septembrie 2009,
5 februarie 2010, 16 iunie 2010, 29 iunie 2010 și în această scrisoare sunt adecvate pentru a realiza
obiectivele programului nostru economic, dar Guvernul este gata să ia măsurile suplimentare ce se impun
pentru a asigura realizarea obiectivelor sale. Așa cum este practica standard în toate acordurile cu FMI,
ne vom consulta cu FMI înainte de a modifica măsurile prevăzute în această scrisoare sau de a adopta
noi măsuri care s-ar abate de la scopurile programului și vom pune la dispoziția FMI și a Comisiei
Europene (CE) informațiile necesare pentru monitorizarea programului.
Sectorul fiscal
5. În pofida condițiilor economice precare, am îndeplinit ținta deficitului total stabilită pentru primul
semestru al anului, în mare parte datorită măsurilor stricte de control al cheltuielilor și unei reduceri a
numărului de salariați de 27.000 de persoane. Efortul nostru de ajustare fiscală pentru restul anului 2010
va fi susținut de pachetul de ajustare promulgat de curând (ce generează 4,6% din PIB pe bază anuală),
pachet ce cuprinde o majorare a TVA de 5 puncte procentuale, o reducere de 25% a salariilor din sectorul
public și o reducere de 15% a majorității prestațiilor sociale, completate de reducerea în continuare a
numărului de salariați (74.000). Este de așteptat ca perspectivele mai slabe de creștere să genereze o
scădere a veniturilor în raport cu veniturile proiectate în program și am luat măsuri suplimentare pentru a
preveni lărgirea deficitului. În mod special, am redus cheltuielile cu bunuri și servicii cu 10% pe bază
anualizată și am devansat unele prevederi ale legislației de reformă a sistemului de pensii ce ar putea
aduce o oarecare ameliorare a situației pe termen scurt. Așadar, suntem pe cale de a îndeplini ținta de
deficit stabilită pentru acest an, de 6,8% din PIB.
6. Pentru 2011, ne menținem angajamentul de a reduce deficitul la 4,4% din PIB, conform țintei
stabilite prin program. Impactul la nivelul întregului an al măsurilor luate în 2010, precum și restricționarea
în continuare a cheltuielilor vor fi suficiente pentru a asigura îndeplinirea acestei ținte. Cu condiția reducerii
în continuare a numărului de salariați cu cel puțin 15.000 până la finele anului 2011, vom avea posibilitatea
de a acorda o modestă majorare salarială în 2011, respectând în același timp și angajamentul asumat în
ceea ce privește menținerea anvelopei salariale aferente anului viitor sub 39 de miliarde de lei (incluzând
toate formele de remunerare, însă excluzând contribuția de asigurări sociale datorată de personalul
militar). Legislația de implementare a legii salarizării unitare va asigura concordanța dintre noua grilă de
salarizare ce va fi introdusă de la 1 ianuarie 2011 și anvelopa salarială redusă. Alte economii se vor obține
prin restricționarea cheltuielilor, eliminarea celui de-al 13-lea salariu și a primei de vacanță, înghețarea în
continuare a pensiilor, eliminarea subvențiilor de încălzire (planificată inițial pentru 2010) și revizuirea
sistemului de asistență socială ce se anticipează că va genera cel puțin 0,2% din PIB (vezi paragraful 12).
Aprobarea de către Parlament a bugetului pe anul 2011 care să reflecte aceste angajamente, inclusiv
nivelul TVA de 24%, va reprezenta un criteriu structural de referință pentru mijlocul lunii decembrie 2010.
7. Strategia noastră fiscală pe termen mediu se concentrează în continuare pe realizarea obiectivului
Maastricht de deficit 3% în anul 2012, în paralel cu asigurarea stabilității de viitor și a predictibilității
sistemului fiscal. Realizarea țintei de deficit de 4,4% anul viitor va facilita atingerea acestui obiectiv, dar
restricționarea în continuare a cheltuielilor va reprezenta un imperativ pentru reducerea deficitului în paralel
cu redresarea graduală a valorii reale a remunerației funcționarilor publici și asigurarea unor investiții mai
mari, cofinanțate din fonduri UE, care să susțină creșterea. Strategia fiscală pe termen mediu pe perioada
2011—2013, ce va fi publicată în curând, reprezintă un pas important în implementarea Legii
responsabilității fiscale și în consolidarea angajamentului nostru față de îndeplinirea țintelor Maastricht.
Vom întări Consiliul fiscal recent constituit, asigurând acestuia o finanțare adecvată, care să permită
ocuparea integrală a posturilor prevăzute pentru secretariatul Consiliului cu persoane ce au pregătirea
corespunzătoare.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/15.VI.2011
8. Sunt întreprinse măsuri menite să rezolve problema cronică a arieratelor de plăți interne. La nivelul
autorităților locale, amendamentele aduse legii finanțelor publice locale — ce va interzice acumularea de
arierate la nivel local în viitor — au fost aprobate prin ordonanță de urgență la sfârșitul lunii iunie, marcând
astfel îndeplinirea înainte de termen a criteriului structural de referință stabilit pentru finele lunii septembrie.
Începând din 2011, autoritățile locale vor fi obligate să includă în execuția lor bugetară și plata arieratelor
și nu vor mai putea angaja noi cheltuieli sau contracta împrumuturi înainte de stingerea obligațiilor
anterioare. Până atunci, am emis o ordonanță ce permite autorităților locale să utilizeze acorduri de swap
pentru a compensa datoriile reciproce și pentru a stinge parțial unele arierate. La nivel central, având în
vedere că cele mai multe arierate se înregistrează în sectorul sănătate, implementăm un plan de
restructurare a sectorului de sănătate [vezi Scrisoarea de intenție (SI) din 16 iunie 2010 și paragraful 16]
și am alocat o sumă de 1,9 miliarde lei în bugetul rectificat al anului 2010 pentru plata arieratelor (acțiune
prealabilă pentru finalizarea acestei evaluări). Pentru a îmbunătăți mecanismele de monitorizare și control
al arieratelor, ne afirmăm angajamentul de a integra sistemul de raportare contabilă cu sistemul de plăți
în Trezorerie (criteriu structural de referință pentru finele lunii martie 2011), de a utiliza creditele bugetare
ca și plafoane de angajament, de a impune ministerelor ordonatoare să monitorizeze unitățile aflate în
subordinea lor pentru ca acestea să respecte plafoanele și de a aplica sancțiuni împotriva acelor instituții
și persoane ce depășesc plafoanele.
9. Recentele turbulențe de piață — generate de incertitudinile din jurul aprobării măsurilor fiscale din
iunie și de percepția unui risc ascendent în regiune — ne-au determinat să reducem temporar volumul
emisiunilor de datorie publică și să utilizăm gradual tamponul (buffer) financiar existent în Trezorerie.
Odată cu îmbunătățirea condițiilor de piață ne așteptăm să revenim la traiectoria de consolidare a acestui
tampon financiar pentru a reprezenta aproximativ 4 luni de finanțare a deficitului fiscal și răscumpărare a
datoriei publice.
Reforme fiscale
10. Ne continuăm eforturile de reducere a evaziunii fiscale și de creștere a veniturilor colectate. În
urma unei prime runde de reforme în luna aprilie, am aprobat în luna iunie o ordonanță referitoare la
combaterea evaziunii fiscale. Printre altele, ordonanța prevede autorizarea de a accesa conturile bancare,
importantă pentru dezvoltarea metodologiilor de control indirect pentru impunerea persoanelor fizice cu
mari averi. În conformitate cu recomandările misiunii de asistență tehnică a FMI, lucrăm la un proiect de
ordonanță ce cuprinde și alte prevederi referitoare la impunerea persoanelor fizice cu averi mari, având
ca termen pentru emitere sfârșitul lunii august. Vom lărgi definiția conceptului de venit, astfel încât aceasta
să permită impunerea veniturilor din orice sursă ce nu este scutită prin lege și vom lua alte măsuri,
menționate în SI din 16 iunie 2010 și în rapoartele de asistență tehnică ale FMI. Pentru a ataca în
continuare fenomenul de evaziune fiscală, ne vom angaja în discuții cu CE în legătură cu promovarea altor
amendamente la sistemul fiscal național. Intenționăm:
(i) să solicităm o majorare a plafonului obligatoriu de TVA impus de Consiliul de Miniștri al UE la
100.000 euro;
(ii) să stabilim un plafon inferior celor ce se înregistrează în mod opțional ca plătitori de TVA, pentru
a elimina astfel contribuabilii ce solicită în mod fraudulos rambursarea de TVA; și
(iii) să reducem plafonul pentru administrarea contribuabililor mijlocii (ce se situează în prezent la
6,7 milioane lei).
Vom extinde administrarea contribuabililor mijlocii, astfel încât aceasta să acopere 20% din venituri,
vom viza o pondere a veniturilor direcției de administrare a marilor contribuabili în total venituri de 70% și
vom consolida procesul de punere sub acuzare a cazurilor fiscale. Activitatea noastră de raționalizare a
unităților fiscale și de îmbunătățire a rețelei de tehnologia informațiilor (TI) va avea la bază recomandările
misiunii de asistență tehnică a FMI din iulie 2010. Vom reforma de asemenea sistemul de stimulente
bazate pe productivitate în cursul anului următor (în concordanță cu legislația de implementare a legii
salarizării unitare), limitând acordarea acestor stimulente la cei implicați direct în colectarea impozitelor și
taxelor și limitându-le strict la îmbunătățiri susținute în materie de venituri. Vom continua să cooperăm cu
serviciile CE pentru a ne asigura că legislația noastră este în concordanță cu reglementările fiscale
europene.
11. Absorbția accelerată a fondurilor UE reprezintă un obiectiv central al Guvernului. Am luat deja
măsuri care ar trebui să asigure o creștere a absorbției în acest an, prin îmbunătățirea licitațiilor și prin
facilitarea accesului la proiecte, asigurând cofinanțarea prin facilități speciale de garantare. În continuare,
eforturile noastre se vor concentra pe dezvoltarea capacității administrative a unităților ce gestionează
fonduri, cu precădere în sectorul transporturi; modernizarea și consolidarea cadrului legislativ și de
reglementare în domeniul investițiilor publice; și prioritizarea investițiilor pentru a asigura fonduri suficiente
pentru proiectele esențiale. În mod concret, ne angajăm:
(i) să acordăm prioritate doar proiectelor de investiții cofinanțate din fonduri UE, atunci când sunt
demarate noi investiții;
(ii) să reducem portofoliul existent de proiecte de capital finanțate din fonduri naționale pentru a
ne putea concentra pe proiecte prioritare pentru care poate fi total asigurată finanțarea, restul
proiectelor fiind întrerupte;
(iii) să consolidăm procesul de evaluare a proiectelor, solicitând sectorului privat să analizeze
bancabilitatea proiectelor;
(iv) să încurajăm participarea sectorului privat în proiecte prin externalizare sau prin aranjamente
de tip parteneriat public-privat; și
(v) să asigurăm ocuparea integrală cu personal a unităților de management al proiectelor și
remunerarea adecvată a personalului de specialitate, finanțat din fonduri de asistență tehnică.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/15.VI.2011
12. Revizuirea prestațiilor de asistență socială va constitui un sprijin important pentru strategia de
ajustare fiscală, îmbunătățind în același timp eficiența protecției acordate celor mai săraci și mai vulnerabili
membri ai societății. Cheltuielile de asistență socială reprezintă aproape 4% din PIB, dar acestea sunt
prost direcționate și generatoare de risipă, de multe ori fiind acordate celor destul de înstăriți și neajungând
la cei nevoiași. Am inițiat ample reforme ale sistemului (cu asistență de la BM), ce vizează:
(i) mai buna direcționare, prin eliminarea imediată sau graduală a programelor ce nu fac obiectul
testării mijloacelor financiare;
(ii) raționalizarea și consolidarea prestațiilor acordate de diferitele niveluri ale administrației;
(iii) sporirea controlului asupra cererilor de prestații sociale; și
(iv) plafonarea prestației maxime pe persoană. Se anticipează că legislația prin care se introduc
aceste reforme va fi aprobată de Guvern până la finele lunii octombrie 2010.
13. Guvernul își menține angajamentul de a îmbunătăți performanțele ÎS. Cele 10 ÎS ce înregistrează
cele mai mari pierderi au îndeplinit ținta indicativă a pierderilor din exploatare în al doilea trimestru. Cu toate
acestea, arieratele au continuat să crească, ceea ce sugerează că va fi nevoie de măsuri suplimentare
pentru a respecta condiționalitatea UE privind reducerea trimestrială a arieratelor. Guvernul are în vedere
implementarea de măsuri de îmbunătățire a veniturilor acestor întreprinderi (prin tarife mai mari), dar și
de reducere a costurilor prin reduceri de personal și restructurare. Procesul de lichidare sau privatizare a
ÎS (inclusiv Termoelectrica și CFR Marfă) prevăzut în SI din iunie 2010 este în derulare. Agenția de
privatizare Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului (AVAS) pregătește vânzarea a 18 companii
mici aflate integral în proprietatea sa și a pachetelor minoritare pe care le deține în cel puțin 150 de alte
companii până la finele anului 2010, dar finalizarea unora dintre aceste vânzări va fi amânată pentru 2011.
14. Elaborarea legislației de implementare a legii salarizării unitare se desfășoară conform planului.
Legislația va fi formată din două părți: o lege-cadru de implementare ce introduce noul sistem de salarizare
și o lege specifică anuală prin care se stabilesc parametrii salariali. Legislația va face obiectul unei analize
de cost înainte de a fi înaintată Parlamentului, pentru a se asigura încadrarea cheltuielilor de personal pe
2011 în anvelopa agreată de 39 de miliarde de lei pe care o implică recentele reduceri salariale din
domeniul public și respectarea de către sistem a limitelor convenite pentru anvelopa salarială de-a lungul
timpului. Legislația va reforma de asemenea și sistemul stimulentelor bazate pe productivitate, prin
integrarea acestora în salariul de bază. Ne angajăm să avem aprobată această legislație până la finele
lunii octombrie 2010 (criteriu structural de referință) și vom conveni asupra textului legislației cu instituțiile
financiare internaționale și cu CE înainte de a transmite această legislație Parlamentului.
15. Aprobarea reformei pensiilor a fost oarecum întârziată datorită unei agende legislative încărcate,
dar acum ne așteptăm ca această lege să fie aprobată de Parlament înainte de mijlocul lunii septembrie
(acțiune prealabilă). Partea din această reformă referitoare la reducerea pensiilor speciale a fost deja
implementată. Am demarat verificarea beneficiarilor de pensii de invaliditate pentru a elimina cererile
frauduloase. Am suspendat pensionările anticipate până la intrarea în vigoare a noii legi a pensiilor (ce
descurajează pensionarea anticipată prin intermediul unui factor mai mare de micșorare a pensiei), la
1 ianuarie 2011. Noile prevederi privind indexarea pensiilor vor intra în vigoare în 2012, după ce încetează
înghețarea pensiilor din 2011. Ne angajăm să continuăm integrarea treptată a pilonului doi de pensii, prin
majorarea planificată a contribuțiilor de la 2,5% la 3% în 2011.
16. Ne asumăm în continuare angajamentul de a asigura funcționarea sistemului de sănătate în
cadrul alocărilor bugetare pe 2010 și să realizăm economii suplimentare în 2011. Pe partea de venituri a
fost implementat impozitul pe cifra de afaceri pentru distribuitorii de medicamente (clawback), iar un proiect
de lege ce reglementează sistemul de coplată, incluzând o restrângere drastică a scutirilor comparativ cu
planurile inițiale, va fi aprobat în curând de Parlament, pentru a intra în vigoare de la 1 ianuarie 2011.
Pentru a îmbunătăți eficiența serviciilor medicale, administrarea multor spitale a fost transferată autorităților
locale. Totodată, a fost introdus un plafon pentru cheltuielile de personal, egal cu 70% din costurile
spitalului, iar ordinele pentru reducerea a 95% din cele 9.200 de paturi de spital inițial vizate au fost deja
transmise, restul fiind planificate pentru mijlocul lunii august. A fost instituită o schemă a prețurilor de
referință pentru produse farmaceutice selectate și aceasta va fi extinsă în următoarele luni. În final, se
introduc sisteme de referință pentru a controla costurile produselor farmaceutice și costurile serviciilor
medicale.
17. Pregătim o reformă a pieței muncii pentru a rezolva rigiditățile și slăbiciunile existente. Concret,
elaborăm amendamente menite să modernizeze Codul muncii și restul legislației din domeniul pieței
muncii, în vederea sporirii flexibilității pieței, reducerii caracterului informal și evaziunii fiscale și
îmbunătățirii cadrului de negociere salarială. Anticipăm că legislația revizuită va intra în vigoare înainte de
sfârșitul anului 2010.
Sectorul financiar
18. Sistemul bancar românesc a fost afectat de recesiunea prelungită și a înregistrat pierderi în
primul semestru al anului. Împrumuturile clasificate ca îndoielnice și pierderile au ajuns la 17,8% la finele
lunii iunie 2010, în timp ce împrumuturile cu întârzieri de peste 90 de zile, clasificate în categoria Pierderi,
au fost de 10,2%; în al doilea semestru al anului ne așteptăm la o majorare a acestora, având în vedere
că activitatea economică se menține în continuare la niveluri reduse. Ratele de capitalizare au fost supuse
presiunilor, dar, ca urmare a majorărilor proactive de capital de către acționari, rata medie de capitalizare
în sectorul bancar a fost de 14,3% la sfârșitul lunii iunie 2010, toate instituțiile având peste 10%. În mod
particular, băncile-mamă ale celor mai mari 9 bănci străine au păstrat rate de capital de peste 10%,
respectând astfel în linii mari angajamentul de menținere a expunerii asumat în cadrul Inițiativei de
coordonare a băncilor europene (ICBE). În vederea consolidării poziției externe a României, s-a convenit
permiterea unei reduceri a angajamentelor de expunere ale băncilor la 95%, începând cu sfârșitul lunii
septembrie 2010.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/15.VI.2011
19. Ne menținem angajamentul de a continua să consolidăm plasa de siguranță menită să facă față
problemelor financiare. Am întărit cadrul de lichidare a băncilor cu probleme prin completarea
competențelor existente ale administratorului special, pentru ca acesta să poată implementa cu
promptitudine o paletă largă de măsuri de restructurare. Intenționăm să obținem aprobarea de către
Parlament a acestor amendamente până la data de 1 decembrie 2010 (criteriu structural de referință). Cu
asistență tehnică din partea FMI, vom modifica legea FGD, în sensul permiterii utilizării resurselor
administrate de FGD (inclusiv prin garanții) în scopul facilitării măsurilor de restructurare autorizate de
BNR privind transferul depozitelor, inclusiv tranzacții de achiziție și de asumare, dacă această utilizare ar
fi mai puțin costisitoare decât plata directă a garanțiilor la depozite. Se pregătește majorarea ratei de
acoperire a finanțării ex-ante pentru FGD la 2%. Pentru a realiza acest lucru, rata de contribuție a băncilor
va fi majorată la 0,3% începând din 2011, iar liniile de credit stand-by vor fi eliminate (criteriu structural de
referință pentru finele lunii septembrie 2010). Vom revizui de asemenea aranjamentele de guvernanță din
legea privind FGD, pentru a ne asigura că nici membrii Consiliului și nici angajații instituțiilor de credit nu
participă în Consiliul de administrare al FGD (criteriu structural de referință pentru finele lunii decembrie
2010).
20. În ceea ce privește gospodăriile supraîndatorate, eforturile implementate de către bănci în
direcția restructurării și rescadențării descentralizate au fost în linii mari suficiente pentru a rezolva
presiunile ridicate de serviciul datoriei. Ne menținem angajamentul de a susține stabilitatea financiară prin
reținerea de la promovarea de inițiative legislative, precum actualul proiect al legii insolvabilității personale,
ce ar submina disciplina în materie de creditare. Vom încerca să menținem cadrul existent ce permite
băncilor să se bazeze pe expertiza internă în colectarea creanțelor lor. Vom încuraja băncile să își continue
eforturile de restructurare și vom monitoriza îndeaproape rezultatele. Vom analiza recenta ordonanță de
urgență (Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2010) pentru a asigura transparența în ceea ce privește
ratele dobânzilor pentru contractele de credite de consum, pentru a asigura armonizarea totală cu legislația
UE, mai ales în ceea ce privește neretroactivitatea.
21. Actualul cadru de provizionare este sănătos și BNR nu consideră că la acest moment ar mai fi
necesare alte reglementări prudențiale noi. BNR va continua să se consulte cu experții FMI și ai CE înainte
de introducerea sau amendarea altor aspecte ale cadrului de reglementare. BNR și Ministerul Finanțelor
Publice își asumă în continuare angajamentul de a adopta până la sfârșitul perioadei programului cadrul
legislativ necesar pentru implementarea cuprinzătoare a Standardelor de raportare financiară
internaționale (IFRS), în vederea aplicării IFRS de la începutul anului 2012. BNR a transmis băncilor
notificările privind modificările, împreună cu un calendar, în data de 30 iunie.
22. Ne exprimăm angajamentul de a modifica inițiativele legislative recente care au afectat negativ
independența băncii centrale și a autorităților de supraveghere din sectorul financiar nonbancar. Pachetul
de măsuri de ajustare fiscală, adoptat recent, a inclus banca centrală și autoritățile de supraveghere din
sectorul financiar nonbancar printre instituțiile supuse unor reduceri salariale de 25%, lucru care a
subminat independența financiară a acestora și a încălcat prevederile art. 130 din Tratatul UE. Banca
Centrală Europeană a constatat, de asemenea, faptul că transferul la bugetul de stat al economiilor din
fondul de salarii reprezintă o finanțare monetară interzisă a deficitului bugetar. Ne exprimăm angajamentul
de a emite o ordonanță, înainte de mijlocul lunii septembrie, pentru a înlătura prevederile privind finanțarea
monetară și pentru a rezolva problema încălcării independenței băncii centrale înainte de finalul lunii
decembrie.
Politica monetară și valutară
23. Recenta majorare a TVA va duce la o creștere temporară, dar semnificativă a inflației în restul
anului curent, împingând acest indicator cu mult în afara intervalului țintit de BNR. Estimăm că saltul
datorat TVA, conjugat cu majorările planificate ale prețurilor administrate și cu efectele ultimelor inundații
asupra prețurilor la alimente, ar putea împinge inflația cam cu 3½—4½ puncte procentuale peste traiectoria
proiectată, situând-o la 7—8% la sfârșitul lui 2010. Excluzând majorări semnificative într-o a doua rundă,
efectele nivelului prețurilor ar trebui să se disipeze după jumătatea lui 2011, permițând astfel realizarea
țintei pe 2011 de 3% ± 1 punct procentual.
24. Deși caracterul singular al majorării prețurilor induse de TVA nu justifică un răspuns de politică
monetară, se impune o vigilență sporită pentru menținerea sub control a previziunilor inflaționiste și pentru
anihilarea unor posibile efecte inflaționiste de runda a doua. Consiliul BNR a decis să întrerupă ciclul său
de relaxare a politicii monetare până când efectele probabile ale majorării TVA vor fi devenit mai clare. Pe
viitor, politica monetară va fi calibrată în direcția obținerii traiectoriei proiectate de reducere a inflației, netă
de efectul fiscal.
Modificări ale programului și monitorizare
25. Programul va continua să fie monitorizat prin misiuni periodice de evaluare, acțiuni prealabile,
criterii de performanță cantitative și ținte orientative și criterii structurale de performanță. Țintele cantitative
pentru finele lunii septembrie și finele lunii decembrie 2010 și criteriile de performanță permanente sunt
stabilite în tabelul 1, iar criteriile structurale de performanță sunt stabilite în tabelul 2. Înțelegerile dintre
autoritățile române și experții FMI privind criteriile cantitative de performanță și măsurile structurale
descrise în prezenta scrisoare de intenție sunt specificate în memorandumul tehnic de înțelegere anexat.
Gheorghe Ialomițianu,

Mugur Constantin Isărescu,

ministrul finanțelor publice

guvernatorul Băncii Naționale a României

25.532

Decembrie
realizat

2008

0,0

3. Stocul cumulat al arieratelor bugetului general consolidat de
la sfârșitul anului anterior (miliarde lei)

4. Plafonul garanțiilor bugetului general consolidat emise în
cursul anului (valoare nominală, în miliarde lei)

6,7

22.149

43.238

4,7

5,5

6,5

0

2,2

1,50

–36.101

–4.874

63.878

151.508

85.637

2,5

4,7
3,7

3,5

4,8

6,7

7,7

0

0,7

1,4

–25.563

–4.566

Septembrie Decembrie
realizat
realizat

1,09

–18.200

–4.040

Iunie
program

36.355

–495

32.749

2,5

3,5

4,2

5,5

6,5

74.950

–2.000

66.200

2,0

3,0

4,0

5,0

6,0

0

4,6

0

12,0

1,76

–8.422

779

Martie
realizat

2

Cifra aferentă lunii decembrie 2008 reprezintă stocul.
Cifra aferentă lunii decembrie 2008 este pentru tot anul.
3 Ținta de active externe nete (AEN) pentru finele lui iunie 2010 a fost ajustată deoarece tragerile efective au fost mai mici decât proiecţia cu 1,5 miliarde euro.

1

Veniturile cumulate proiectate ale bugetului general consolidat,
fără fonduri UE (milioane lei)

Articol din Memorandum

8. Soldul operațional (venituri fără impozite și dobânzi),
exclusiv subvențiile, pentru cele 10 ÎS definite în MTÎ

7. Cheltuielile primare curente ale bugetului general consolidat
(exclusiv fonduri UE și asistență socială, milioane lei)2

92.327

4,4

Interval exterior (limita inferioară)

IV. Țintă orientativă

5,4

5,9

Interval interior (limita inferioară)

Punct central

7,4

Interval interior (limita superioară)
6,3

0

0,02

1,55

–14.456

–5.119

Iunie
realizat

8,4

0

1,41

–8.300

–3.500

Martie
realizat

2009

Interval exterior (limita superioară)

6. Rata inflației la 12 luni în prețuri de consum

III. Consultări pe inflație

5. Neacumularea de arierate la datoria externă

0

1,06

2. Soldul cumulat al bugetului general consolidat (milioane lei)2

II. Criterii de performanță permanente

–24.655

1. Variația cumulată a activelor externe nete (milioane euro)1,3

I. Criterii cantitative de performanță

Tabelul 1. România: Ținte cantitative în cadrul programului

74.669

–1.947

66.124

4,4

5,6

1,8

–18.015

–509

Iunie
preliminar

2010

114.700

–3.000

100.000

6,0

7,0

8,0

9,0

10,0

0

12,0

0,81

–28.200

–2.000

157.950

–4.000

131.000

6,0

7,0

8,0

9,0

10,0

0

12,0

0,48

–34.650

–2.000

Septembrie Decembrie
program
program

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/15.VI.2011
7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/15.VI.2011

Tabelul 2. România: Criterii de performanță pentru cea de-a cincea evaluare și condiționalități noi propuse
Măsura

Data vizată

Comentariu

Măsură prealabilă
1. Plata unor arierate în valoare de 1,9 miliarde lei, majoritatea în
sectorul sănătate
2. Aprobarea de către Parlament a legii de reformă a pensiilor
Criterii cantitative de performanță
1. Plafon active externe nete

Iunie 2010

Îndeplinit

2. Soldul total al bugetului general consolidat

Iunie 2010

Îndeplinit

3. Plafonul garanțiilor bugetului general consolidat

Iunie 2010

Îndeplinit

4. Plafon al arieratelor interne ale bugetului general consolidat

Iunie 2010

Neîndeplinit

5. Neacumularea de arierate externe la plată

Iunie 2010

Îndeplinit

Iunie 2010

Îndeplinit

2. Țintă indicativă a soldului operațional al ÎS cu cele mai mari Iunie 2010
pierderi

Îndeplinit

Țintă cantitativă orientativă
1. Cheltuielile primare curente ale bugetului general consolidat

Interval de consultare pe inflație
Interval interior

Iunie 2010

Îndeplinit

Interval exterior

Iunie 2010

Îndeplinit

Criterii structurale de referință
1. Aprobarea reformelor instituționale de contracarare a riscurilor 30 septembrie 2010
fiscale aferente autorităților locale

Îndeplinit în iunie 2010

2. Aprobarea legislației de implementare a legii organice privind 31 octombrie 2010
salarizarea în sectorul public

Revizuit de la 30 septembrie 2010

3. Aprobarea legii pensiilor

În curs de îndeplinire
(acțiune prealabilă)

30 septembrie 2010

4. Ratificarea de către Parlament a măsurilor fiscale aprobate de 30 septembrie 2010
Guvern

Ratificarea TVA în curs
de îndeplinire

5. Reforma regimului de finanțare a FGD prin majorarea cotelor de 30 septembrie 2010
contribuție a băncilor și eliminarea liniilor de credit stand-by și
revizuirea aranjamentelor de guvernanță a FGD

În curs de îndeplinire

6. Reforma metodologiei de administrare fiscală a persoanelor 30 noiembrie 2010
fizice cu averi mari
7. Integrarea sistemului de raportare contabilă cu sistemul de plăți 31 martie 2011
al Trezoreriei
Noi condiționalități propuse
1. Ratificarea de către Parlament a amendamentelor la cadrul de 1 decembrie 2010
închidere a băncilor
2. Aprobarea de către Parlament a bugetului agreat pe 2011
15 decembrie 2010
3. Amendarea legislației de garantare a depozitelor pentru a se 31 decembrie 2010
asigura că nici membrii Consiliului și nici angajații instituțiilor de
credit nu participă în Consiliul de administrare a FGD

Revizuit de la 30 septembrie 2010

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/15.VI.2011
ANEXĂ

ROMÂNIA: MEMORANDUM TEHNIC DE ÎNȚELEGERE

9 septembrie 2010
1. Prezentul memorandum tehnic de înțelegere (MTÎ) actualizează și înlocuiește MTÎ din data de
16 iunie 2010. Acesta:
(i) definește variabilele care fac obiectul țintelor cantitative specificate în Scrisoarea de intenție
(SI);
(ii) descrie metodele care vor fi utilizate pentru evaluarea performanței programului și necesitățile
de informații pentru a asigura o monitorizare adecvată a țintelor (secțiunea I); și
(iii) precizează unele dintre condiționalitățile structurale din cadrul programului (secțiunea II).
Conform standardului în cadrul tuturor acordurilor cu Fondul, ne vom consulta cu Fondul înainte
de a modifica măsurile conținute în această scrisoare sau înaintea adoptării de noi măsuri care
ar devia de la țelurile programului și vom furniza Fondului informațiile necesare pentru
monitorizarea programului.
2. În accepțiunea programului, ratele de schimb ale leului românesc (RON) față de euro se stabilesc
la 3,9852 RON = 1 €, față de dolarul SUA la 2,8342 RON = 1 $, față de yenul japonez la 3,1419 RON =
100 ¥ și față de lira sterlină la 4,1169 RON = 1 ₤, ratele fiind cele postate pe website-ul Băncii Naționale
a României (BNR) la data de 31 decembrie 2008. Ratele de schimb față de alte valute, acolo unde sunt
aplicabile, vor fi de asemenea acelea postate pe website-ul BNR în data de 31 decembrie 2008.
3. În accepțiunea programului, bugetul general consolidat include entitățile definite în bugetul pe 2010.
Acestea sunt: guvernul central (bugetul de stat, trezoreria, entitățile de stat autofinanțate incluse în buget
etc.), autoritățile locale, fondurile de asigurări sociale (pensii, sănătate și șomaj), Compania Națională de
Autostrăzi și Drumuri Naționale din România și administrația Fondului Proprietatea. Prezenta definiție a
bugetului general consolidat include de asemenea orice fonduri noi sau alte programe speciale bugetare
și extrabugetare care ar putea fi create pe parcursul perioadei programului pentru a desfășura operații de
natură fiscală, așa cum se definește în Manualul FMI pentru statisticile financiare guvernamentale 2001.
Autoritățile vor informa experții FMI cu privire la crearea oricărui astfel de fond sau program nou.
I. Criterii de performanță cantitative, ținta indicativă și criterii de performanță permanente
A. Limita privind activele externe nete
4. În accepțiunea programului, activele externe nete (AEN) sunt definite ca AEN ale BNR minus
obligațiile de trezorerie față de Fondul Monetar Internațional.
5. AEN ale BNR sunt definite ca valoarea în euro a activelor externe brute ale BNR (inclusiv rezervele
obligatorii ale sistemului bancar comercial ținute la BNR) minus pasivele externe brute ale BNR și vor fi
măsurate pe baza definițiilor operaționale ale BNR și nu a celor contabile. Activele și pasivele externe
nedenominate în euro vor fi convertite în euro la ratele de schimb ale programului.
6. Activele externe brute ale BNR se definesc ca incluzând deținerile de DST ale BNR, poziția
rezervelor țării la FMI, deținerile de numerar, titluri și depozite în străinătate în valute străine convertibile.
Se exclud din activele de rezervă:
(i) aurul și alte metale prețioase;
(ii) activele în valute neconvertibile;
(iii) active nelichide;
(iv) orice active care sunt angajate, colateralizate sau se află sub o altă obligație, dacă acestora
nu le este asociat și un pasiv extern brut;
(v) creanțe asupra rezidenților; și
(vi) creanțe în valută derivând din instrumente derivate în monede străine vizavi de moneda
națională (cum ar fi operațiuni futures, forwards, swaps și options).
7. Pasivele externe brute ale BNR se definesc ca toate pasivele în valută față de rezidenți și
nerezidenți, inclusiv angajamentele de vânzare de valută decurgând din instrumente derivate (cum ar fi
operațiuni futures, forwards, swaps și options) și tot creditul nerambursat de la Fond, dar excluzând:
(i) depozitele în valută ale băncilor legate de rezervele obligatorii; și
(ii) depozitele în valută ale Guvernului la BNR.
Prezenta definiție are ca scop aducerea conceptului de pasive externe mai aproape de definiția
balanței de plăți, pe care se bazează țintele.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/15.VI.2011
Limita pentru schimbările cumulate în AEN de la începutul anului (în mil. euro)1)
20102)

2009
decembrie

iunie

septembrie

decembrie

(stoc)

realizat

realizat

CP

CP

20.658

779

–509

–2.000

–2.000

28.418

Schimbare cumulată în AEN

martie

3.145

1.838

2.100

3.000

Poziția din memorandum:
Active externe brute
1)
2)

CP=criteriu de performanță; date la finele lunii.
Fluxurile în 2010 sunt față de stocul final din 2009.

8. Țintele AEN vor fi ajustate în creștere (în scădere) cu surplusul (deficitul) din tragerile în cadrul
programului legate de proiecția de bază. Tragerile în program se definesc ca trageri externe de la creditorii
oficiali (Banca Mondială și Comisia Europeană) care sunt utilizabile pentru finanțarea bugetului de stat
total. Țintele AEN vor fi de asemenea ajustate în sus cu creșterea rezervelor obligatorii ale băncilor
comerciale ținute la BNR față de finele lui decembrie 2009 (7.874 milioane euro), măsurate la ratele de
schimb ale programului.
Tragerile externe din program — Proiecții de bază (în mil. euro)
2010
martie

septembrie

decembrie

1.000

Fluxuri cumulate de la finele
lui decembrie 2009

iunie

2.200

2.500

4.100

B. Mecanismul de consultare pentru rata inflației la 12 luni
9. Intervalele de consultare trimestriale pentru rata inflației la 12 luni în prețuri de consum [așa cum
sunt măsurate de indexul prețurilor de consum (IPC) publicat de Institutul Național de Statistică] sunt
specificate mai jos. În cazul în care rata inflației IPC an-pe-an se află în afara intervalelor exterioare
specificate mai jos, autoritățile vor efectua o consultare cu Fondul cu privire la politicile propuse ca răspuns
înainte de a solicita alte trageri în cadrul programului. În plus, BNR va avea discuții cu experții Fondului
în cazul în care rata inflației IPC an-pe-an se situează în afara intervalelor interioare specificate pentru
finele fiecărui trimestru în tabelul de mai jos.
2008
decembrie
(realizat)

2009
decembrie
(realizat)

2010
martie
(realizat)

iunie
(realizat)

septembrie

decembrie

Interval exterior
(limita superioară)

10,0

10,0

Interval interior
(limita superioară)

9,0

9,0

8,0

8,0

7,0

7,0

6,0

6,0

Punct central
Interval interior
(limita inferioară)
Interval exterior
(limita inferioară)

6,3

4,7

4,2

4,4

C. Criteriu de performanță privind soldul bugetului general consolidat
10. Deficitul bugetar va fi monitorizat trimestrial prin soldul cash al bugetului general consolidat.
Autoritățile se vor consulta cu experții FMI cu privire la măsurile de corecție în cazul unor derapaje ale
veniturilor și finanțării guvernamentale.
Limita pentru soldul bugetului general consolidat

Finele lui decembrie 2009 (realizat)
Finele lui martie 2010 (realizat)
Finele lui iunie 2010 (realizat)
Finele lui septembrie 2010 (criteriu de performanță)
Finele lui decembrie 2010 (criteriu de performanță)

(în milioane lei)

–36.101
–8.422
–18.015
–28.200
–34.650

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/15.VI.2011
11. Deficitul bugetar va fi măsurat de deasupra liniei utilizându-se datele execuției bugetare.
Ministerul Finanțelor Publice (MFP) va furniza de asemenea date lunare pentru a măsura deficitul sub linie.
Soldul bugetului general consolidat măsurat sub linie va include:
+ (i) finanțarea externă netă, excluzând câștigurile și pierderile din reevaluare;
+ (ii) schimbările în creditul intern net din sistemul financiar, excluzând câștigurile și pierderile din
reevaluarea depozitelor denominate în valută și incluzând ajustări pentru:
+ (a) fonduri UE primite și necheltuite încă (plăți în avans);
+ (b) cereri de rambursare ale Guvernului din fonduri UE;
+ (c) obligații ale Fondului Proprietatea neplătite încă;
+ (iii) schimbări în stocul de titluri de stat emise, net de schimbările de reevaluare;
+ (iv) schimbări nete ale altor finanțări.
12. Dacă diferența dintre deficitul bugetului general consolidat măsurat deasupra liniei și sub linie
este mai mare de 200 milioane de lei pe fiecare trimestru pe parcursul anului 2010, MFP se va consulta
cu experții FMI.
13. În cazul în care veniturile bugetare exclusiv fonduri nerambursabile vor depăși valoarea
proiectată în cadrul programului, ținta de deficit va fi ajustată în scădere cu o jumătate din surplus și va
permite cheltuieli suplimentare de capital reducând în același timp deficitul. Tabelul următor înfățișează
veniturile bugetare exclusiv fonduri nerambursabile cumulate proiectate pentru 2010, față de care se vor
compara veniturile realizate.
Venituri cumulate proiectate în bugetul general consolidat,
exclusiv fonduri UE

(în milioane lei)

Finele lui decembrie 2009 (realizat)

151.508

Finele lui martie 2010 (realizat)

36.355

Finele lui iunie 2010 (realizat)

74.669

Finele lui septembrie 2010 (proiecție)

114.700

Finele lui decembrie 2010 (proiecție)

157.950

14. În cazul în care cheltuielile curente din trimestrul precedent depășesc ținta indicativă (definită mai
jos), ținta de deficit pentru trimestrul următor va fi ajustată în scădere cu valoarea corespunzătoare acestei
depășiri.
D. Criteriu de performanță limitând emiterea de garanții guvernamentale către sectorul privat
nefinanciar și întreprinderile publice
15. Emiterea de garanții guvernamentale către sectorul privat nefinanciar și către întreprinderile
publice va fi limitată pe parcursul duratei programului. Plafonul poate fi ajustat în creștere cu până la
4,3 miliarde lei față de plafonul inițial de 7,7 miliarde lei pentru garanții destinate finanțării plăților în
contrapartidă în cadrul proiectelor de investiții finanțate de UE sau pentru garanții destinate proiectelor
cofinanțate de către BERD, IFC sau BEI.
Plafon pentru garanțiile din bugetul general consolidat nou-emise
de la finele anului 2008 până la:

Finele lui decembrie 2009 (realizat)
Finele lui martie 2010 (realizat)
Finele lui iunie 2010 (realizat)
Finele lui septembrie 2010 (criteriu de performanță)
Finele lui decembrie 2010 (criteriu de performanță)

(în miliarde lei)

2,2
4,6
5,6
12
12

E. Criteriu de performanță privind neacumularea de arierate interne de către bugetul general
consolidat
16. Criteriul de performanță stabilit cu privire la stocul de arierate interne ale bugetului general
consolidat are în vedere neacumularea de noi arierate și eliminarea lor pe durata programului. În caz de
necesitate, Guvernul va lua măsurile corective pentru a preveni acumularea de noi arierate. În accepțiunea
programului, arierate înseamnă sume de plată trecute de scadență cu 90 de zile (în conformitate cu
definiția cheltuielilor din ESA95).
Stocul de arierate ale bugetului general consolidat de la finele anului precedent

Finele lui noiembrie 2009 (stoc, realizat)
Finele lui martie 2010 (realizat)
Finele lui iunie 2010 (realizat)
Finele lui septembrie 2010 (criteriu de performanță)
Finele lui decembrie 2009 (criteriu de performanță)
Finele lui aprilie 2011 (țintă indicativă)

(în miliarde lei)

1,40
1,76
1,8
0,81
0,48
0,00

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/15.VI.2011
F. Criterii de performanță permanente privind neacumularea de arierate la plățile în contul datoriei
externe la nivelul bugetului general consolidat
17. La nivelul bugetului general consolidat nu se vor acumula arierate la datoria externă pe durata
programului. În accepțiunea acestui criteriu de performanță, un arierat la plată în contul datoriei externe
va fi definit ca o plată a sectorului guvernamental, care nu a fost efectuată în răstimp de 7 zile după
scadență. Criteriul de performanță se va aplica pe bază permanentă.
G. Ținta indicativă privind cheltuielile curente primare ale bugetului general consolidat
18. Ținta indicativă privind cheltuielile curente primare ale bugetului general consolidat este definită
ca incluzând cheltuielile de personal, cheltuielile cu bunurile și serviciile exclusiv fonduri UE (specificate
în categoria de împrumuturi externe nerambursabile), subvenții, transferuri către entități publice, pensii
(categoria de asistență socială din bugetul asigurărilor sociale și o treime din aceeași categorie din bugetul
de stat), ajutorul de stat și alte cheltuieli din categoria alte transferuri, Fondul de rezervă și alte cheltuieli
clasificate în tabelele de raportare lunară:
Schimbări cumulate în cheltuielile curente primare ale bugetului general
consolidat

(în milioane lei)

Finele lui decembrie 2009 (realizat)
Finele lui martie 2010 (realizat)
Finele lui iunie 2010 (realizat)
Finele lui septembrie 2010 (țintă indicativă)
Finele lui decembrie 2010 (țintă indicativă)

85.637
32.749
66.124
100.000
131.000

H. Monitorizarea întreprinderilor publice
19. Începând din anul 2009, Ministerul Finanțelor Publice, Ministerul Muncii și Protecției Sociale
și alte instituții competente au implementat un sistem de monitorizare a instituțiilor publice. Pe parcursul
duratei programului se vor furniza informații pentru a arăta sancțiunile — reduceri de remunerare sau
eliberarea din funcție a conducerii în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr.
37/2008 privind reglementarea unor măsuri financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 275/2008, cu modificările și completările ulterioare, și ale Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 79/2008 privind măsuri economico-financiare la nivelul unor operatori economici, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 203/2009 — care sunt impuse dacă bugetele și țintele companiei pentru
restructurare nu sunt respectate.
20. Ținta indicativă trimestrială pentru 2010 pentru soldul agregat operațional (EBIT — earnings
before interest and tax — venituri înainte de dobânzi și impozite și taxe), exclusiv subvenții pentru
următoarele întreprinderi publice:
(1) Compania Națională Căi Ferate ăCFR” — S.A.;
(2) Societatea Națională Transport de Călători ăCFR Călători”;
(3) Compania Națională a Huilei — S.A. Petroșani;
(4) Societatea Comercială ăTermoelectrica” — S.A.;
(5) Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale;
(6) Societatea Comercială de Transport cu Metroul București ăMetrorex” — S.A.;
(7) Societatea Națională de Transport Feroviar de Marfă ăCFR Marfă” — S.A.;
(8) Societatea Comercială ăElectrocentrale București” — S.A.;
(9) Societatea Comercială ăElectrificare CFR” — S.A.; și
(10) Societatea Comercială Administrația Națională a Îmbunătățirilor Funciare.
Datele vor fi furnizate de către companie, împreună cu rezultatele operaționale. Țintele pentru
septembrie 2010 și decembrie 2010 vor fi –3.000 și, respectiv, –4.000.
I. Cerințe de raportare
21. Performanța în cadrul programului va fi monitorizată în baza datelor furnizate FMI de BNR și
MFP după cum este prezentat în tabelul 1. Autoritățile vor transmite cu promptitudine experților FMI orice
revizuiri de date, precum și orice alte informații necesare pentru monitorizarea acordului cu FMI.
Tabelul 1. România: Furnizarea de date către FMI
Articol

Periodicitate

De furnizat de Ministerul Finanțelor Publice
Date lunare preliminare privind conturile bugetului Lunar, pe 25 ale lunii următoare
general consolidat
Date finale trimestriale privind conturile bugetului Trimestrial, date cash, în a 35-a zi după sfârșitul
general consolidat
perioadei pentru care se raportează
Trimestrial, date accrual, în a 55-a zi după sfârșitul
perioadei pentru care se raportează
Deficitul bugetului general consolidat (BGC) Trimestrial, cu un decalaj de 3 luni
utilizând definiția ESA95
Date preliminare privind finanțarea sub linie pentru Lunar, cu un decalaj de nu mai mult de 35 de zile
BGC
după sfârșitul perioadei pentru care se raportează

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/15.VI.2011
Articol

Periodicitate

Date finale trimestriale privind finanțarea sub linie Trimestrial, nu mai târziu de 45 de zile după
pentru BGC
sfârșitul perioadei pentru care se raportează
Total sume de plată și arierate totale ale BGC

Preliminar lunar, în decursul lunii următoare
Trimestrial, în termen de 55 de zile

Stocul de arierate externe ale guvernului central

Zilnic, cu un decalaj de nu mai mult de 7 zile

Datoria publică și garanții guvernamentale nou- Lunar, în termen de o lună
emise
Date lunare preliminare privind cheltuielile primare Datele lunare preliminare vor fi raportate către
ale BGC, net de fonduri UE
experții FMI în termen de 25 de zile.
Date finale trimestriale privind cheltuielile primare Trimestrial, în termen de 35 de zile de la sfârșitul
ale BGC, net de fonduri UE
perioadei pentru care se raportează
Din 2010, soldul operațional, profituri, arierate Trimestrial, în termen de 55 de zile
ș i cheltuielile de personal ale celor mai mari
10 întreprinderi publice după total cheltuieli
Date privind granturile pentru proiecte UE Lunar, în termen de 3 săptămâni de la finele fiecărei
(rambursări și avansuri), cheltuieli de capital și luni
subvenții acoperite de avansurile UE sau eligibile
pentru rambursări UE legate de proiecte sprijinite
de UE convenite specific cu UE
De furnizat de Banca Națională a României
Date AEN, pe componente, atât conform ratei de Săptămânal, în fiecare zi de luni după săptămâna
schimb din program, cât și celei reale
de raportare și cu un decalaj de 3 zile lucrătoare în
cazul datelor de final de trimestru
Date privind analiza monetară în formatul convenit Lunar, în termen de 30 de zile de la finele lunii
cu experții FMI
Schema plăților contractuale externe ale sectorului Lunar, 45 de zile după finele fiecărei luni
bancar scadente în următoarele 4 trimestre,
dobânda și amortizare (pentru împrumuturile pe
termen mediu și lung)
Schema plăților contractuale externe ale sectorului Lunar, 45 de zile după finele fiecărei luni
corporatist scadente în următoarele 4 trimestre,
dobânda și amortizare (pentru împrumuturile pe
termen mediu și lung)
Stocul datoriei externe pe termen scurt al băncilor Lunar, 45 de zile după finele fiecărei luni
și corporațiilor
Balanța de plăți în formatul FMI utilizat actualmente Lunar, 45 de zile după finele fiecărei luni
pentru raportare
Expunerea (depozite, împrumuturi, împrumuturi Lunar, 20 de zile după finele fiecărei luni
subordonate) ale:
(i) băncilor-mamă străine către subsidiarele lor din
România;
(ii) instituțiilor financiare internaționale (IFI); și
(iii) alți creditori către bănci din România
(în monedă națională și străină)
II. Condiționalități structurale: detaliere
A. Legislația privind salarizarea în sectorul public
22. În urma aprobării legii salarizării unice în sectorul public în luna octombrie 2009, o legislație de
implementare a acesteia va fi aprobată până la finele lunii octombrie 2010, legislație ce va respecta
următoarele principii:
a) va asigura respectarea țintelor cantitative stabilite pentru cheltuielile cu salariile în sectorul public
și incluse în legea salarizării unice în sectorul public, iar propunerea respectivă va fi bazată pe o analiză
integrală a costurilor;
b) va asigura simplificarea noii grile de salarizare și va garanta o remunerare bazată pe
responsabilități și calificări. Noul sistem de salarizare din sectorul public se va raporta la salariile din
sectorul privat (printr-un studiu al salariilor), pentru a se asigura că salariile din sectorul public sunt în
general competitive în raport cu celelalte salarii, în limitele constrângerilor ce țin de cât de mult permite
bugetul;
c) legea va introduce treptat o limită de 30% a cheltuielilor de personal, altele decât salarii, și va limita
sporurile individuale pentru personalul civil. În accepțiunea acestei legi, plățile de ăstimulente” vor fi tratate
ca sporuri.

13

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

Datele efectuării rambursărilor aferente tranșelor VI-VIII sunt estimative și vor fi corelate cu datele efectuării tragerilor.

NOTĂ:

Scadențar rambursare Aranjament stand-by
(DST)

ANEXĂ*)
(Anexă la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2009)

14
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/15.VI.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/15.VI.2011

15

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Scrisorii de intenție semnate de autoritățile române
la București la 9 septembrie 2010, aprobată prin Decizia Consiliului director al Fondului Monetar
Internațional din 24 septembrie 2010, și pentru modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 99/2009 privind ratificarea Aranjamentului stand-by dintre România și Fondul Monetar
Internațional, convenit prin Scrisoarea de intenție transmisă de autoritățile române,
semnată la București la 24 aprilie 2009, și prin Decizia Consiliului director al Fondului Monetar
Internațional din 4 mai 2009, precum și a Scrisorii suplimentare de intenție, semnată de autoritățile
române la data de 8 septembrie 2009 și aprobată prin Decizia Consiliului director al Fondului
Monetar Internațional din 21 septembrie 2009
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind ratificarea Scrisorii
de intenție semnate de autoritățile române la București la
9 septembrie 2010, aprobată prin Decizia Consiliului director al
Fondului Monetar Internațional din 24 septembrie 2010, și
pentru modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 99/2009 privind ratificarea Aranjamentului stand-by dintre
România și Fondul Monetar Internațional, convenit prin
Scrisoarea de intenție transmisă de autoritățile române,

semnată la București la 24 aprilie 2009, și prin Decizia
Consiliului director al Fondului Monetar Internațional din 4 mai
2009, precum și a Scrisorii suplimentare de intenție, semnată
de autoritățile române la data de 8 septembrie 2009 și aprobată
prin Decizia Consiliului director al Fondului Monetar Internațional
din 21 septembrie 2009, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 3 iunie 2011.
Nr. 541.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind suspendarea, la cerere, a raportului de serviciu
al domnului Ladanyi Arpad Csaba, comisar general
al Gărzii Financiare
Având în vedere Cererea domnului Ladanyi Arpad Csaba, înregistrată la
Cabinetul primului-ministru sub nr. 5/3.245 din 23 mai 2011,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și
al art. 95 alin. (2) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii, raportul de
serviciu al domnului Ladanyi Arpad Csaba, comisar general al Gărzii Financiare,
se suspendă, la cerere, pe o perioadă de o lună.
Art. 2. — În perioada prevăzută la art. 1, atribuțiile comisarului general al
Gărzii Financiare sunt exercitate de domnul Sorin Florea, comisar general adjunct.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 14 iunie 2011.
Nr. 67.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

144

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

245

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

370

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

5.270

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

300

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

35

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 417/15.VI.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|523784]
ISSN 1453—4495

