Anul 179 (XXIII) — Nr. 421

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 16 iunie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 409 din 7 aprilie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17—22, art. 23
și art. 25 din Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea
unor autorități și instituții publice, raționalizarea
cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și
respectarea acordurilor-cadru cu Comisia Europeană
și Fondul Monetar Internațional..................................
Decizia nr. 670 din 18 mai 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 25 alin. (4) și
ale art. 26 din Legea nr. 230/2007 privind înființarea,
organizarea și funcționarea asociațiilor de proprietari ....

558.

568.

584.

585.

591.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind transmiterea unei părți dintr-un
imobil, aflat în domeniul public al statului, din
administrarea Ministerului Administrației și Internelor —
Inspectoratul de Poliție Județean Iași în administrarea
Serviciului de Telecomunicații Speciale — Oficiul
Județean de Telecomunicații Speciale Iași și pentru
actualizarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat
al bunurilor din domeniul public al statului..................
— Hotărâre privind acordarea de către România a unui
ajutor umanitar de urgență, cu titlu gratuit, pentru
Japonia ......................................................................
— Hotărâre pentru completarea anexei nr. 2 la
Hotărârea Guvernului nr. 750/2005 privind constituirea
consiliilor interministeriale permanente ......................
— Hotărâre privind modificarea art. 3 din Hotărârea
Guvernului nr. 333/2005 pentru reorganizarea
direcțiilor teritoriale de regim silvic și de vânătoare în
inspectorate teritoriale de regim silvic și de vânătoare....
— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 120/2010 privind aprobarea

Nr.

Pagina
Listei cuprinzând programele și proiectele de investiții
în turism și a surselor de finanțare a documentațiilor
tehnice și a lucrărilor de execuție a programelor și
obiectivelor de investiții în turism, precum și pentru
aprobarea criteriilor de eligibilitate a programelor și
proiectelor de investiții în turism ................................

11–12

592.

— Hotărâre privind numirea Comisiei pentru
efectuarea cercetării prealabile în vederea declarării
utilității publice pentru lucrarea de interes național
ăDeschiderea și punerea în exploatare a carierei Jilț
Nord la o capacitate de producție de 4.500 mii tone/an” ....

12

598.

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 467/1990 privind aprobarea
documentației tehnico-economice pentru obiectivul de
investiții ăRacorduri la rețeaua de metrou din București,
tronsonul I Sălăjan—Linia de centură și
tronsonul II Gara de Nord—Basarab—Laromet”........

13–14

9

— Hotărâre pentru aprobarea scoaterii definitive din
fondul forestier național, cu compensare, a terenului
în suprafață de 35,9235 ha, din care 34,9303 ha
proprietate publică a municipiului Brașov și 0,9932 ha
proprietate publică a statului, în vederea realizării
obiectivului ăDezvoltarea și reabilitarea domeniului
schiabil în Poiana Brașov — municipiul Brașov, județul
Brașov” ......................................................................

14–15

10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

2–5

5–7

599.

8

M.45. — Ordin al ministrului apărării naționale privind
resubordonarea Universității Naționale de Apărare
ăCarol I” ......................................................................
10

15–16

M.47. — Ordin al ministrului apărării naționale privind
resubordonarea Spitalului Universitar de Urgență
Militar Central ăDr. Carol Davila” ................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/16.VI.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 409
din 7 aprilie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17—22, art. 23 și art. 25
din Legea nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități și instituții publice,
raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru
cu Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Benke Károly

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent-șef

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 17—22, art. 23 și art. 25 din Legea
nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități și instituții
publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului
de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia
Europeană și Fondul Monetar Internațional, excepție ridicată de
Constantin Tiberiu Medeanu în Dosarul nr. 410/97/2010 al
Tribunalului Hunedoara — Secția litigii de muncă și asigurări
sociale și care face obiectul Dosarului Curții Constituționale
nr. 1.876D/2010.
La apelul nominal răspunde, pentru partea Universitatea de
Vest din Timișoara, consilier juridic cu delegație la dosar, lipsind
celelalte părți, față de care procedura de citare este legal
îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în dosarele
nr. 3.232D/2010—nr. 3.235D/2010, nr. 3.262D/2010 și
nr. 3.634D/2010,
având
ca
obiect
excepția
de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17—22 din Legea
nr. 329/2009, excepție ridicată de Ion Roibu, Silviu Leonard
Vlădescu, Eugen Ciorbaru, Nicu Cioroiu, Ion Rusu și Petre
Dungan în dosarele nr. 351/30/2010, nr. 110/88/2010,
nr. 108/88/2010, nr. 111/88/2010, nr. 128/109/2010 și
nr. 486/30/2010 ale Tribunalului Timiș — Secția civilă,
Tribunalului Tulcea — Secția civilă, comercială și contencios
administrativ și Tribunalului Argeș — Secția civilă.
La apelul nominal răspund Ion Rusu, autor al excepției de
neconstituționalitate din Dosarul nr. 3.262D/2010, precum și
Universitatea de Vest din Timișoara, prin consilier juridic cu
delegație la dosar, parte în Dosarul nr. 3.634D/2010. Se
constată lipsa celorlalte părți, față de care procedura de citare a
fost legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere obiectul excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate în dosarele sus-menționate, din
oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor nr. 3.232D/2010—
nr. 3.235D/2010, nr. 3.262D/2010 și nr. 3.634D/2010 la Dosarul
nr. 1.876D/2010.
Ion Rusu, autor al excepției de neconstituționalitate din
Dosarul nr. 3.262D/2010, se opune conexării dosarelor, motivat
de specificitatea cauzei în care este parte.
Reprezentantul Universității de Vest din Timișoara, precum și
cel al Ministerului Public sunt de acord cu măsura conexării
dosarelor.

Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea dosarelor nr. 3.232D/2010—
nr. 3.235D/2010, nr. 3.262D/2010 și nr. 3.634D/2010 la Dosarul
nr. 1.876D/2010, care este primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul autorului excepției de neconstituționalitate din Dosarul
nr. 3.262D/2010, care arată că, în conformitate cu jurisprudența
Curții Constituționale, cumulul pensiei cu salariul este un drept
câștigat. Totodată, se arată că, dacă măsura criticată este una
de restrângere a exercițiului dreptului la muncă sau la pensie,
după caz, acesta trebuie să aibă caracter temporar; or,
Capitolul IV al Legii nr. 329/2009 nu se subsumează acestui
caracter, astfel încât se deduce că restrângerea este operată
sine die. Se mai arată că interzicerea cumulului pensie-salariu
este un abuz de drept și contravine Deciziei Curții
Constituționale nr. 872 din 25 iunie 2010.
Reprezentantul Universității de Vest din Timișoara solicită
respingerea excepției, arătând că măsura criticată are un
caracter excepțional, este proporțională, are un scop legitim,
este nediscriminatorie și necesară într-o societate democratică.
În fine, se invocă și jurisprudența în materie a Curții
Constituționale.
Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea
excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată și menținerea
jurisprudenței în materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin Încheierile din 8 iunie 2010, 7 mai 2010, 19 martie 2010,
18 martie 2010, 3 iunie 2010 și 25 iunie 2010, pronunțate în
dosarele nr. 410/97/2010, nr. 351/30/2010, nr. 110/88/2010,
nr. 108/88/2010, nr. 111/88/2010, nr. 128/109/2010 și
nr. 486/30/2010, Tribunalul Hunedoara — Secția litigii de
muncă și asigurări sociale, Tribunalul Timiș — Secția civilă,
Tribunalul Tulcea — Secția civilă, comercială și contencios
administrativ și Tribunalul Argeș — Secția civilă au sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 17—22, art. 23 și art. 25 din Legea
nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități și instituții
publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea
mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu
Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional,
excepție ridicată de Constantin Tiberiu Medeanu, Ion Roibu,
Silviu Leonard Vlădescu, Eugen Ciorbaru, Nicu Cioroiu, Ion
Rusu și Petre Dungan în cauze având ca obiect soluționarea
unor conflicte de muncă, respectiv anularea unor acte
administrative.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, din
punctul de vedere al neconstituționalității extrinseci, se arată că
Legea nr. 329/2009 încalcă art. 73 alin. (3) lit. p) din Constituție,
întrucât, cuprinzând reglementări de natura legii organice, nu
putea fi adoptată pe calea angajării răspunderii Guvernului decât

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/16.VI.2011
dacă moțiunea de cenzură depusă de opoziție ar fi fost respinsă
cu o majoritate calificată.
În privința criticilor de neconstituționalitate intrinsecă, se
arată că prevederile legale criticate creează discriminări între
angajatorii de stat și cei particulari, întrucât la cei din urmă nu
există o interdicție a cumulului pensie—salariu, astfel încât
cadrele didactice vor migra spre aceștia din urmă. Se mai
consideră că dreptul la muncă este limitat prin impunerea
încetării forțate a raporturilor de muncă, pornind de la un criteriu
profund discriminatoriu, respectiv cuantumul pensiei aflate în
plată. Se arată că există discriminări între, pe de o parte,
magistrații pensionari care nu pot cumula pensia cu salariul și,
pe de altă parte, magistrații care nu s-au pensionat și care, în
aceste condiții, pot cumula salariile obținute. De asemenea,
există discriminări între persoanele exceptate de Curtea
Constituțională de la interdicția cumulului, respectiv cei care
intră sub incidența interdicției cumulului. În fine, sunt invocate și
alte chestiuni care țin, în optica autorilor excepției, de conceptul
de discriminare, respectiv: neîncasarea, în mod integral, a
veniturilor salariale sau încălcarea obligațiilor de asigurare a
unui trai decent și de respectare a egalității de tratament.
Se mai susține că textele legale criticate sunt retroactive în
măsura în care interdicția cumulului pensie—salariu se aplică și
în privința pensiilor stabilite anterior intrării lor în vigoare. Dreptul
la pensie și dreptul la încheierea unui contract individual de
muncă pe durată nedeterminată constituie drepturi câștigate prin
muncă, ce nu pot fi restrânse nici măcar prin aplicarea art. 53 din
Constituție.
În opinia autorilor excepției este încălcat și dreptul la un nivel
de trai decent, precum și obligația statului de a asigura condițiile
necesare pentru creșterea calității vieții. Măsura încetării de
drept a contractului de muncă prevăzută de art. 20 din Legea
nr. 329/2009 încalcă dreptul constituțional la muncă și este
contrară Codului muncii din moment ce această măsură nu se
încadrează în situațiile limitative de concediere pentru motive
care nu țin de persoana salariatului, potrivit art. 65 din acest cod.
Se mai apreciază că interzicerea cumulului pensie—salariu
ănu se încadrează între măsurile structurale care compun
Memorandumul de înțelegere între Comunitatea Europeană și
România”. Se mai arată că o atare interdicție nu ar trebui să se
aplice judecătorilor și procurorilor, ci numai funcționarilor publici
și altor ăbugetari”. Dreptul de proprietate asupra sumelor de bani
cu titlu de pensie, respectiv la plata pensiei constituie un bun
dobândit legal, necondiționat de exercitarea dreptului la
continuarea sau întreruperea raporturilor de muncă în care
persoana s-a angajat ulterior pensionării.
Se arată că, în conformitate cu jurisprudența Curții Europene
a Drepturilor Omului, dreptul la salariu și la pensie se înglobează
în noțiunea de ăbun”, fiind asimilate astfel unui drept de
proprietate în sensul art. 1 din Protocolul adițional la Convenția
Europeană a Drepturilor Omului. Interdicția de a cumula pensia
cu salariul echivalează practic cu o expropriere ce nu respectă
exigențele art. 44 alin. (3) din Constituție. Textul criticat încalcă
dreptul de proprietate și este lipsit de predictibilitate, întrucât,
odată cu intrarea sa în vigoare, autorii excepției sunt privați de
pensiile speciale de care beneficiaseră.
Totodată, prin obligarea pensionarilor cumularzi de a renunța
la locul de muncă, se încalcă și libertatea fundamentală de a
alege locul de muncă consacrată de art. 41 din Constituție.
Se susține că restrângerea sine die a dreptului la pensie este
lipsită de proporționalitate și încalcă art. 53 din Constituție.
Se mai consideră că este încălcat principiul certitudinii
dreptului, care înglobează principiul neretroactivității legii civile.
Legea nr. 329/2009 încalcă principiul general al obligativității
respectării legislației din moment ce Legea nr. 164/2001 privind
pensiile militare de stat permitea beneficiarilor de pensie militară
să cumuleze pensia cu salariul.

3

În fine, se arată că legea criticată, prin înființarea unor
autorități publice în lipsa avizului Curții de Conturi, contravine
art. 117 alin. (2) din Constituție.
Tribunalul Hunedoara — Secția litigii de muncă și
asigurări sociale, Tribunalul Timiș — Secția civilă și
Tribunalul Argeș — Secția civilă consideră că excepția de
neconstituționalitate ridicată este întemeiată.
Tribunalul Tulcea — Secția civilă, comercială și
contencios administrativ consideră că excepția de
neconstituționalitate ridicată este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, notele scrise depuse, susținerile părților
prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze prezenta excepție.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 17—22, art. 23 și art. 25 din Legea nr. 329/2009 privind
reorganizarea unor autorități și instituții publice, raționalizarea
cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și
respectarea acordurilor-cadru cu Comisia Europeană și Fondul
Monetar Internațional, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 761 din 9 noiembrie 2009, care au următorul
cuprins:
— Art.17: ă(1) Beneficiarii dreptului la pensie aparținând atât
sistemului public de pensii, cât și sistemelor neintegrate
sistemului public care realizează venituri salariale sau, după
caz, asimilate salariilor, potrivit legii, realizate din exercitarea
unei activități pe bază de contract individual de muncă, raport de
serviciu sau în baza actului de numire, potrivit legii, în cadrul
autorităților și instituțiilor publice centrale și locale, indiferent de
modul de finanțare și subordonare, precum și în cadrul regiilor
autonome, societăților naționale, companiilor naționale și
societăților comerciale la care capitalul social este deținut
integral sau majoritar de stat ori de o unitate administrativteritorială, pot cumula pensia netă cu veniturile astfel realizate,
dacă nivelul acesteia nu depășește nivelul câștigului salarial
mediu brut utilizat la fundamentarea bugetului asigurărilor
sociale de stat și aprobat prin legea bugetului asigurărilor sociale
de stat.
(2) Prevederile alin. (1) sunt aplicabile persoanelor care:
a) la data intrării în vigoare a prezentului capitol sunt
pensionari cumularzi;
b) după data intrării în vigoare a prezentului capitol devin
pensionari cumularzi.”;
— Art. 18: ă(1) Pensionarii prevăzuți la art. 17 alin. (2) lit. a)
care desfășoară activități profesionale pe bază de contract
individual de muncă, raport de serviciu sau în baza actului de
numire în funcție au obligația ca, în termen de 15 zile de la data
intrării în vigoare a prezentului capitol, să își exprime în scris
opțiunea între suspendarea plății pensiei pe durata exercitării
activității și încetarea raporturilor de muncă, de serviciu sau a
actului de numire în funcție, dacă nivelul pensiei nete aflate în
plată depășește nivelul câștigului salarial mediu brut utilizat la

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/16.VI.2011

fundamentarea bugetului asigurărilor sociale de stat, aprobat
prin legea bugetului asigurărilor sociale de stat.
(2) Persoanele prevăzute la art. 17 alin. (2) lit. b) au obligația
ca, în termen de 15 zile de la data survenirii situației de cumul,
să își exprime în scris opțiunea între suspendarea plății pensiei
pe durata exercitării activității și încetarea raporturilor de muncă,
de serviciu sau a actului de numire în funcție, dacă nivelul
pensiei nete aflate în plată depășește nivelul câștigului salarial
mediu brut utilizat la fundamentarea bugetului asigurărilor
sociale de stat, aprobat prin legea bugetului asigurărilor sociale
de stat.”;
— Art.19: ă(1) În situația persoanelor care beneficiază, prin
cumul, de pensie/pensii stabilită/stabilite atât în sistemul public
cât și/sau în sisteme neintegrate sistemului public de pensii, la
determinarea plafonului stabilit la art. 17 alin. (1) se are în
vedere venitul cumulat din acestea.
(2) Dacă nivelul pensiilor nete cumulate se situează sub
nivelul câștigul salarial mediu brut utilizat la fundamentarea
bugetului asigurărilor sociale de stat acesta va putea fi cumulat
cu veniturile realizate din exercitarea unei activități pe bază de
contract individual de muncă, raport de serviciu sau în baza
actului de numire în funcție, potrivit legii, în cadrul entităților
prevăzute la art. 17 alin. (1).
(3) În cazul în care nivelul venitului realizat din pensiile nete
cumulate este mai mare decât nivelul câștigul salarial mediu brut
utilizat la fundamentarea bugetului asigurărilor sociale de stat,
persoana are obligația de a-și exprima opțiunea, în scris, în
termen de 15 zile de la data intrării în vigoare a prezentului
capitol, cu privire la menținerea în plată a pensiei față de
cuantumul căreia, potrivit art. 17, este permis cumulul.
(4) Prevederile alin. (3) se aplică și persoanelor prevăzute la
art. 17 alin. (2) lit. b), acestea având obligația de a-și exprima
opțiunea în termen de 15 zile de la data survenirii situației de
imposibilitate a exercitării cumulului.”;
— Art. 20: ăNeîndeplinirea obligației privind exprimarea
opțiunii în termenul prevăzut la art. 18 și la art. 19 alin. (3) și (4)
constituie cauză de încetare de drept a raporturilor de muncă
stabilite în baza contractului individual de muncă sau a actului
de numire în funcție, precum și a raporturilor de serviciu.”;
— Art. 21: ăÎn cazul în care opțiunea este exprimată în
termenul prevăzut la art. 18 și la art. 19 alin. (3) și (4), plata
pensiei/pensiilor se suspendă începând cu luna următoare celei
în care a fost exprimată opțiunea pentru continuarea activității.”;
— Art. 22: ăSumele încasate necuvenit cu titlu de pensie se
recuperează de la pensionari, cu respectarea termenului
general de prescripție.”;
— Art. 23: ă(1) Angajatorul are obligația de a lua măsurile
necesare constatării cazurilor prevăzute la art. 18 și la art. 19
alin. (3) și (4).
(2) Încălcarea de către angajator a prevederilor alin. (1)
constituie contravenție și se sancționează cu amendă de la
2.500 lei la 5.000 lei.
(3) Constatarea contravenției prevăzute la alin. (1) și
aplicarea sancțiunii prevăzute la alin.(2) se realizează de către
persoanele împuternicite din cadrul inspectoratelor teritoriale de
muncă.”;
— Art. 25: ăPrevederile prezentului capitol se aplică în mod
corespunzător și beneficiarilor de pensie de serviciu stabilită prin
legi speciale.”
Textele constituționale invocate în susținerea excepției sunt
cele ale art. 15 alin. (2) privind neretroactivitatea, art. 16 privind
egalitatea în drepturi, art. 41 alin. (1) privind dreptul la muncă,
art. 44 privind dreptul de proprietate privată, art. 47 privind
nivelul de trai și art. 53 privind restrângerea exercițiului unor
drepturi sau al unor libertăți. Totodată, se consideră a fi încălcate
art. 2 din Declarația Universală a Drepturilor Omului, art. 2 pct. 1
și art. 26 din Pactul internațional cu privire la drepturile civile și

politice, art. 2 pct. 2 din Pactul internațional cu privire la
drepturile economice, sociale și culturale, art. 14 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
art. 1 din Protocolul adițional la convenția menționată și
Convenția Internațională a Muncii nr. 111/1958 și nr. 122/1964,
precum și art. 65 din Codul muncii.
Examinând excepția de neconstituționalitate și dispozițiile
legale criticate, prin raportare la prevederile constituționale
invocate, Curtea constată următoarele:
Prin Decizia nr. 1.414 din 4 noiembrie 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 796 din 23 noiembrie
2009, Curtea a stabilit, în raport cu o critică similară de
neconstituționalitate, că întreg cap. IV al Legii nr. 329/2009 este
constituțional în măsura în care nu vizează persoanele pentru
care durata mandatului este stabilită expres în Constituție. De
asemenea, Curtea reține că și-a menținut această jurisprudență
și în cadrul controlului a posteriori pe calea excepției de
neconstituționalitate, stabilind, prin Decizia nr. 1.149 din
28 septembrie 2010, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 711 din 26 octombrie 2010, sau Decizia nr. 206 din
15 februarie 2011, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 239 din 6 aprilie 2011, că dispozițiile art. 17—22 din
Legea nr. 329/2009 sunt constituționale.
Curtea, prin deciziile menționate, a statuat că nicio dispoziție
constituțională nu împiedică legiuitorul să suprime cumulul
pensiei cu salariul, cu condiția ca o asemenea măsură să se
aplice în mod egal pentru toți cetățenii, iar eventualele diferențe
de tratament să aibă o rațiune licită.
Curtea a constatat că nivelul pensiei nete până la care poate
opera cumulul la nivelul salariului mediu brut pe economie
utilizat la fundamentarea bugetului asigurărilor sociale de stat și
aprobat prin legea bugetului asigurărilor sociale de stat (devenit,
în prezent, câștigul salarial mediu brut utilizat la fundamentarea
bugetului asigurărilor sociale de stat) respectă condițiile de
obiectivitate (este expres prevăzut de lege, previzibil și
determinabil) și rezonabilitate (nivelul salariului mediu brut pe
economie constituie o opțiune justă și echilibrată) impuse de
principiul nediscriminării. Totodată, Curtea a apreciat că măsura
adoptată este proporțională cu situația care a determinat-o,
respectiv situația de criză economică în care se regăsește statul,
fiind rezultatul unui echilibru între scopul declarat al legii și
mijloacele folosite în realizarea lui, și este aplicată în mod
nediscriminatoriu tuturor persoanelor aflate în ipoteza normei.
De asemenea, Curtea a mai arătat că soluția legislativă care
instituie un anumit cuantum sau prag valoric, apreciat ca
rezonabil, corespunde unei opțiuni exclusive a legiuitorului,
nefiind deci o problemă de resortul contenciosului constituțional.
Astfel, Curtea a constatat că dispozițiile cap. IV din Legea
nr. 329/2009 sunt constituționale în măsura în care acestea nu
se referă la persoanele pentru care durata mandatului este
stabilită expres prin Constituție.
Neintervenind elemente noi de natură a determina
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale, considerentele
și soluția deciziilor menționate își păstrează valabilitatea și în
cauza de față în raport cu dispozițiile legale contestate.
Distinct de cele sus-menționate, Curtea reține că sunt
neîntemeiate și criticile de neconstituționalitate extrinsecă din
moment ce așa-zisele motive de neconstituționalitate contrazic
chiar textul art. 113 alin .(1) din Constituție, potrivit căruia
adoptarea unei moțiuni de cenzură se face ăcu votul majorității
deputaților și senatorilor”, și nu cu vreo altă majoritate.
Curtea constată că, prin Decizia nr. 872 din 25 iunie 2010,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 433 din
28 iunie 2010, sau Decizia nr. 1.658 din 28 decembrie 2010,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 44 din
18 ianuarie 2011, a stabilit că ăangajații din mediul public nu se
află în aceeași situație juridică precum cei din mediul privat. Cei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/16.VI.2011
care sunt angajați în raporturi de muncă în mediul bugetar sunt
legați, în mod esențial, din punctul de vedere al sursei din care
sunt alimentate salariile/indemnizațiile sau soldele de bugetul
public național, de încasările și de cheltuielile din acest buget,
dezechilibrarea acestuia putând avea consecințe în ceea ce
privește diminuarea cheltuielilor din acest buget. Or,
salariile/indemnizațiile/soldele reprezintă astfel de cheltuieli —
mai exact, cheltuieli de personal. În schimb, în mediul privat
raporturile de muncă sunt guvernate întotdeauna de contractul
individual de muncă încheiat între un angajat și un angajator”.
În consecință, în lipsa afectării vreunui drept fundamental,
Curtea constată că prevederile art. 53 din Constituție nu au
incidență în cauză.

5

De asemenea, Curtea observă că nu sunt incidente în cadrul
controlului de constituționalitate, ca norme de referință,
prevederile Codului muncii invocate în susținerea excepției.
În fine, critica de neconstituționalitate raportată la art. 117 din
Constituție nu poate fi analizată de către Curtea Constituțională
în această cauză, întrucât obiectul dosarelor din fața instanțelor
judecătorești a quo nu se circumscrie contestării înființării sau
desființării vreunui organ de specialitate din subordinea
Guvernului sau a ministerelor, ci privește chestiuni legate de
cumulul pensiei cu salariul. Prin urmare, art. 117 din Constituție,
invocat în susținerea excepției, nu are incidență în cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17—22, art. 23 și art. 25 din Legea
nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități și instituții publice, raționalizarea cheltuielilor publice, susținerea mediului de
afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia Europeană și Fondul Monetar Internațional, excepție ridicată de Constantin
Tiberiu Medeanu, Ion Roibu, Silviu Leonard Vlădescu, Eugen Ciorbaru, Nicu Cioroiu, Ion Rusu și Petre Dungan în dosarele
nr. 410/97/2010, nr. 351/30/2010, nr. 110/88/2010, nr. 108/88/2010, nr. 111/88/2010, nr. 128/109/2010 și nr. 486/30/2010 ale
Tribunalului Hunedoara — Secția litigii de muncă și asigurări sociale, Tribunalului Timiș — Secția civilă, Tribunalului Tulcea —
Secția civilă, comercială și contencios administrativ și Tribunalului Argeș — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 aprilie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Benke Károly
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 670
din 18 mai 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 25 alin. (4) și ale art. 26
din Legea nr. 230/2007 privind înființarea, organizarea și funcționarea asociațiilor de proprietari
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Ingrid Alina Tudora

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Bacău — Secția civilă, cauze minori, familie, conflicte de muncă
și asigurări sociale.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din 12 mai 2011 și
au fost consemnate în încheierea din aceeași dată, când, având
nevoie de timp pentru a delibera, Curtea, în conformitate cu
prevederile art. 14 și ale art. 58 alin. (3) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, a
amânat pronunțarea pentru data de 18 mai 2011.
C U R T E A,

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Antonia Constantin.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 25 alin. (4) și art. 26 din Legea nr. 230/2007
privind înființarea, organizarea și funcționarea asociațiilor de
proprietari, excepție ridicată de Gheorghe Alecsăndruț, Angela
Alecsăndruț, Nicolai Lazari, Svetlana Lazari, Petru Secară și
Geta Secară în Dosarul nr. 3.735/279/2008 al Curții de Apel

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 5 iulie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 3.735/279/2008, Curtea de Apel Bacău — Secția civilă,
cauze minori, familie, conflicte de muncă și asigurări
sociale a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 25 alin. (4) și art. 26
din Legea nr. 230/2007 privind înființarea, organizarea și
funcționarea asociațiilor de proprietari, excepție ridicată de

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/16.VI.2011

Gheorghe Alecsăndruț, Angela Alecsăndruț, Nicolai Lazari,
Svetlana Lazari, Petru Secară și Geta Secară într-o cauză civilă
având ca obiect recursul formulat împotriva unei decizii civile
pronunțate de Tribunalul Neamț privind anulare act.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că textele de lege criticate sunt
neconstituționale, întrucât proprietarii care nu au avut cunoștință
nici de adunarea asociației de proprietari și, evident, nici de
faptul că s-ar fi adoptat vreo hotărâre a acesteia nu mai au
posibilitatea apărării drepturilor ai căror titulari sunt, întrucât,
potrivit art. 26 din Legea nr. 230/2007, legiuitorul a impus un
termen de decădere de 45 de zile pentru atacarea actelor
contrare legii sau statutului, termen care se calculează de la
adoptarea hotărârii. Așa fiind, prevederile legale criticate
restrâng dreptul la apărare al proprietarilor care nu au avut
cunoștință de adunarea generală și nici posibilitatea de a
participa la dezbateri și cărora nu li s-a comunicat hotărârea. De
asemenea, apreciază că este încălcat accesul liber la justiție,
întrucât acest drept este limitat de promovarea acțiunii în termen
de 45 de zile de la adoptare, moment de care nu au cum să aibă
cunoștință până în ziua comunicării hotărârii. Astfel, autorii
excepției consideră că prevederile de lege criticate sunt
neconstituționale prin faptul că legiuitorul nu a impus prin norma
legală criticată obligativitatea ca hotărârile adoptate să fie
comunicate tuturor proprietarilor într-un anumit termen, iar
termenul de promovare a acțiunii în justiție de 45 de zile să fie
calculat de la comunicarea hotărârilor adoptate de asociația de
proprietari, și nu de la adoptarea lor.
Curtea de Apel Bacău — Secția civilă, cauze minori,
familie, conflicte de muncă și asigurări sociale și-a exprimat
punctul de vedere asupra excepției de neconstituționalitate, în
sensul că aceasta este întemeiată, fără a-și motiva însă opinia.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile art. 25 alin. (4)
din Legea nr. 230/2007 nu contravin Constituției, însă, cu privire
la prevederile art. 26 din același act normativ, apreciază că
acestea sunt neconstituționale, întrucât prevederile legale
criticate îngrădesc dreptul părților interesate de a se adresa
justiției pentru apărarea drepturilor, libertăților și intereselor
legitime.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
notele scrise depuse la dosar, susținerile părții prezente,
concluziile procurorului, prevederile legale criticate, raportate la
dispozițiile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 25 alin. (4) și art. 26 din Legea nr. 230/2007
privind înființarea, organizarea și funcționarea asociațiilor de
proprietari, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 490 din 23 iulie 2007, care au următorul conținut:
— Art. 25 alin. (4): ăHotărârile adunărilor generale se
consemnează în registrul de procese-verbale al asociației de

proprietari, se semnează de către toți membrii comitetului
executiv și se comunică, în scris, tuturor proprietarilor.”;
— Art. 26: ăDacă o hotărâre a adunării generale este contrară
legii, statutului sau acordului de asociere a asociației de
proprietari ori este de natură să producă daune intereselor
proprietarilor, aceștia pot ataca în justiție respectiva hotărâre, în
termen de 45 de zile de la adoptarea acesteia. Acționarea în
justiție nu întrerupe executarea hotărârii decât în cazul în care
instanța dispune suspendarea acesteia.”
În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate, textele
de lege criticate contravin dispozițiilor constituționale ale art. 16
privind egalitatea în drepturi, art. 21 care consacră accesul liber
la justiție, art. 24 referitoare la dreptul la apărare și art. 44 privind
dreptul de proprietate privată, precum și dispozițiilor art. 6 privind
dreptul la un proces echitabil, art. 14 privind interzicerea
discriminării, art. 17 privind interzicerea abuzului de drept și
art. 18 privind restrângerile ce pot fi aduse drepturilor și
libertăților, dispoziții cuprinse în Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că textele de lege criticate nu fac niciun fel de distincție
între proprietarii membri ai asociației de proprietari și ceilalți
proprietari. Așa cum rezultă și din Normele metodologice de
aplicare a Legii nr. 230/2007, hotărârile adunării generale a
asociației de proprietari privind buna întreținere și exploatare a
condominiului, inclusiv cele de reabilitare termică și/sau cele de
consolidare, sunt obligatorii pentru toți proprietarii din
condominiu, indiferent dacă sunt sau nu membri ai asociației de
proprietari. Așa fiind, Curtea apreciază că nu poate fi reținută
contrarietatea acestor prevederi cu principiul constituțional al
egalității în drepturi, prevăzut în art. 16 alin. (1) din Legea
fundamentală.
Curtea constată că autorii excepției susțin că prevederile de
lege criticate sunt neconstituționale prin faptul că legiuitorul nu
a impus obligativitatea ca termenul de promovare a acțiunii în
justiție îndreptate împotriva hotărârilor adoptate de adunarea
generală a asociației de proprietari să fie calculat de la
comunicarea hotărârilor adoptate de asociația de proprietari, și
nu de la momentul adoptării acestora.
Din perspectiva acestei critici, Curtea constată că prevederile
art. 26 din Legea nr. 230/2007 sunt susceptibile a ridica
probleme de constituționalitate în ceea ce privește momentul de
la care proprietarii pot ataca în justiție hotărârea adunării
generale a asociației de proprietari. În acest context, referitor la
principiul accesului liber la justiție, consacrat prin art. 21 din
Constituție și art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, Curtea consideră că acesta
este înfrânt din următoarele considerente:
Curtea Europeană a Drepturilor Omului, prin Hotărârea din
21 februarie 1975, pronunțată în Cauza Golder contra Regatului
Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord, relevă importanța
deosebită pe care această instanță o atribuie principiului liberului
acces la justiție pentru însăși existența unei societăți
democratice. Astfel, acestei hotărâri îi poate fi atribuit un dublu
merit: pe de o parte, acela de a fi tranșat problema privind sfera
de aplicabilitate a art. 6 paragraful 1 din Convenția europeană
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
în sensul în care acesta reglementează nu numai condițiile
necesare desfășurării unui proces echitabil, ci și dreptul de a
accede la un astfel de proces pentru apărarea drepturilor
prevăzute de lege, iar pe de altă parte, acela de a fi subliniat
importanța exercitării unui asemenea drept în contextul unei
societăți democratice și al unui stat de drept. Așa cum s-a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/16.VI.2011
subliniat în jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului,
simpla sa consacrare legală, chiar și la nivelul suprem, prin
Constituție, nu este de natură a asigura și o eficacitate reală a
acestuia, atât timp cât, în practică, exercitarea sa întâmpină
obstacole. Accesul la justiție trebuie să fie asigurat, în
consecință, în mod efectiv și eficace.
În sensul considerentelor expuse mai sus, în jurisprudența
Curții Europene a Drepturilor Omului s-a statuat că scopul
Convenției pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale este ăsă apere nu drepturi teoretice sau iluzorii,
ci concrete și efective”, în acest sens fiind Hotărârea din 12 iulie
2001, pronunțată în Cauza Prințul Hans-Adam II de
Liechtenstein împotriva Germaniei și Hotărârea-pilot din
12 octombrie 2010 pronunțată în Cauza Maria Atanasiu și alții
împotriva României.
Totodată, principiul accesului liber la justiție implică și
adoptarea de către legiuitor a unor reguli de procedură clare,
care să cuprindă cu precizie condițiile și termenele în care
justițiabilii își pot exercita drepturile lor procesuale. În acest sens,
prin Hotărârea din 29 martie 2000 pronunțată în Cauza Rotaru
împotriva României, Curtea Europeană a Drepturilor Omului
reamintește că o normă este ăprevizibilă” numai atunci când este
redactată cu suficientă precizie, în așa fel încât să permită
oricărei persoane să își corecteze conduita, iar prin Hotărârea
din 26 aprilie 1979 pronunțată în Cauza Sunday Times contra
Regatului Unit, aceeași Curte a decis că ăcetățeanul trebuie să
dispună de informații suficiente asupra normelor juridice
aplicabile într-un caz dat și să fie capabil să prevadă, într-o
măsură rezonabilă, consecințele care pot apărea dintr-un act
determinat. Pe scurt, legea trebuie să fie, în același timp,
accesibilă și previzibilă”.
Referitor la textul art. 25 alin. (4) din Legea nr. 230/2007,
acesta prevede că hotărârile adunărilor generale se
consemnează în registrul de procese-verbale al asociației de
proprietari, se semnează de către toți membrii comitetului

7

executiv și se comunică, în scris, tuturor proprietarilor. În speța
de față, Curtea Constituțională reține că asociația de proprietari
nu și-a îndeplinit obligația de comunicare a hotărârii adoptate,
astfel încât nu s-a realizat publicitatea hotărârilor ce vizează în
mod direct proprietarii.
Din conținutul textului art. 26 din Legea nr. 230/2007 rezultă
indubitabil dreptul oricărui proprietar/coproprietar dintr-un imobil
cu destinație de locuințe de a ataca în justiție hotărârea adunării
generale a asociației, dacă aceasta ăeste de natură să producă
daune intereselor proprietarilor”, iar termenul de contestare a
hotărârii adunării generale a proprietarilor curge la fel, atât
pentru proprietarii care nu sunt membri ai asociației, cât și
pentru membrii acesteia, și anume de la data adoptării hotărârii.
În aceste condiții, Curtea apreciază că proprietarii care nu
au avut cunoștință de adunarea generală a asociației de
proprietari și nici de faptul că s-a adoptat o hotărâre a acesteia,
prin care au fost afectați, se pot afla în situația de a nu putea
contesta hotărârea în termenul prevăzut de norma legală
criticată, și anume cel de 45 de zile de la adoptarea acesteia.
Din această perspectivă, Curtea constată că art. 26 din Legea
nr. 230/2007 aduce atingere dreptului de a accede efectiv la
justiție pentru apărarea drepturilor legitime al persoanelor
interesate.
Așa fiind, Curtea constată că sintagma ăde la adoptarea
acesteia” cuprinsă în art. 26 din Legea nr. 230/2007 este
neconstituțională, referitor la momentul de la care se poate
ataca în justiție respectiva hotărâre.
În ceea ce privește susținerea referitoare la
neconstituționalitatea prevederilor art. 25 alin. (4) din Legea
nr. 230/2007, Curtea apreciază că aceasta nu poate fi primită,
întrucât acest text de lege, care reglementează procedura ce
trebuie urmată pentru adoptarea hotărârilor în adunarea
generală a asociației de proprietari, nu contravine niciuneia din
normele constituționale invocate de autorii excepției.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

1. Admite excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 26 din Legea nr. 230/2007 privind înființarea, organizarea și
funcționarea asociațiilor de proprietari și constată că sintagma ăde la adoptarea acesteia” este neconstituțională, excepție ridicată
de Gheorghe Alecsăndruț, Angela Alecsăndruț, Nicolai Lazari, Svetlana Lazari, Petru Secară și Geta Secară în Dosarul
nr. 3.735/279/2008 al Curții de Apel Bacău — Secția civilă, cauze minori, familie, conflicte de muncă și asigurări sociale.
2. Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 25 alin. (4) din Legea nr. 230/2007
privind înființarea, organizarea și funcționarea asociațiilor de proprietari, excepție ridicată de aceiași autori, în același dosar, al
aceleiași instanțe.
Definitivă și general obligatorie.
Decizia se comunică celor două Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Pronunțată în ședința publică din data de 18 mai 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/16.VI.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unei părți dintr-un imobil, aflat în domeniul public al statului, din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor — Inspectoratul de Poliție Județean Iași în administrarea
Serviciului de Telecomunicații Speciale — Oficiul Județean de Telecomunicații Speciale Iași
și pentru actualizarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unei părți dintr-un imobil,
aflat în domeniul public al statului, identificat potrivit anexei care
face parte integrantă din prezenta hotărâre, din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor — Inspectoratul de Poliție
Județean Iași în administrarea Serviciului de Telecomunicații
Speciale — Oficiul Județean de Telecomunicații Speciale Iași.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile

interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.
Art. 3. — Ministerul Administrației și Internelor își va actualiza
în mod corespunzător datele din evidența cantitativ-valorică și,
împreună cu Ministerul Finanțelor Publice, va opera modificarea
corespunzătoare a anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și
completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
p. Directorul Serviciului de Telecomunicații Speciale,
Ioan Balaure
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 1 iunie 2011.
Nr. 558.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale părții din imobilul aflat în domeniul public al statului, care se transmite din administrarea Ministerului Administrației
și Internelor — Inspectoratul de Poliție Județean Iași în administrarea Serviciului de Telecomunicații Speciale — Oficiul
Județean de Telecomunicații Speciale Iași
Locul unde este situat
imobilul care se transmite

Municipiul Iași,
str. Prof. Mihai
Costăchescu
nr. 2, județul Iași

Persoana juridică de la care
se transmite imobilul

Statul Român
Ministerul Administrației
și Internelor —
Inspectoratul de Poliție
Județean Iași

Persoana juridică la care
se transmite imobilul

Statul Român
Serviciul de
Telecomunicații
Speciale — Oficiul
Județean de
Telecomunicații
Speciale Iași

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Teren
Suprafața = 343 m2
Carte funciară nr. 129613
Număr de cadastru 19388
Valoarea de inventar = 9.367,50 lei

Număr de
înregistrare
la M.E.F.

38991
(parțial)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/16.VI.2011

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acordarea de către România a unui ajutor umanitar de urgență, cu titlu gratuit,
pentru Japonia
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 5 alin. 1 lit. a) din Legea nr. 82/1992 privind rezervele de
stat, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă acordarea de către România a unui
ajutor umanitar de urgență, cu titlu gratuit, pentru Japonia,
constând în 30.000 de litri de apă minerală plată, în limita sumei
de 50.000 lei, exclusiv transportul pe parcurs extern. Cantitatea
de produs poate fi diminuată în funcție de capacitatea mijlocului
de transport.
Art. 2. — Administrația Națională a Rezervelor de Stat și
Probleme Speciale va scădea din gestiune, la prețul de
înregistrare, prin debitarea contului 6891 ăCheltuieli privind
rezerva de stat”, cantitatea de produs aprobată a fi scoasă din
rezervele de stat, potrivit prezentei hotărâri, pe baza
documentelor justificative întocmite conform prevederilor legale.
Art. 3. — (1) Se aprobă reîntregirea, în anul 2012, a stocurilor
cu cantitatea de 30.000 de litri de apă minerală, în limita sumei
de 50.000 lei.
(2) Finanțarea reîntregirii stocului de produs cu cantitatea
prevăzută la alin. (1) se asigură în anul 2012 din activitatea de
ăintervenții operative și reîntregirea stocurilor diminuate”,
activitate finanțată integral din veniturile proprii ale Administrației
Naționale a Rezervelor de Stat și Probleme Speciale.
Art. 4. — Cheltuielile de ambalare, de transport pe parcurs
intern, precum și alte cheltuieli interne ocazionate de
îndeplinirea acestei acțiuni se suportă de către Administrația
Națională a Rezervelor de Stat și Probleme Speciale din venituri
proprii, conform prevederilor Hotărârii
Guvernului
nr. 1.411/2002 privind aprobarea înființării pe lângă

Administrația Națională a Rezervelor de Stat și Probleme
Speciale a unei activități finanțate integral din venituri proprii.
Art. 5. — Se aprobă efectuarea de către Ministerul Afacerilor
Externe a cheltuielilor aferente activităților de transport pe ruta
București—Tokyo al ajutorului umanitar.
Art. 6. — (1) Ministerul Afacerilor Externe va întreprinde, pe
cale diplomatică, demersurile necesare în vederea preluării
ajutorului la destinație.
(2) Predarea ajutorului umanitar se va face prin grija
Ambasadei României la Tokyo.
Art. 7. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Afacerilor Externe la capitolul 51.01 ăAutorități publice și acțiuni
externe”, titlul 20 ăBunuri și servicii”, cu suma de 383.000 lei din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2011, pentru finanțarea cheltuielilor
prevăzute la art. 5.
Art. 8. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat și în
volumul și în structura bugetului Ministerului Afacerilor Externe.
Art. 9. — Ministerul Afacerilor Externe răspunde de modul de
utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a sumei alocate
potrivit prevederilor prezentei hotărâri.
Art. 10. — Sumele rămase neutilizate se vor restitui în
vederea reîntregirii Fondului de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
Președintele Administrației Naționale
a Rezervelor de Stat și Probleme Speciale,
Adrian Gurău
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 1 iunie 2011.
Nr. 568.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/16.VI.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea anexei nr. 2 la Hotărârea Guvernului
nr. 750/2005 privind constituirea consiliilor interministeriale
permanente
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — La punctul II ăConsiliul interministerial pentru relații externe
și afaceri europene” din anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 750/2005 privind
constituirea consiliilor interministeriale permanente, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 676 din 28 iulie 2005, cu modificările și completările
ulterioare, după poziția 12) se introduce o nouă poziție, poziția 13), cu următorul
cuprins:
ă13) Comisia tehnică pentru analiza și soluționarea problemelor de ordin
tehnic apărute în funcționarea Sistemului național de informații privind vizele”.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
p. Ministrul administrației și internelor,
Ioan Dascălu,
secretar de stat
București, 8 iunie 2011.
Nr. 584.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea art. 3 din Hotărârea Guvernului
nr. 333/2005 pentru reorganizarea direcțiilor teritoriale
de regim silvic și de vânătoare în inspectorate teritoriale
de regim silvic și de vânătoare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Articolul 3 din Hotărârea Guvernului nr. 333/2005 pentru
reorganizarea direcțiilor teritoriale de regim silvic și de vânătoare în inspectorate
teritoriale de regim silvic și de vânătoare, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 354 din 26 aprilie 2005, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — Inspectoratele sunt coordonate de direcția cu atribuții de control în
silvicultură din cadrul autorității publice centrale care răspunde de silvicultură și
colaborează cu instituțiile publice locale și cu alte persoane fizice și juridice în
vederea realizării atribuțiilor specifice.”
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 8 iunie 2011.
Nr. 585.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/16.VI.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 120/2010 privind aprobarea Listei
cuprinzând programele și proiectele de investiții în turism și a surselor de finanțare
a documentațiilor tehnice și a lucrărilor de execuție a programelor și obiectivelor de investiții
în turism, precum și pentru aprobarea criteriilor de eligibilitate a programelor și proiectelor
de investiții în turism
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 120/2010 privind
aprobarea Listei cuprinzând programele și proiectele de investiții
în turism și a surselor de finanțare a documentațiilor tehnice și
a lucrărilor de execuție a programelor și obiectivelor de investiții
în turism, precum și pentru aprobarea criteriilor de eligibilitate a
programelor și proiectelor de investiții în turism, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 126 din 24 februarie
2010, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La anexa nr. 1, la litera A ăLista cuprinzând programele
și proiectele de investiții în turism aflate în derulare”, după

poziția 33 se introduc două noi poziții, pozițiile 34 și 35, cu
următorul cuprins:
Nr.
crt.

Autoritatea publică locală

Proiectul

ă34.

Consiliul Local Nucet,
județul Bihor

Schi în România, Nucet

35.

Consiliul Local Sadu,
județul Sibiu

Schi în România, Sadu”

2. Anexa nr. 2 se modifică și se înlocuiește cu anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
p. Ministrul administrației și internelor,
Ioan Dascălu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 8 iunie 2011.
Nr. 591.
ANEXĂ
(Anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 120/2010)

C R I T E R I I D E E L I G I B I L I TAT E

a programelor și proiectelor de investiții în turism
A. Eligibilitatea proiectului:
1. unități administrativ-teritoriale incluse în Planul de
amenajare a teritoriului național conform Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 142/2008 privind aprobarea Planului de
amenajare a teritoriului național Secțiunea a VIII-a — zone cu
resurse turistice, aprobată cu modificări prin Legea nr. 190/2009;
2. terenul pe care se va derula proiectul trebuie să fie situat
în proprietatea publică sau privată a autorității publice locale
care propune proiectul, aceasta urmând să dețină toate
documentele legale privind proprietatea asupra terenului;
3. autoritatea publică locală care propune proiectul va trebui
să dețină toate documentele de urbanism, conform legislației în
vigoare, pentru terenul pe care se va derula proiectul;
4. în cazul programului de dezvoltare ăSchi în România”, cu
componenta principală ăTurism pentru practicarea schiului și a
altor sporturi de iarnă”, autoritatea publică locală va prezenta
documentele privind schimbul de teren pentru scoaterea din

fondul forestier a terenurilor destinate realizării investițiilor în
turism;
5. în cazul finanțării obiectivelor de investiții, documentația
tehnico-economică aferentă proiectului de investiție trebuie să
fie întocmită în conformitate cu legislația în vigoare și să aibă
toate avizele și autorizațiile necesare;
6. respectarea standardelor de cost stabilite la nivelul
Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului, acolo unde
există;
7. toate proiectele care urmează să fie finanțate vor obține
avizul Consiliului tehnico-economic al Ministerului Dezvoltării
Regionale și Turismului pe documentațiile tehnico-economice
întocmite. Orice modificare a proiectului din punctul de vedere al
condițiilor tehnico-economice trebuie să obțină avizul Consiliului
tehnico-economic;
8. toate proiectele care urmează să fie finanțate vor obține de
la Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului, prin Institutul
Național de Cercetare-Dezvoltare în Turism — INCDT, avizul de

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/16.VI.2011

specialitate privind oportunitatea investiției din punct de vedere
turistic pentru documentațiile tehnico-economice întocmite;
9. prezentarea unei analize de către beneficiar a capacității
proprii de cazare în arealul de referință, respectiv a listei
structurilor de primire turistică cu funcțiuni de cazare sau
alimentație publică.
B. Prezentarea documentației economice:
1. Nivelul de cofinanțare a proiectelor derulate în comun de
Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului și autoritățile
publice locale este următorul:
a) unitățile administrativ-teritoriale asigură până la 50%, dar
nu mai puțin de 5%, din valoarea totală a contractelor de lucrări
încheiate în conformitate cu legislația în vigoare, exceptând
domeniul schiabil;
b) unitățile administrativ-teritoriale asigură până la 50%, dar
nu mai puțin de 5%, din valoarea contractului aferent realizării

documentației tehnico-economice, încheiat în conformitate cu
legislația în vigoare;
c) în cazul domeniului schiabil, Ministerul Dezvoltării
Regionale și Turismului finanțează procurarea instalațiilor de
transport pe cablu și montajul acestora, în limita fondurilor
disponibile.
2. Cofinanțarea documentațiilor tehnico-economice și a
lucrărilor de execuție aferente proiectelor de investiții se
realizează ulterior datei de aprobare a Programului anual de
dezvoltare a destinațiilor, formelor și produselor turistice.
3. În cazul în care există un număr foarte mare de solicitări
de la autoritățile publice locale de includere a unor proiecte noi
de investiții în turism, punctajul acordat va ține cont de nivelul de
dezvoltare a infrastructurii generale, nivelul de dezvoltare a
infrastructurii specifice, potențialul natural și potențialul cultural.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind numirea Comisiei pentru efectuarea cercetării prealabile în vederea declarării utilității
publice pentru lucrarea de interes național ăDeschiderea și punerea în exploatare a carierei Jilț
Nord la o capacitate de producție de 4.500 mii tone/an”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 9 din Legea nr. 33/1994 privind exproprierea pentru
cauză de utilitate publică,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se numește Comisia pentru efectuarea
cercetării prealabile în vederea declarării utilității publice pentru
lucrarea de interes național ăDeschiderea și punerea în

exploatare a carierei Jilț Nord la o capacitate de producție de
4.500 mii tone/an”, în componența prevăzută în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
p. Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Constantin Claudiu Stafie,
secretar de stat
p. Ministrul administrației și internelor,
Ioan Dascălu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 8 iunie 2011.
Nr. 592.
ANEXĂ

COMISIA

pentru efectuarea cercetării prealabile în vederea declarării utilității publice pentru lucrarea de interes național
ăDeschiderea și punerea în exploatare a carierei Jilț Nord la o capacitate de producție de 4.500 mii tone/an”
Președinte:
Membri:

Eugen Curteanu
Mihai Sorin Găman
Ion Cupă
Ion Călinoiu
Victor Anca
Marius Mănescu
Gheorghe Gașpar
Constantin Pârvulescu
Dumitru Tăloi

— secretar de stat, Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului
— director general, Direcția generală resurse minerale,
Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri
— director general, Direcția Generală a Finanțelor Publice Gorj,
Ministerul Finanțelor Publice
— președintele Consiliului Județean Gorj
— arhitect-șef al județului Gorj
— director, Oficiul de Cadastru și Publicitate Imobiliară al Județului Gorj
— primarul comunei Mătăsari, județul Gorj
— primarul comunei Fărcășești, județul Gorj
— primarul comunei Ciuperceni, județul Gorj

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/16.VI.2011

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 467/1990 privind aprobarea
documentației tehnico-economice pentru obiectivul de investiții ăRacorduri la rețeaua
de metrou din București, tronsonul I Sălăjan—Linia de centură și tronsonul II Gara de Nord—
Basarab—Laromet”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (1) lit. a) și alin. (2) din Legea nr. 500/2002
privind finanțele publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 467/1990 privind
aprobarea documentației tehnico-economice pentru obiectivul
de investiții ăRacorduri la rețeaua de metrou din București,
tronsonul I Sălăjan—Linia de centură și tronsonul II Gara de
Nord—Basarab—Laromet”, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 295 din 21 noiembrie 1992, se modifică
și se completează după cum urmează:
1. Titlul hotărârii va avea următorul cuprins:
ăHOTĂRÂRE

pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții «Racorduri la rețeaua
de metrou din București, tronsonul I Nicolae Grigorescu 2—
Anghel Saligny și tronsonul II Gara de Nord 2—
Basarab—Laminorului—Lac Străulești»”
2. Articolul unic se renumerotează și va deveni
articolul 1.

3. După articolul 1 se introduce un nou articol,
articolul 2, care va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții, ai cărui
indicatori tehnico-economici sunt prevăzuți în anexa la prezenta
hotărâre, se face din împrumuturile acordate de Banca
Europeană de Investiții, asigurate conform prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria
publică, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 109/2008, cu modificările ulterioare, de la bugetul de stat prin
bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, în limita
sumelor aprobate anual cu această destinație, din surse proprii
ale Societății Comerciale de Transport cu Metroul București
«Metrorex» — S.A., precum și din alte surse legal constituite,
conform programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.”
4. Anexa se modifică și se înlocuiește cu anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 8 iunie 2011.
Nr. 598.

ANEXĂ
(Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 467/1990)

I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I A I O B I E C T I V U L U I D E I N V E S T I Ț I I

ăRacorduri la rețeaua de metrou din București, tronsonul I Nicolae Grigorescu 2—Anghel Saligny
și tronsonul II Gara de Nord 2—Basarab—Laminorului—Lac Străulești”
Titular: Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
Beneficiar: Societatea Comercială ăMetrorex” — S.A.
Amplasament: București, sectoarele 1 și 3
Indicatorii tehnico-economici:
Valoarea totală a investiției, inclusiv TVA
mii lei
1.939.204*)
(în prețuri la data de 1 noiembrie 2010; 1 euro = 4,2664 lei),
din care:
— construcții+montaj (C+M),
din care:
mii lei
1.304.453
— Valoarea totală de finanțat, inclusiv TVA
mii lei
1.223.999
(în prețuri la data de 1 noiembrie 2010; 1 euro = 4,2664 lei),
din care:
— construcții+montaj (C+M)
mii lei
832.145
*) Valoarea se va actualiza potrivit evoluției ulterioare a prețurilor.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/16.VI.2011

Eșalonarea valorii totale de finanțat, inclusiv TVA
Anul I

INV
C+M

mii lei
mii lei

164.199
111.605

Anul II

INV
C+M

mii lei
mii lei

370.160
251.659

Anul III

INV
C+M

mii lei
mii lei

426.105
289.702

Anul IV

INV
C+M

mii lei
mii lei

263.535
179.179

km

4,7

stații

4

km

7,8

stații

8

călători/oră/sens

50.000

km/oră

36

luni

48

din care:
— racordul I
— racordul II
Capacitate maximă de transport
Viteză comercială
Durata de realizare a investiției:

Factori de risc:
Obiectivul de investiții se va proteja antiseismic conform Normativului P100-1/2006, cu modificările și completările
ulterioare.
Finanțarea investiției:
Finanțarea obiectivului de investiții s-a făcut din împrumuturile acordate de Banca Europeană de Investiții, asigurate
conform prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 109/2008, cu modificările ulterioare, de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii,
în limita sumelor aprobate anual cu această destinație, din surse proprii ale Societății Comerciale de Transport cu Metroul București
ăMetrorex” — S.A., precum și din alte surse legal constituite, conform programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.
Valoarea totală de finanțat se asigură de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, în
limita sumelor aprobate anual cu această destinație, din surse proprii ale Societății Comerciale de Transport cu Metroul București
ăMetrorex” — S.A., precum și din alte surse legal constituite, conform programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea scoaterii definitive din fondul forestier național, cu compensare,
a terenului în suprafață de 35,9235 ha, din care 34,9303 ha proprietate publică a municipiului
Brașov și 0,9932 ha proprietate publică a statului, în vederea realizării obiectivului ăDezvoltarea
și reabilitarea domeniului schiabil în Poiana Brașov — municipiul Brașov, județul Brașov”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 36—38 din Legea nr. 46/2008 — Codul silvic, cu modificările
și completările ulterioare,și al art. 3—6 din Legea nr. 526/2003 pentru aprobarea Programului național de dezvoltare a turismului
ăSchi în România”, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă scoaterea definitivă din fondul
forestier național, cu compensare, a terenului forestier în
suprafață de 35,9235 ha.
(2) Beneficiarul scoaterii definitive din fondul forestier
național a terenului prevăzut la alin. (1) este Consiliul Local al
Municipiului Brașov.
(3) Terenul prevăzut la alin. (1) este compus din suprafața
de 34,9303 ha, aflată în proprietatea publică a municipiului
Brașov și în administrarea Regiei Publice Locale a Pădurilor
Kronstadt R.A., localizată în UB VII Râu Mic, u.a. 7F% = 0,0262 ha,
u.a. 8Ad% = 0,0782 ha, u.a. 8B% = 0,1972 ha, u.a. 8E% =
0,6637 ha, u.a. 9A1% = 0,0059 ha, 9A2 % = 0,0392 ha, u.a.
9B% = 1,3121 ha, u.a. 9D% = 0,2955 ha, u.a. 10A% = 1,1254 ha,
u.a. 10B% = 0,1303 ha, u.a. 11Ad% = 0,0123 ha, u.a. 11D% =
0,1156 ha, u.a. 11E% = 0,0350 ha, u.a. 12% = 0,6389 ha, 13A% =

8,4648 ha, u.a 13B% = 0,1034 ha, 14A% = 3,5323 ha,
u.a. 14B% = 1,3858 ha, u.a 14C% = 0,6122 ha, u.a. 14D% =
1,5499 ha, u.a. 14E % = 0,1503 ha, u.a. 14C% = 0,0094 ha,
u.a. 15A% = 3,5332 ha, u.a. 15B% = 0,3906 ha, u.a. 15C % =
0,4760 ha, u.a. 15D% = 4,9390 ha, u.a. 15E%= 0,6549 ha,
u.a. 16A% = 0,5201 ha, u.a. 16B% % = 0,3716 ha, u.a. 17% =
0,9748 ha, u.a. 24B% = 0,0131 ha, u.a. 25D% = 0,9441 ha,
u.a. 26C% = 0,1298 ha, u.a. 27B% = 0,7307 ha, u.a. 39B% =
0,5078 ha, u.a. 39C% = 0,1193 ha, 40C % = 0,0256 ha și
u.a. 40D% = 0,1161 ha, și din suprafața de 0,9932 ha, aflată în
proprietatea publică a statului și în administrarea Regiei
Naționale a Pădurilor — Romsilva, prin Direcția Silvică Brașov —
Ocolul Silvic Brașov, localizată în U.P. VIII Râu Mic, u.a. 29% =
0,4875 ha și u.a. 34% = 0,5057 ha.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/16.VI.2011
(4) Scoaterea definitivă din fondul forestier național a
terenului prevăzut la alin. (1) se face cu defrișarea vegetației
forestiere pe suprafața de 35,7785 ha, după cum urmează: pe
raza Regiei Publice Locale a Pădurilor Kronstadt R.A., în UB VII
Râu Mic, u.a. 7F% = 0,0262 ha, u.a. 8B% = 0,1972 ha, u.a. 8E% =
0,6637 ha, u.a. 9B% = 1,3121 ha, u.a. 9D% = 0,2955 ha, u.a.
10A% = 1,1254 ha, u.a. 10B% = 0,1303 ha, u.a. 11D% = 0,1156 ha,
u.a. 11E% = 0,0350 ha, u.a. 12% = 0,6389 ha, 13A% = 8,4648 ha,
u.a 13B% = 0,1034 ha, 14A% = 3,5323 ha, u.a. 14B% = 1,3858 ha,
u.a 14C% = 0,6122 ha, u.a. 14D% = 1,5499 ha, u.a. 14E % =
0,1503 ha, u.a. 15A% = 3,5332 ha, u.a. 15B% = 0,3906 ha, u.a.
15C% = 0,4760 ha, u.a. 15D% = 4,9390 ha, u.a. 15E%= 0,6549 ha,
u.a. 16A% = 0,5201 ha, u.a. 16B% = 0,3716 ha, u.a. 17% =
0,9748 ha, u.a. 24B% = 0,0131 ha, u.a. 25D% = 0,9441 ha, u.a.
26C% = 0,1298 ha, u.a. 27B% = 0,7307 ha, u.a. 39B% = 0,5078 ha,
u.a. 39C% = 0,1193 ha, u.a. 40C % = 0,0256 ha și u.a. 40D% =
0,1161 ha, și pe raza Ocolului Silvic Brașov, în U.P. VIII Râu Mic,
u.a. 29% = 0,4875 ha și u.a. 34% = 0,5057 ha.
Art. 2. — (1) Consiliul Local al Municipiului Brașov
compensează cu terenul în suprafață totală de 60,8957 ha, aflat
în proprietatea privată a Municipiului Brașov, care se compune
din suprafața de 29,8015 ha — ăPășunea Roșca”, localizată în
tarlaua 299, parcela 3.993, înscrisă în cartea funciară
nr. 106.208 a orașului Săcele, și din suprafața de 31,0942 ha —
ăPășunea Zănoaga Bratocii”, localizată în tarlaua 289, parcela
3.913, înscrisă în cartea funciară nr. 106.206 a orașului Săcele.
(2) Compensarea cu terenul prevăzut la alin. (1) se face după
cum urmează: 31,0942 ha — ăPășunea Zănoaga Bratocii” și
27,7558 ha — ăPășunea Roșca” se oferă în compensare pentru
terenul în suprafață de 35,7785 ha proprietate publică a
Municipiului Brașov, iar 2,0457 ha — ăPășunea Roșca” se oferă
în compensare pentru terenul în suprafață de 0,9932 ha
proprietate publică a statului.

15

(3) Terenul în suprafață de 58,8500 ha prevăzut la alin. (2) intră
în fondul forestier proprietate publică a Municipiului Brașov și în
administrarea Regiei Publice Locale a Pădurilor Kronstadt R.A.
(4) Terenul în suprafață de 2,0457 ha prevăzut la alin. (2)
intră în fondul forestier proprietate publică a statului și în
administrarea Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva,
Direcția Silvică Brașov — Ocolul Silvic Brașov.
(5) Terenurile scoase definitiv din fondul forestier și terenurile
primite în compensare în condițiile prezentei hotărâri dobândesc
situația juridică a terenurilor pe care le înlocuiesc, potrivit art. 37
alin. (8) din Legea nr. 46/2008 — Codul silvic, cu modificările și
completările ulterioare.
(6) Beneficiarul are obligația întreprinderii demersurilor
pentru înscrierea în amenajamentul silvic, asigurarea
administrării sau serviciilor silvice în termen de 30 de zile de la
data aprobării scoaterii definitive din fondul forestier național,
precum și împădurirea în maximum două sezoane de vegetație
a terenului oferit în compensare, potrivit art. 37 alin. (5) din
Legea nr. 46/2008 — Codul silvic, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 3. — Scoaterea definitivă din fondul forestier național a
terenului prevăzut la art. 1 alin. (1) se face cu exceptarea de la
plata obligațiilor bănești, conform art. 4 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 526/2003 pentru aprobarea Programului național de
dezvoltare a turismului ăSchi în România”, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 4. — Se interzice schimbarea destinației obiectivului
ăDezvoltarea și reabilitarea domeniului schiabil în Poiana Brașov —
municipiul Brașov, județul Brașov”.
Art. 5. — Inspectoratul Teritorial de Regim Silvic și de
Vânătoare Brașov, Regia Națională a Pădurilor — Romsilva,
Regia Publică Locală a Pădurilor Kronstadt R.A. și Consiliul
Local al Municipiului Brașov răspund de aplicarea prevederilor
prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul mediului și pădurilor,
Cristian Apostol,
secretar de stat
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 8 iunie 2011.
Nr. 599.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE

ORDIN
privind resubordonarea Universității Naționale de Apărare ăCarol I”
Pentru aplicarea prevederilor art. 5 alin. (1) lit. l) și art. 6 alin. (2) din Legea nr. 346/2006 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Apărării Naționale, cu modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 33 alin. (1) și ale art. 32 alin. (3) din Legea nr. 346/2006, cu modificările ulterioare,
ministrul apărării naționale emite prezentul ordin.
Art. 1. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Universitatea Națională de Apărare ăCarol I”, inclusiv structurile

subordonate acesteia, funcționează în subordinea ministrului
apărării naționale.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 421/16.VI.2011

Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
Art. 2. — Se deleagă secretarului de stat pentru relația cu
Parlamentul, informare publică și creșterea calității vieții abrogă Ordinul ministrului apărării naționale nr. M.31/2010
personalului coordonarea și controlul activităților Universității
privind resubordonarea Universității Naționale de Apărare
Naționale de Apărare ăCarol I”.
Art. 3. — Bugetul pe anul 2011 al Universității Naționale de ăCarol I”, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 164
Apărare ăCarol I”, al structurilor subordonate și al celor aflate în din 15 martie 2010.
asigurarea financiară a acesteia se transferă din programul
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
major Stat Major General/Conducere Strategică în programul
României, Partea I.
major Administrație centrală, în condițiile legii.
Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea

București, 3 iunie 2011.
Nr. M.45.

MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE

ORDIN
privind resubordonarea Spitalului Universitar de Urgență Militar Central ăDr. Carol Davila”
Pentru aplicarea prevederilor art. 5 alin. (1) lit. l) și p), art. 6 alin. (2), art. 7 și ale art. 32 alin. (3) din Legea nr. 346/2006
privind organizarea și funcționarea Ministerului Apărării Naționale, cu modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 33 alin. (1) din Legea nr. 346/2006, cu modificările ulterioare,
ministrul apărării naționale emite prezentul ordin.
Art. 1. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,

Art. 3. — Bugetul pe anul 2011 al Spitalului Universitar de

Spitalul Universitar de Urgență Militar Central ăDr. Carol Davila”

Urgență Militar Central ăDr. Carol Davila” se transferă din

funcționează în subordinea ministrului apărării naționale.

programul major Sprijin logistic în programul major Administrație

Art. 2. — Se deleagă șefului Direcției medicale coordonarea
și controlul activităților Spitalului Universitar de Urgență Militar

centrală, în condițiile legii.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Central ăDr. Carol Davila”.

Ministrul apărării naționale,
Gabriel Oprea

București, 7 iunie 2011.
Nr. M.47.

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 421/16.VI.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|523821]
ISSN 1453—4495

