Anul 179 (XXIII) — Nr. 426

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 17 iunie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

122.

LEGI ȘI DECRETE
100.

559.

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 17/2010 pentru completarea titlului XI
ăRenta viageră agricolă” din Legea nr. 247/2005
privind reforma în domeniile proprietății și justiției,
precum și unele măsuri adiacente..............................
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 17/2010
pentru completarea titlului XI ăRenta viageră agricolă”
din Legea nr. 247/2005 privind reforma în domeniile
proprietății și justiției, precum și unele măsuri
adiacente....................................................................

Nr.

581.
2

561.

103.

562.

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 108/2010 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 76/2002 privind sistemul
asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării forței
de muncă....................................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 108/2010
pentru modificarea și completarea Legii nr. 76/2002
privind sistemul asigurărilor pentru șomaj și stimularea
ocupării forței de muncă ............................................

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 78/2010 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 118/2010 privind unele măsuri
necesare în vederea restabilirii echilibrului bugetar ....
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 78/2010
pentru modificarea și completarea Legii nr. 118/2010
privind unele măsuri necesare în vederea restabilirii
echilibrului bugetar ....................................................

2

554.

3

603.
3

5–8

— Decret pentru promulgarea Legii privind regimul
armelor, dispozitivelor militare și munițiilor deținute de
Ministerul Apărării Naționale și de forțele armate
străine pe teritoriul României......................................

8

— Ordonanță de urgență pentru instituirea unor
măsuri în domeniul gazelor naturale ..........................

9

— Hotărâre privind unele măsuri instituționale pentru
organizarea în România a celei de-a 11-a reuniuni a
Conferinței părților contractante la Convenția asupra
zonelor umede de importanță internațională, în special
ca habitat al păsărilor acvatice, încheiată la Ramsar la
2 februarie 1971 ........................................................

10–11

— Hotărâre pentru aprobarea Normelor privind
supravegherea de către Oficiul Național de Prevenire
și Combatere a Spălării Banilor a modului de punere în
aplicare a sancțiunilor internaționale ..........................

11–12

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

4
115.

4

— Lege privind regimul armelor, dispozitivelor militare
și munițiilor deținute de Ministerul Apărării Naționale și
de forțele armate străine pe teritoriul României ........

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
53.

102.

Pagina

— Ordin al ministrului administrației și internelor pentru
modificarea anexei nr. 2 la Ordinul ministrului
internelor și reformei administrative nr. 269/2007
privind asigurarea asistenței materiale pentru
persoanele cazate în centrele din subordinea Oficiului
Român pentru Imigrări ..............................................

13–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 426/17.VI.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 17/2010 pentru completarea titlului XI ăRenta viageră
agricolă” din Legea nr. 247/2005 privind reforma în domeniile
proprietății și justiției, precum și unele măsuri adiacente
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgentă a Guvernului nr. 17 din
3 martie 2010 pentru completarea titlului XI ăRenta viageră agricolă” din Legea
nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și unele
măsuri adiacente, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 147 din
5 martie 2010.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

IOAN OLTEAN

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 15 iunie 2011.
Nr. 100.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 17/2010 pentru completarea
titlului XI ăRenta viageră agricolă” din Legea nr. 247/2005
privind reforma în domeniile proprietății și justiției, precum
și unele măsuri adiacente
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 17/2010 pentru completarea titlului XI ăRenta viageră agricolă”
din Legea nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și justiției, precum
și unele măsuri adiacente și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI
TRAIAN BĂSESCU
București, 10 iunie 2011.
Nr. 559.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 426/17.VI.2011
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 108/2010 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru șomaj
și stimularea ocupării forței de muncă
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 108 din
6 decembrie 2010 pentru modificarea și completarea Legii nr. 76/2002 privind
sistemul asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării forței de muncă, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 830 din 10 decembrie 2010.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

IOAN OLTEAN

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 15 iunie 2011.
Nr. 102.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 108/2010 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor
pentru șomaj și stimularea ocupării forței de muncă
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 108/2010 pentru modificarea și completarea Legii nr. 76/2002
privind sistemul asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării forței de muncă și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI
TRAIAN BĂSESCU

București, 10 iunie 2011.
Nr. 561.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 426/17.VI.2011
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 78/2010 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 118/2010 privind unele măsuri necesare
în vederea restabilirii echilibrului bugetar
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 78 din
30 august 2010 pentru modificarea și completarea Legii nr. 118/2010 privind unele
măsuri necesare în vederea restabilirii echilibrului bugetar, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 614 din 31 august 2010.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

IOAN OLTEAN

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 15 iunie 2011.
Nr. 103.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 78/2010 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 118/2010 privind unele măsuri
necesare în vederea restabilirii echilibrului bugetar
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 78/2010 pentru modificarea și completarea Legii nr. 118/2010
privind unele măsuri necesare în vederea restabilirii echilibrului bugetar și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI
TRAIAN BĂSESCU

București, 10 iunie 2011.
Nr. 562.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 426/17.VI.2011
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind regimul armelor, dispozitivelor militare și munițiilor
deținute de Ministerul Apărării Naționale și de forțele armate străine pe teritoriul României
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta lege reglementează deținerea, portul,
folosirea armelor, a dispozitivelor militare și a munițiilor din
înzestrarea Ministerului Apărării Naționale, operațiunile care se
efectuează cu acestea, utilizarea forței, precum și regimul juridic
al transportului, deținerii, portului și folosirii armelor,
dispozitivelor militare și munițiilor de către membrii forțelor
armate străine pe teritoriul României.
Art. 2. — (1) Ministerul Apărării Naționale este autorizat să
dețină arme, dispozitive militare și muniții pentru dotarea proprie,
potrivit statelor de organizare, programelor majore de înzestrare
și responsabilităților pe care le are potrivit legii.
(2) Armele, dispozitivele militare și munițiile prevăzute la
alin. (1) sunt destinate instruirii, îndeplinirii misiunilor de luptă,
precum și a altor misiuni specifice, potrivit legii, având, de
regulă, caracteristici tehnico-tactice specifice care să permită
realizarea obiectivelor stabilite, cu respectarea normelor
dreptului internațional și a legislației naționale.
Art. 3. — În sensul prezentei legi, termenii și expresiile de
mai jos au următoarele semnificații:
a) act ostil — orice acțiune sau folosire a forței de către o
forță militară străină ori entitate teroristă, îndreptată împotriva
statului român, a forțelor armate române sau a altor persoane ori
împotriva proprietății desemnate sau care urmărește deturnarea
ori împiedicarea îndeplinirii misiunii militare a forțelor armate
române și/sau aliate. Actul ostil reprezintă, de asemenea,
acțiunea prin care persoane, grupuri de persoane sau unități
constituite contribuie în mod direct ori comit cu intenție acte care
pot cauza prejudicii majore sau constituie un pericol real pentru
viața personalului ori tehnica Ministerului Apărării Naționale
sau/și a forțelor aliate ale României;
b) consemn — îndatoririle generale și specifice pe care le
are personalul aflat în misiune;
c) dispozitive militare — ansamblul de componente a căror
funcționare în comun îndeplinește o funcție într-un sistem tehnic,
prin acționarea unui mecanism de inițiere sau percuție, care
determină aruncarea unuia ori a mai multor proiectile, substanțe
explozive, aprinse sau luminoase, amestecuri incendiare ori
împrăștierea de gaze nocive, iritante sau de neutralizare;
d) forță minimă — forța strict necesară, ca grad, intensitate
și durată, pentru îndeplinirea misiunii. Forța minimă poate
include forța letală;
e) forță letală — forța prin a cărei folosire este probabil să se
cauzeze decesul sau rănirea gravă care poate avea ca urmare
decesul unei persoane;
f) forță ostilă — forța care manifestă intenții ostile, comite un
act ostil sau care a fost declarată ostilă;
g) intenție ostilă — amenințarea iminentă cu folosirea forței
din partea unei forțe militare străine, a unei entități teroriste, a
unei persoane ori a unor grupuri de persoane împotriva statului
român, a forțelor armate române sau a altor persoane ori a
proprietății desemnate, precum și împotriva membrilor forțelor
militare străine aliate. Determinarea intenției ostile se face de
către comandanții sau șefii, de la orice eșalon, ai forțelor
participante la operații în afara teritoriului statului român, pe
baza evaluării faptelor și circumstanțelor cunoscute, precum și
a informațiilor avute la dispoziție. În cazul misiunilor executate
individual, determinarea intenției ostile se face de executantul
misiunii, pe baza acelorași elemente;

h) obiectiv militar — imobilele, echipamentele, instalațiile, cum
ar fi cazărmi, tabere sau raioane de dispunere a uneia ori a mai
multor unități militare, depozite, gări, porturi, aeroporturi,
aerodromuri, lucrări de artă, poligoane, nave, ambarcațiuni,
aeronave, transporturi militare, aflate în proprietatea sau în
administrarea ori încredințate pentru pază și apărare Ministerului
Apărării Naționale. În cazul operațiilor internaționale prevăzute de
legislația română, constituie obiectiv militar personalul combatant
sau orice bun care, prin natura sa, amplasarea, destinația ori
utilizarea acestuia, aduce o contribuție efectivă la acțiunea militară
și a cărui distrugere parțială sau totală, capturare ori neutralizare
oferă, în condițiile concrete existente, un avantaj militar sigur;
i) persoane desemnate — persoanele stabilite prin consemn
sau ordin de misiune, pentru a căror protecție este autorizată
folosirea forței, inclusiv cea letală;
j) proprietăți desemnate — acele proprietăți pentru a căror
protecție se folosește forța; forța letală se folosește numai în
circumstanțele stabilite prin consemn sau ordin de misiune;
k) reguli de angajare — reglementările pentru structurile
militare în ansamblu, precum și pentru fiecare militar care
definesc circumstanțele, condițiile, nivelul și modalitatea în care
pot fi utilizate armamentul și dispozitivele militare pentru
îndeplinirea misiunilor, pe timpul participării la operații;
l) uz de armă — executarea tragerii cu o armă, în scopul
îndeplinirii unei misiuni;
m) zonă militară restricționată — zona terestră, aeriană,
maritimă sau fluvială, aflată sub controlul forțelor armate
naționale ori aliate, în care accesul și mișcarea personalului și
tehnicii care nu aparțin acestor forțe sunt limitate conform unor
reguli stabilite de Ministerul Apărării Naționale, după consultarea
autorităților publice centrale sau locale, după caz.
CAPITOLUL II
Deținerea și portul armelor și munițiilor
de către personalul Ministerului Apărării Naționale.
Operațiuni cu arme, dispozitive militare și muniții
Art. 4. — Personalul Ministerului Apărării Naționale este
autorizat să dețină și să poarte armele, dispozitivele militare și
munițiile cu care este dotat de către unitățile din care face parte,
în vederea instruirii, îndeplinirii misiunilor de luptă, precum și a
altor misiuni specifice, potrivit legii, în condițiile stabilite prin ordin
al ministrului apărării naționale.
Art. 5. — (1) Ministerul Apărării Naționale, prin structurile
specializate, poate efectua următoarele operațiuni cu arme,
dispozitive militare și muniții:
a) achiziționare;
b) reparare;
c) modificare;
d) transformare;
e) experimentare;
f) transmiterea dreptului de proprietate sau a celui de
folosință;
g) valorificare;
h) transport;
i) depozitare;
j) casare;
k) modernizare;
l) distrugere.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 426/17.VI.2011

(2) Procedurile concrete de efectuare a operațiunilor
prevăzute la alin. (1) se stabilesc prin ordin al ministrului apărării
naționale, potrivit legii.
(3) Transmiterea dreptului de proprietate sau a celui de
folosință asupra armelor, dispozitivelor militare și munițiilor, prin
vânzare-cumpărare, donație, schimb sau închiriere, se poate
face, în condițiile legii, prin hotărâre a Guvernului.
Art. 6. — Operațiunile de experimentare, reparare,
modernizare, transformare, casare și distrugere sunt organizate
în cadrul zonelor desemnate în acest sens, în condițiile legii, de
către Ministerul Apărării Naționale.
Art. 7. — Normele specifice privind evidența, mânuirea,
păstrarea și controlul stării tehnice a armelor, dispozitivelor
militare și munițiilor se reglementează prin ordin al ministrului
apărării naționale.
CAPITOLUL III
Folosirea armelor, dispozitivelor militare și munițiilor
SECȚIUNEA 1
Folosirea armelor, dispozitivelor militare și munițiilor
pentru instruire

Art. 8. — (1) Folosirea armelor și dispozitivelor militare, cu
muniție de război, pentru instruire de către personalul
Ministerului Apărării Naționale este permisă doar în poligoanele
destinate și amenajate special pentru categoria respectivă de
armament, omologate și autorizate în acest scop.
(2) Folosirea armelor și dispozitivelor militare, cu altă muniție
decât cea de război, pentru instruire de către personalul
Ministerului Apărării Naționale este permisă doar în poligoanele
destinate și amenajate special pentru categoria respectivă de
armament sau în zone militare restricționate, stabilite cu acordul
instituțiilor publice, al autorităților administrației publice locale ori
al proprietarilor privați.
Art. 9. — (1) Poligoanele de tragere se amplasează, de
regulă, pe terenuri aflate în administrarea Ministerului Apărării
Naționale. Cu acordul instituțiilor publice, al autorităților
administrației publice locale sau al proprietarilor privați, pot fi
amenajate poligoane de tragere temporare pe terenurile aflate
în administrarea ori în proprietatea acestora.
(2) Pentru evitarea accidentelor, în proximitatea fiecărui
poligon se stabilesc zone militare restricționate.
(3) Clasificarea, amenajarea, organizarea, inclusiv măsurile
de siguranță opozabile terților, omologarea poligoanelor, precum
și condițiile cerute pentru personalul acestora se reglementează
prin ordin al ministrului apărării naționale.
Art. 10. — Cadrele militare în rezervă sau în retragere,
precum și alte categorii de personal pot folosi pentru instruire
poligoanele de tragere aflate în dotarea Ministerului Apărării
Naționale, în condițiile stabilite prin ordin al ministrului apărării
naționale sau cu aprobarea acestuia, după caz.
SECȚIUNEA a 2-a
Paza obiectivelor militare și protecția persoanelor

Art. 11. — (1) Paza obiectivelor militare și protecția
persoanelor se organizează și se desfășoară cu efective proprii
sau prin alte modalități prevăzute de lege, în funcție de nivelul
de securizare necesar și particularitățile obiectivelor.
(2) Prin ordin al ministrului apărării naționale se stabilesc
modalitatea de pază a obiectivelor militare și de protecție a
persoanelor, obligațiile și îndatoririle personalului care
desfășoară activități specifice, inclusiv măsurile de siguranță
opozabile terților, precum și documentele care se întocmesc de
către comandanții/șefii obiectivelor militare.
(3) Prevederile de interes public din ordinul ministrului
apărării naționale prevăzut la alin. (2) se publică, în extras, în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 12. — (1) Ministerul Apărării Naționale, prin structurile
specializate, asigură protecția demnitarilor proprii, în țară și în
străinătate, cu personal propriu sau în cooperare cu organele

competente din cadrul instituțiilor din sistemul de apărare, ordine
publică și siguranță națională.
(2) La solicitarea forțelor armate străine, personalul
specializat din Ministerul Apărării Naționale poate asigura paza
și protecția acestora, precum și paza facilităților puse la
dispoziție, pe timpul staționării în România.
Art. 13. — În cazuri temeinic justificate, pentru executarea
pazei și protecției obiectivelor militare și a persoanelor
desemnate, Ministerul Apărării Naționale poate stabili zone
militare restricționate.
SECȚIUNEA a 3-a
Uzul de armă

Art. 14. — (1) Personalul Ministerului Apărării Naționale
poate face uz de armamentul din dotare în cazurile prevăzute la
art. 15, utilizând forța minimă, cu respectarea principiilor
legalității, proporționalității, gradualității, limitării utilizării și
nonsurprinderii, așa cum acestea sunt implementate prin
consemn sau ordin de misiune.
(2) Personalul Ministerului Apărării Naționale poate face uz
de armă numai după ce evaluează circumstanțele din care să
rezulte absoluta sa necesitate, atunci când folosirea altor
mijloace de împiedicare sau constrângere nu este posibilă.
(3) Personalul din cadrul instituțiilor și societăților specializate
pentru pază și protecție, care prestează servicii în beneficiul
Ministerului Apărării Naționale, poate face uz de armă în
condițiile specifice stabilite de lege.
Art. 15. — (1) Personalul Ministerului Apărării Naționale
poate face uz de armamentul din dotare, numai pentru
îndeplinirea misiunilor încredințate, în următoarele cazuri:
a) împotriva acelora care atacă personalul aflat în serviciul de
pază, escortă, protecție, precum și a acelora care, prin actul
săvârșit prin surprindere, pun în pericol obiectivul militar;
b) împotriva acelora care atacă persoanele desemnate;
c) împotriva persoanelor care încearcă să pătrundă ori să
iasă în mod ilegal în sau din obiectivele militare ori în zonele
militare restricționate, a căror delimitare este adusă la cunoștința
publicului;
d) împotriva persoanelor care, după săvârșirea unei fapte
prevăzute de legea penală, încearcă să fugă și care ripostează
ori încearcă să riposteze cu arme sau alte obiecte care pot pune
în pericol viața ori integritatea persoanelor;
e) pentru a împiedica fuga de sub escortă sau evadarea
celor aflați în stare legală de deținere ori reținere;
f) împotriva persoanelor care împiedică militarii să execute
misiuni de luptă;
g) în executarea intervenției contrateroriste, în cazurile
prevăzute de lege.
(2) Dacă, în cazurile prevăzute la alin. (1), persoanele
împotriva cărora se poate face uz de armă folosesc mijloace de
transport, personalul Ministerului Apărării Naționale poate face
uz de armamentul din dotare și împotriva acestor mijloace de
transport.
Art. 16. — (1) În cazurile prevăzute la art. 15 alin. (1) lit. c),
e) și f), se va face uz de armă numai după ce s-a făcut somația
legală.
(2) În cazurile prevăzute la art. 15 alin. (1) lit. a)—e) și g),
somația se face prin cuvântul ăStai!”, iar în caz de nesupunere
se somează din nou prin cuvintele: ăStai, că trag!”. Dacă cel în
cauză nu se supune nici de această dată, se somează prin
tragerea focului de armă în plan vertical.
(3) În cazul în care, după executarea somației legale, potrivit
alin. (2), persoana/persoanele în cauză nu se supune/nu se
supun, se poate face uz de armă împotriva acesteia/acestora.
(4) În cazurile prevăzute la art. 15 alin. (1) lit. a), b), d) și g),
se poate face uz de armă fără somație, dacă lipsește timpul
necesar pentru executarea acesteia.
(5) În cazul folosirii armelor împotriva autovehiculelor, focul
se execută, pe cât posibil, în pneuri, până la oprirea acestora.
Art. 17. — În cazul prevăzut la art. 15 alin. (1) lit. f), se face
uz de armă numai după efectuarea, în mod consecutiv, de 3 ori,
a somației: ăPărăsiți..., vom folosi arme de foc!”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 426/17.VI.2011
Art. 18. — (1) Uzul de armă, în condițiile și situațiile
prevăzute în prezentul capitol, se face în așa fel încât să ducă
la imobilizarea acelora împotriva cărora se folosește arma,
trăgându-se, pe cât posibil, la picioare, pentru a evita cauzarea
morții acestora.
(2) Dacă uzul de armă și-a atins scopul prevăzut la alin. (1),
se încetează de îndată executarea tragerii.
(3) Persoanelor rănite trebuie să li se acorde, de îndată ce
misiunea permite, primul ajutor și îngrijiri medicale.
(4) Personalul Ministerului Apărării Naționale este autorizat
ca, în cazurile prevăzute la art. 15 alin. (1), să rețină, să
legitimeze și să predea organelor în drept, de îndată, persoanele
imobilizate ca urmare a executării somațiilor sau a exercitării
uzului de armă.
Art. 19. — Se va evita, pe cât posibil, uzul de armă împotriva
minorilor, femeilor și bătrânilor.
Art. 20. — Se interzice uzul de armă:
a) împotriva copiilor, femeilor vizibil gravide, cu excepția
cazurilor în care înfăptuiesc un atac armat izolat sau în grup,
care pune în pericol viața ori integritatea corporală a unei
persoane;
b) în situațiile în care s-ar primejdui viața altor persoane ori
s-ar viola teritoriul, spațiul aerian sau apele naționale ale unui
stat vecin.
Art. 21. — Personalul din cadrul Forțelor Aeriene ale
Ministerului Apărării Naționale poate face uz de armamentul de
bord și de mijloacele terestre de apărare aeriană împotriva altor
aeronave, în condițiile prevăzute de legislația în vigoare și de
prevederile tratatelor la care România este parte.
Art. 22. — Navele și ambarcațiunile Ministerului Apărării
Naționale pot folosi armamentul de bord, inclusiv pe cel al
mijloacelor aeriene îmbarcate, împotriva aeronavelor sau pentru
oprirea ori reținerea altor nave sau ambarcațiuni în scopul
asigurării pazei și apărării obiectivelor militare ori securității
zonelor militare restricționate, astfel:
a) cu somație:
1. în cazul în care, după transmiterea avertismentelor
specifice, conform codului de semnale internaționale, prin toate
mijloacele de comunicare radio, optico-vizuale și acustice, nava
sau ambarcațiunea suspectă continuă să le ignore și nu se
îndepărtează de obiectivul militar ori de zona restricționată,
comandantul navei militare procedează la executarea focului de
avertisment;
2. în cazul în care, după executarea somației legale constând
în transmiterea tuturor avertismentelor specifice și a executării
focului de avertisment, nava în cauză nu se supune, se va folosi
armamentul de bord după ce echipajul acesteia a fost avertizat,
în prealabil, să se deplaseze spre partea din față a navei, prin
somația: ăPărăsiți pupa, vom deschide foc în plin!”. După ce s-a
convins că avertismentul a fost înțeles, nava militară va
deschide foc în plin asupra părții din spate a navei suspecte,
căutându-se pe cât posibil lovirea aparatului propulsor. Întreaga
răspundere pentru nesupunerea la somație și pentru
consecințele ce decurg din ignorarea avertismentelor specifice
ale navei militare revine comandantului navei suspecte sau
înlocuitorului legal al acestuia;
b) fără somație:
1. împotriva aeronavelor, navelor sau ambarcațiunilor care
atacă nave românești;
2. împotriva navelor urmărite care ripostează cu foc de armă
sau execută manevre care pun în pericol securitatea navei
militare;
3. împotriva navelor sau ambarcațiunilor care atacă alte nave
aliate în apele naționale sau în zonele de responsabilitate
primite prin misiune.
Art. 23. — (1) Persoana care a făcut uz de armă este obligată
să anunțe, de îndată, această situație, pe cale ierarhică.
(2) Dacă în urma uzului de armă s-a produs moartea sau
vătămarea unei persoane, comandantul unității militare în care
s-a produs incidentul ori înlocuitorul legal al acestuia este obligat
să anunțe, de îndată, procurorul competent.

7

(3) Folosirea armamentului din dotare pentru îndeplinirea
atribuțiilor de serviciu, în condițiile și în cazurile prevăzute de
lege, înlătură caracterul penal al faptei.
SECȚIUNEA a 4-a
Utilizarea armamentului, a dispozitivelor militare și a munițiilor
de către personalul Ministerului Apărării Naționale participant
la operații în afara teritoriului statului român

Art. 24. — Utilizarea armamentului, a dispozitivelor militare și
a munițiilor se face potrivit dispozițiilor legislației române,
normelor specifice prevăzute de tratatele la care România este
parte, mandatelor încredințate de organismele internaționale și
regulilor
de
angajare
autorizate,
cu
respectarea
restricțiilor/limitărilor naționale.
Art. 25. — (1) Regulile de angajare pentru operațiile
desfășurate în afara teritoriului statului român, la care participă
personalul Ministerului Apărării Naționale, sunt transmise
autorității militare naționale de către autoritatea militară care
deține comanda operațională sau, după caz, controlul
operațional al acestor operații.
(2) Regulile de angajare se analizează de către Statul Major
General, autoritate militară națională competentă, în vederea
stabilirii deplinei conformități cu legislația română, tratatele la
care România este parte, precum și cutumele internaționale.
(3) În situația în care regulile de angajare transmise de către
autoritatea militară care deține comanda operațională sau, după
caz, controlul operațional al operațiilor conțin dispoziții contrare
prevederilor alin. (2), autoritatea militară națională competentă
poate limita sau restricționa folosirea forței de către personalul
propriu participant, formulând rezerve scrise către emitentul
regulilor de angajare.
Art. 26. — Regulile de angajare primite potrivit prevederilor
art. 25 alin. (1), cu îndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 25
alin. (2) și cu amendamentele și limitările naționale, sunt
obligatorii pentru personalul Ministerului Apărării Naționale
participant la operațiile internaționale, fără să limiteze inițiativa
dreptului inerent la legitimă apărare sau autoapărare, după caz,
al individului ori al unității/subunității.
Art. 27. — După parcurgerea etapelor prevăzute la art. 25, în
situația în care România acționează ca autoritate militară ce are
în subordine operațională forțe aparținând altor state, regulile
de angajare și eventualele rezerve se transmit autorităților
militare străine cărora le aparțin forțele din subordinea
operațională.
Art. 28. — (1) Utilizarea forței se face în conformitate cu
mandatele încredințate de organismele internaționale, în situații
precum următoarele:
a) pentru apărarea forței proprii, a forței aliate sau a
persoanelor aflate sub protecția acestora, precum și a
proprietăților desemnate;
b) pentru eliberarea unor membri ai forței proprii, aliate sau
persoane aflate sub protecția acestora;
c) pentru descoperirea persoanelor care au comis sau
intenționează
să
comită
acte
ostile
împotriva
forței/echipamentelor proprii/aliate ori a persoanelor aflate sub
protecția acestora;
d) împotriva persoanelor, autovehiculelor, navelor sau
ambarcațiunilor care nu se supun controlului, când măsurile
luate pentru efectuarea acestuia sunt evidente și au fost luate
măsurile necesare privind aducerea la cunoștință a obligativității
acestuia;
e) pentru respingerea incursiunilor militare sau paramilitare
ale forțelor ostile în zonele protejate de forțele proprii ori aliate;
f) pentru dezarmarea grupărilor paramilitare, dacă forțele
militare proprii ori aliate sunt împiedicate să își desfășoare
misiunea;
g) împotriva forțelor/persoanelor care manifestă intenții ostile;
h) împotriva forțelor/persoanelor care comit sau contribuie
direct la înfăptuirea unui act ostil;
i) împotriva forțelor care, anterior, au atacat sau au contribuit
la executarea unui atac împotriva forțelor proprii/aliate ori au fost
declarate forțe ostile;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 426/17.VI.2011

j) împotriva instalațiilor, facilităților, echipamentelor și forțelor
care sunt angajate sau contribuie efectiv la activități militare care
amenință forțele proprii/aliate;
k) împotriva persoanelor sau grupurilor de persoane care
atacă ori împiedică militarii să execute misiuni de luptă;
l) împotriva mijloacelor aeriene sau navale care comit acte
ostile ori despre care există informații certe că transportă
teroriști.
(2) Prin excepție de la prevederile secțiunii a 3-a, uzul de
armă în teatrul de operații se execută în conformitate cu regulile
de angajare stabilite pentru operație și potrivit precizărilor emise
de autoritatea militară națională competentă, prevăzută la
art. 25.
Art. 29. — Personalul Ministerului Apărării Naționale
participant la operații în afara teritoriului statului român este
exonerat de răspundere pentru utilizarea forței, atunci când a
acționat în cadrul mandatului aprobat, potrivit regulilor de
angajare.
SECȚIUNEA a 5-a
Utilizarea armamentului, a dispozitivelor militare
și a munițiilor de către personalul Ministerului Apărării Naționale
pe timpul stării de urgență, de asediu, de mobilizare
sau de război, precum și pe timpul desfășurării
unor operații pe teritoriul statului român

Art. 30. — Pe timpul stării de urgență, de asediu, de
mobilizare sau de război, pentru exercitarea competențelor
prevăzute prin decretul de instituire ori hotărârea/decretul de
declarare a acestor stări, autoritatea militară națională stabilește
reguli de angajare în conformitate cu Constituția României și
legislația care reglementează regimul acestor stări.
Art. 31. — Pe timpul desfășurării unor operații naționale sau
internaționale pe teritoriul statului român, atunci când nu este

instituită una dintre stările prevăzute la art. 30, autoritatea
militară națională stabilește reguli de angajare în conformitate
cu legislația României și, după caz, cu înțelegerile încheiate cu
alte armate, în baza tratatelor la care este parte.
Art. 32. — Aspectele procedurale referitoare la aplicarea
prevederilor art. 25—27, 30 și 31 se stabilesc prin ordin al
ministrului apărării naționale.
CAPITOLUL IV
Regimul juridic al armelor de foc, al dispozitivelor militare
și al munițiilor de serviciu deținute de membrii forțelor
armate străine pe teritoriul României
Art. 33. — (1) Membrii forțelor armate străine pot transporta,
deține, purta și folosi pe teritoriul României, în condițiile legii,
armele, dispozitivele militare și munițiile cu care sunt dotați de
către unitățile lor.
(2) Folosirea armamentului, a dispozitivelor militare și a
munițiilor de către membrii forțelor armatelor străine pe teritoriul
național se face în condițiile tratatelor și ale înțelegerilor sau
aranjamentelor tehnice, cu respectarea legislației române, în
afara cazurilor în care statul trimițător are reguli mai restrictive
referitoare la uzul de armă.
Art. 34. — Transporturile de arme, de dispozitive militare, de
muniții și de tehnică militară pot tranzita teritoriul României în
condițiile prevederilor tratatelor la care România este parte,
precum și ale prevederilor legislației României.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 35. — (1) Prezenta lege intră în vigoare la 30 de zile de
la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) Se abilitează ministrul apărării naționale să emită ordine
și instrucțiuni pentru punerea în aplicare a prezentei legi.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

IOAN OLTEAN

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 15 iunie 2011.
Nr. 122.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind regimul armelor,
dispozitivelor militare și munițiilor deținute
de Ministerul Apărării Naționale și de forțele armate străine
pe teritoriul României
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind regimul armelor, dispozitivelor
militare și munițiilor deținute de Ministerul Apărării Naționale și de forțele armate
străine pe teritoriul României și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 10 iunie 2011.
Nr. 581.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 426/17.VI.2011

9

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru instituirea unor măsuri în domeniul gazelor naturale
Având în vedere:
— angajamentele asumate de România prin acordurile de înțelegere de tip preventiv cu Fondul Monetar Internațional și
Uniunea Europeană din anul 2011, acte prin care Guvernul României s-a obligat să rezolve deficiențele constatate în sistemul de
prețuri la energia electrică și la gazele naturale, corelativ cu eliminarea totală, în conformitate cu directivele europene, a prețurilor
reglementate la gazele naturale pentru consumatorii necasnici până la finele anului 2013;
— necesitatea creării unui cadru legal de instituire a unor mecanisme de protecție a consumatorului casnic și a
producătorilor de energie termică, numai pentru cantitatea de gaze naturale utilizată la producerea de energie termică în centralele
de cogenerare și în centralele termice, destinată consumului populației, care să urmărească un interes economic general, în sensul
menținerii la un nivel rezonabil a prețului furnizării de gaze naturale către aceștia, stabilit pentru o perioadă limitată de timp,
se impune crearea unei noi structuri de amestec gaze naturale import intern exclusiv pentru aceste categorii.
Întrucât toate aceste aspecte vizează interesul general public și constituie situații urgente și extraordinare a căror
reglementare nu poate fi amânată, se impune adoptarea prezentei ordonanțe de urgență.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — Prin derogare de la prevederile art. 98 alin. (3) și
art. 100 alin. (5) din Legea gazelor nr. 351/2004, cu modificările
și completările ulterioare, începând cu data de 1 iulie 2011,
pentru consumatorii casnici și producătorii de energie termică,
numai pentru cantitatea de gaze naturale utilizată la producerea
de energie termică în centralele de cogenerare și în centralele
termice, destinată consumului populației, furnizarea gazelor
naturale se realizează în condițiile stabilirii pentru o perioadă de
9 luni a unei structuri de amestec import intern, în care ponderea
cantităților de gaze naturale din import în amestecul lunar de
gaze naturale să fie stabilită astfel încât pentru consumatorii
menționați mai sus, în perioada respectivă, prețurile finale
reglementate să rămână constante.

Art. 2. — Prin derogare de la prevederile art. 98 alin. (3) și
art. 100 alin. (5) din Legea nr. 351/2004, cu modificările și
completările ulterioare, după expirarea perioadei prevăzute la
art. 1, pentru consumatorii casnici și producătorii de energie
termică, numai pentru cantitatea de gaze naturale utilizată la
producerea de energie termică în centralele de cogenerare și în
centralele termice, destinată consumului populației, furnizarea
gazelor naturale se va realiza în condițiile stabilirii de către
Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei a
unei structuri de amestec import intern gaze naturale, aferentă
acestor categorii, în sensul aprobării prețurilor finale
reglementate, prin ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei, emis în condițiile legii.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton
p. Președintele Consiliului Concurenței,
Otilian Neagoe
Președintele Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei,
Iulius Dan Plaveti
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 16 iunie 2011.
Nr. 53.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 426/17.VI.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind unele măsuri instituționale pentru organizarea în România a celei de-a 11-a reuniuni
a Conferinței părților contractante la Convenția asupra zonelor umede de importanță internațională,
în special ca habitat al păsărilor acvatice, încheiată la Ramsar la 2 februarie 1971
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (2) și (3) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă înființarea, organizarea și
funcționarea Comitetului interministerial pentru organizarea în
România a celei de-a 11-a reuniuni a Conferinței părților
contractante la Convenția asupra zonelor umede de importanță
internațională, în special ca habitat al păsărilor acvatice,
denumită în continuare COP 11, organism interinstituțional fără
personalitate juridică.
(2) Comitetul interministerial este alcătuit din câte un
reprezentant, având rang de secretar de stat sau o funcție
asimilată, desemnat prin ordin de către conducătorii
următoarelor instituții ale administrației publice centrale:
a) Secretariatul General al Guvernului;
b) Ministerul Mediului și Pădurilor;
c) Ministerul Afacerilor Externe;
d) Ministerul Administrației și Internelor;
e) Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului;
f) Ministerul Transporturilor și Infrastructurii.
(3) Comitetul interministerial este coordonat de Ministerul
Mediului și Pădurilor, la nivel tehnic, și de Ministerul Afacerilor
Externe, la nivel diplomatic.
(4) Comitetul interministerial este condus de coordonatorul
național al organizării COP 11, desemnat prin ordin al ministrului
mediului și pădurilor, denumit în continuare coordonator
național. În lipsa coordonatorului național, conducerea
Comitetului interministerial este asigurată de reprezentantul
Ministerului Afacerilor Externe.
(5) Secretariatul Comitetului interministerial se asigură de
Ministerul Mediului și Pădurilor, prin Comitetul ministerial
Ramsar, înființat prin ordin al ministrului mediului și pădurilor,
denumit în continuare Comitetul Ramsar.
Art. 2. — Scopul înființării Comitetului interministerial îl
constituie coordonarea organizării în România a COP 11.
Art. 3. — Principalele atribuții ale Comitetului interministerial
sunt următoarele:
a) coordonează demersurile pentru organizarea COP 11;
b) analizează și asigură punerea în aplicare a solicitărilor
organismelor Convenției asupra zonelor umede de importanță
internațională, în special ca habitat al păsărilor acvatice,
încheiată la Ramsar la 2 februarie 1971, referitoare la
organizarea COP 11.
Art. 4. — (1) Comitetul interministerial își desfășoară
activitatea în plen.
(2) Reuniunile Comitetului interministerial au loc ori de câte
ori este necesar, la solicitarea coordonatorului național.
(3) Membrii Comitetului interministerial sunt convocați cu cel
puțin două zile înaintea fiecărei reuniuni, comunicându-li-se
locul, data și ora convocării, precum și ordinea de zi, la care se
anexează documentele de lucru necesare.
(4) Comitetul interministerial se consideră legal întrunit dacă
se asigură prezența a minimum jumătate plus unu din numărul
membrilor săi.

(5) La ședințele Comitetului interministerial participă membrii
de drept desemnați prin ordin de către conducătorul fiecărei
instituții publice.
(6) La lucrările Comitetului interministerial pot participa, în
calitate de invitați, și alți reprezentanți ai autorităților
administrației publice centrale și locale care sunt implicate în
organizarea COP 11.
(7) În exercitarea atribuțiilor care îi revin, Comitetul
interministerial
adoptă
decizii.
Deciziile
Comitetului
interministerial se iau în unanimitate. În cazul în care nu se
ajunge la unanimitate în luarea unei decizii, se vor propune
soluții alternative, decizia finală amânându-se pentru ședința
următoare. Luarea unei decizii nu poate fi amânată decât o
singură dată.
(8) Deciziile Comitetului interministerial sunt duse la
îndeplinire de instituțiile administrației publice centrale
reprezentate în cadrul acestuia, potrivit atribuțiilor ce le revin în
conformitate cu reglementările legale în vigoare.
(9) Comitetul interministerial colaborează cu ministerele, cu
alte organe de specialitate ale administrației publice centrale și
locale, precum și cu asociații sau fundații, în vederea îndeplinirii
atribuțiilor sale.
Art. 5. — (1) Se înființează, ca organism consultativ, cu
caracter tehnic, Grupul de lucru interministerial pentru
organizarea în România a COP 11, denumit în continuare
Grupul de lucru.
(2) Grupul de lucru are rolul de a sprijini activitatea
Comitetului interministerial.
(3) Grupul de lucru este compus din câte 2 reprezentanți
desemnați prin ordin de către conducătorii următoarelor instituții:
a) Secretariatul General al Guvernului;
b) Ministerul Mediului și Pădurilor;
c) Ministerul Afacerilor Externe;
d) Ministerul Administrației și Internelor;
e) Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului;
f) Ministerul Transporturilor și Infrastructurii.
(4) Grupul de lucru colaborează cu ministerele, cu alte
organe de specialitate ale administrației publice centrale și
locale, precum și cu asociații sau fundații, în vederea îndeplinirii
atribuțiilor sale.
Art. 6. — Atribuțiile Grupului de lucru sunt următoarele:
a) analizează și formulează propuneri în vederea punerii în
aplicare a măsurilor de organizare a COP 11;
b) identifică potențialul aport al fiecărei instituții, în natură sau
din punctul de vedere al resurselor umane alocate și din
perspectiva sarcinilor asumate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 426/17.VI.2011
c) soluționează problemele specifice cu care se confruntă
sau, după caz, sesizează Comitetul interministerial și propune
adoptarea măsurilor ce se impun pentru soluționarea acestora.

11

Art. 7. — Comitetul interministerial, Grupul de lucru, precum
și Comitetul Ramsar își încetează activitatea la data de
1 ianuarie 2013.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
București, 25 mai 2011.
Nr. 554.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normelor privind supravegherea de către Oficiul Național de Prevenire
și Combatere a Spălării Banilor a modului de punere în aplicare a sancțiunilor internaționale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Normele privind supravegherea de către
Oficiul Național de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor a
modului de punere în aplicare a sancțiunilor internaționale,
denumite în continuare norme, prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Constituie contravenție următoarele fapte:
a) nerespectarea obligațiilor prevăzute la art. 5 din norme;
b) nerespectarea obligațiilor prevăzute la art. 6 din norme.
(2) Contravenția prevăzută la alin. (1) lit. a) se sancționează
cu amendă de la 2.000 lei la 5.000 lei, iar contravenția prevăzută
la alin. (1) lit. b) se sancționează cu amendă de la 5.000 lei la
10.000 lei.
(3) Sancțiunile prevăzute la alin. (2) se aplică și persoanelor
juridice, situație în care contravenția prevăzută la alin. (1) lit. a)
se sancționează cu amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei, iar

contravenția prevăzută la alin. (1) lit. b) se sancționează cu
amendă de la 10.000 lei la 20.000 lei.
Art. 3. — (1) Constatarea contravențiilor prevăzute la art. 2
și aplicarea sancțiunilor se fac de către reprezentanții
împuterniciți ai Oficiului Național de Prevenire și Combatere a
Spălării Banilor.
(2) Contravențiilor prevăzute la art. 2 le sunt aplicabile
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 4. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la data publicării,
cu excepția dispozițiilor art. 2 și 3 care intră în vigoare în termen
de 30 de zile de la data publicării.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Președintele Oficiului Național de Prevenire
și Combatere a Spălării Banilor,
Adrian Cucu
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 8 iunie 2011.
Nr. 603.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 426/17.VI.2011
ANEXĂ

NORME

privind supravegherea de către Oficiul Național de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor
a modului de punere în aplicare a sancțiunilor internaționale
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezentele norme reglementează modul de
supraveghere și control al punerii în aplicare de către entitățile
supravegheate de Oficiul Național de Prevenire și Combatere a
Spălării Banilor a sancțiunilor internaționale instituite prin actele
prevăzute la art. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 202/2008 privind punerea în aplicare a sancțiunilor
internaționale, aprobată cu modificări prin Legea nr. 217/2009,
cu modificările și completările ulterioare, denumită în continuare
ordonanță de urgență.
Art. 2. — Intră sub incidența prezentelor norme următoarele
categorii de persoane fizice și juridice:
a) instituțiile financiare, cu excepția instituțiilor financiare
nebancare înscrise în Registrul special prevăzut la art. 44 din
Legea nr. 93/2009 privind instituțiile financiare nebancare, cu
modificările și completările ulterioare;
b) cazinourile;
c) auditorii, persoanele fizice și juridice care acordă
consultanță fiscală sau contabilă, notarii publici, avocații și alte
persoane care exercită profesii juridice liberale;
d) furnizorii de servicii pentru societățile comerciale sau alte
entități, alții decât cei prevăzuți la lit. c);
e) persoanele cu atribuții în procesul de privatizare;
f) agenții imobiliari;
g) asociațiile și fundațiile;
h) alte persoane fizice sau juridice care comercializează
bunuri și/sau servicii, numai în măsura în care acestea au la
bază operațiuni cu sume în numerar, în lei ori în valută, a căror
limită minimă reprezintă echivalentul în lei al 15.000 euro,
indiferent dacă tranzacția se execută printr-o singură operațiune
sau prin mai multe operațiuni ce par a avea o legătură între ele.
CAPITOLUL II
Activitatea de supraveghere a punerii în aplicare a
sancțiunilor internaționale
Art. 3. — Oficiul Național de Prevenire și Combatere a
Spălării Banilor îndeplinește următoarele atribuții privind
supravegherea modului de punere în aplicare a sancțiunilor
internaționale:
a) asigură de urgență publicitatea prevederilor actelor care
instituie sancțiuni internaționale obligatorii în România, prin
afișarea pe pagina de internet proprie — www.onpcsb.ro
b) monitorizează și controlează respectarea prevederilor
prezentelor norme și a legislației incidente de către persoanele
prevăzute la art. 2;
c) stabilește, pentru persoanele prevăzute la art. 2,
mecanismul și modul de raportare prevăzute la art. 18 din
ordonanța de urgență;
d) informează Ministerul Afacerilor Externe, semestrial sau
ori de câte ori este nevoie, despre modul în care sunt aplicate
sancțiunile internaționale în domeniul său de competență,
despre încălcări ale acestora și cazuri aflate în curs de
soluționare, precum și despre orice alte dificultăți de aplicare;

e) organizează, cu respectarea prevederilor legale în
domeniul protecției și prelucrării datelor cu caracter personal, o
evidență proprie cu privire la punerea în aplicare a sancțiunilor
internaționale în domeniul specific de competență și pune la
dispoziție aceste informații Ministerului Finanțelor Publice.
Informațiile cuprinse în această evidență proprie, cu excepția
informațiilor clasificate, vor fi stocate pe o perioadă de 5 ani de
la data încetării aplicării sancțiunilor internaționale;
f) organizează seminare de informare și instruire referitoare
la prevederile legale privind punerea în aplicare a sancțiunilor
internaționale;
g) colaborează cu alte autorități abilitate de lege pentru
supravegherea eficientă a implementării sancțiunilor
internaționale.
CAPITOLUL III
Obligațiile persoanelor reglementate la art. 2 privind
punerea în aplicare a sancțiunilor internaționale
Art. 4. — (1) Persoanele prevăzute la art. 2 au obligația de a
transmite, de îndată, Ministerului Finanțelor Publice — Agenția
Națională de Administrare Fiscală și Oficiului Național de
Prevenire și Combatere a Spălării Banilor spre înștiințare
rapoarte privind fondurile și/sau resursele economice aflate în
posesia ori sub controlul clientelei, ce fac obiectul unor sancțiuni
internaționale, sau care aparțin ori se află sub controlul unor
persoane desemnate.
(2) Rapoartele prevăzute la alin. (1) se vor transmite în forma
prevăzută în Normele privind mecanismul de transmitere către
Oficiul Național de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor a
rapoartelor prevăzute la art. 18 din ordonanța de urgență, ce vor
fi aprobate prin decizie a Plenului Oficiului Național de Prevenire
și Combatere a Spălării Banilor și vor fi publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 5. — În aplicarea dispozițiilor art. 20 alin. (2) din
ordonanța de urgență, la solicitarea motivată a Oficiului Național
de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor, în calitate de
autoritate de supraveghere, persoanele prevăzute la art. 2 au
obligația de a pune la dispoziție, de îndată, orice date și
informații suplimentare, relevante, conform solicitării primite,
obligația de confidențialitate neputând fi invocată.
Art. 6. — În scopul asigurării desfășurării activității în
conformitate cu cerințele ordonanței de urgență, persoanele
prevăzute la art. 2 aplică măsurile de cunoaștere a clientelei
prevăzute în Hotărârea Guvernului nr. 594/2008 privind
aprobarea Regulamentului de aplicare a prevederilor Legii
nr. 656/2002 pentru prevenirea și sancționarea spălării banilor,
precum și pentru instituirea unor măsuri de prevenire și
combatere a finanțării actelor de terorism, cu modificările
ulterioare.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 426/17.VI.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
pentru modificarea anexei nr. 2 la Ordinul ministrului internelor și reformei administrative
nr. 269/2007 privind asigurarea asistenței materiale pentru persoanele cazate în centrele
din subordinea Oficiului Român pentru Imigrări
Având în vedere prevederile art. 6 alin. (3) și ale art. 56 alin. (3) din Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 122/2006
privind azilul în România, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.251/2006, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa nr. 2 la Ordinul ministrului internelor și
reformei administrative nr. 269/2007 privind asigurarea
asistenței materiale pentru persoanele cazate în centrele din
subordinea Oficiului Român pentru Imigrări, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 655 din 26 septembrie

2007, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
înlocuiește cu anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 8 iunie 2011.
Nr. 115.
ANEXĂ
(Anexa nr. 2 la Ordinul nr. 269/2007)

B U N U R I M AT E R I A L E

pentru dotarea cluburilor, spațiilor de joacă pentru copii, sălilor de sport și terenurilor sportive
Prevederi

Nr.
crt.

Numirea materialelor

U/M

0

1

2

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

1.
2.
3.
4.
5.

Cantitate

Perioadă
(ani)

Observații

3

4

5

Club pentru bărbați/femei
Masă cu schelet metalic pentru 4 persoane
buc.
1
5
Câte o masă la 20 de locuri de cazare
Scaune cu schelet metalic
buc.
1
5
Câte 4 pentru fiecare masă
Televizor color
buc.
1
4
Câte unul pentru fiecare club
Joc de șah
buc.
1
2
Câte două pentru fiecare club
Joc de remy
buc.
1
2
Câte două pentru fiecare club
Videocasetofon (DVD player)
buc.
1
4
Câte unul pentru fiecare club
Suport tv
buc.
1
5
1 pentru fiecare spațiu
Joc de table
buc.
1
2
4 pentru fiecare spațiu
Corp de bibliotecă
buc.
2
18
două pentru fiecare spațiu
Cărți diverse (beletristică în limba română sau de
buc.
În valoare de 1.800 lei
circulație internațională)
Radiocasetofon cu CD
buc.
1
4
Câte unul pentru fiecare club
Spațiu exterior de joacă pentru copii
a) bunuri fixe pentru dotarea spațiului de joacă
Tobogan pentru copii
buc.
1
5
Câte unul la 100 de locuri de cazare
Leagăn
buc.
1
5
Câte unul la 100 de locuri de cazare
Căsuțe din plastic
buc.
1
1
Câte una la 100 de locuri de cazare
Băncuțe
buc.
1
8
Câte două la 100 de locuri de cazare
Labirint
buc.
1
2
1 la fiecare loc de joacă

14
0

1.
2.
3.
4.
5.

1.
2.
3.
4.
1.
2.
3.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 426/17.VI.2011
1

2

3

4

5

b) bunuri necesare activităților recreative la locurile de joacă
Tricicletă
buc.
1
1
Câte una la 50 de locuri de cazare
Role pentru copii — perechi
buc.
1
1
Câte una la 50 de locuri de cazare
Bicicletă
buc.
1
1
Câte una la 50 de locuri de cazare
Lopățele și găletușă din plastic
set
1
1
10 la fiecare loc de joacă
Forme diverse pentru nisip
set
1
1
10 la fiecare loc de joacă
Clubul copiilor pentru activități recreative (spațiu interior de joacă)
a) copii cu vârsta cuprinsă în grupa 2—7 ani
Jucării diverse
buc.
1
În cuantum de 2.000 lei
Rafturi pentru jucării
buc.
1
10
două pentru fiecare spațiu interior de joacă
Măsuțe pentru copii
buc.
1
8
4 pentru fiecare spațiu interior de joacă
Scăunele cu schelet metalic pentru copii
buc.
1
8
10 pentru fiecare spațiu interior de joacă
b) copii cu vârsta cuprinsă între 8 și 14 ani
Jocuri diverse
buc.
2
În cuantum de 2.000 lei
Cărți diverse (beletristică, atlase, în limba română sau
buc.
În valoare de 1.000 lei
de circulație internațională)
Radiocasetofon cu CD
buc.
1
4
1 pentru fiecare spațiu interior de joacă
c) copii cu vârsta cuprinsă în grupa 15—18 ani
Calculator
buc.
1
3
două pentru fiecare spațiu interior de joacă
Masă calculator (birou calculator)
buc.
1
8
două pentru fiecare spațiu interior de joacă
Scaun
buc.
1
5
Câte două la 100 de locuri de cazare
Corp de bibliotecă
buc.
1
10
două pentru fiecare spațiu interior de joacă
Cărți diverse (beletristică, atlase, în limba română sau
buc.
2
În valoare de 1.000 lei
de circulație internațională, dicționare)
TV color
buc.
1
4
Câte unul pentru fiecare spațiu
Suport TV
buc.
1
5
Câte unul pentru fiecare spațiu
DVD player
buc.
1
4
Câte unul pentru fiecare spațiu
Aer condiționat
buc.
1
5
Câte unul pentru fiecare spațiu
Pachet de rechizite pentru copiii înscriși la cursul pregătitor
Caiet studențesc — 2
set.
2
Caiet limba română
buc.
2
Penar
buc.
1
Pix
buc.
4
Creioane
buc.
4
Gumă de șters/Pastă corectoare
buc.
1
Riglă
buc.
1
Ghiozdan
buc.
1
Săli și terenuri de sport
Balansoar
buc.
1
5
Câte unul pentru fiecare spațiu de joacă exterior
Aparat multifuncțional
buc.
1
8
Câte unul pentru fiecare sală de sport
Bicicletă ergonomică
buc.
1
5
Câte una pentru fiecare sală de sport
Bicicletă eliptică
buc.
1
5
Câte una pentru fiecare sală de sport
Bandă alergare
buc.
1
5
Câte una pentru fiecare sală de sport
Haltere de diferite greutăți (bara cu filet de diferite tipuri
buc.
4
10
Câte una pentru fiecare sală de sport
și discuri)
Gantere de diferite greutăți (bare cu filet și discuri)
buc.
4
10
Câte una pentru fiecare sală de sport
Masă de tenis
buc.
1
5
Câte una pentru fiecare sală
Rachete tenis de câmp
buc.
1
2
Câte două pentru fiecare teren
Mingi tenis de câmp
set
1
1
Câte unul pentru fiecare teren
Fileu tenis de câmp
buc.
1
5
Câte unul pentru fiecare teren
Fileu tenis de masă
buc.
1
1
Câte unul pentru fiecare masă de tenis
Palete pentru tenis de masă
per.
1
2
Câte una pentru fiecare masă de tenis
Mingi tenis de masă
set
1
1
Câte unul pentru fiecare masă de tenis
Fileu volei/2 stâlpi și întinzător
buc.
1
5
Câte unul pentru fiecare teren

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 426/17.VI.2011
0

1

2

3

4

5

16. Panou baschet

buc.

2

15

Pentru fiecare teren

17. Porți handbal

buc.

2

5

Pentru fiecare teren

18. Plasă poartă handbal

buc.

2

5

Pentru fiecare teren

19. Mingi fotbal, volei, baschet, handbal

buc.

1

4

Câte 3 pentru fiecare categorie de joc sportiv

20. Bănci exterioare

buc.

1

8

15 pentru fiecare spațiu

21. Plase împrejmuire/Protecție teren de sport

buc.

22. Spalier gimnastică

buc.

1

10

Câte unul pentru fiecare spațiu

23. Saltele gimnastică

buc.

1

5

Câte două pentru fiecare sală de sport

24. Instalații împrejmuire (stâlpi metalici)

buc.

1

20

În funcție de spațiul alocat de fiecare centru

25. Suprafață joc artificială

buc.

1

8

În funcție de spațiul alocat de fiecare centru

26. Mașină de tuns iarba

buc.

1

5

Câte una pentru fiecare centru care amenajează teren
de sport cu suprafața de iarbă

27. Mașină de tuns iarba portabilă

buc.

1

5

Câte una pentru fiecare centru

28. Bancă de forță

buc.

1

8

Câte una pentru fiecare sală de sport

29. Sac de box

buc.

1

8

Câte unul pentru fiecare sală de sport

În funcție de spațiul alocat de fiecare centru

Club pentru activități de informare și recreere (sală de calculatoare)

1. Calculator (inclusiv licențe pentru software-ul aferent)

buc.

1

5

— Câte unul la 15 persoane în centrele cu capacitate
de 100 de locuri
— Câte unul la 20 de persoane în centrele cu
capacitate mai mare de 100 de locuri

2. Complet mobilier cu 2 locuri

buc.

1

8

1 complet pentru fiecare calculator

3. Aer condiționat

buc.

1

5

Câte unul pentru fiecare spațiu alocat

4. Aspirator

buc.

1

3

Câte unul pentru fiecare centru

5. Prelungitor

buc.

1

4

Câte unul pentru fiecare calculator

6. Cablu de rețea

buc.

1

5

Câte unul pentru fiecare calculator

Spațiu pentru activități de consiliere socială și juridică
1. Calculator

buc.

1

5

1 pentru fiecare spațiu

2. Fotoliu lemn curbat

buc.

1

10

2 pentru fiecare spațiu

3. Birou

buc.

1

10

1 pentru fiecare spațiu

4. Scaun

buc.

1

10

3 pentru fiecare spațiu

5. Aer condiționat

buc.

1

5

Câte unul pentru fiecare spațiu alocat

6. Imprimantă

buc.

1

3

1 pentru fiecare spațiu

7. Flipchart

buc.

1

3

1 pentru fiecare spațiu

N O T Ă:

Se pot organiza cluburi separate pentru femei și pentru bărbați.
Pentru centrele de cazare la care numărul de locuri nu este divizibil cu 20, numărul de mese se stabilește prin rotunjire la
valoarea superioară.
În centrele în care sunt cazate și persoane care au obținut o formă de protecție și sunt vulnerabile ori sunt incluse în programul
de integrare, se pot organiza cluburi separate pentru femei și pentru bărbați, altele decât cele pentru solicitanții de azil.
Spațiile interioare amenajate pentru activități sportive pot fi dotate cu aparatură, cum ar fi: bicicletă ergonomică, masă de
tenis, bandă de alergare, aparat multifuncțional, sac de box, bancă de forță, haltere diferite etc.
Spațiile exterioare amenajate pentru activități sportive pot fi dotate cu panouri de baschet, porți de handbal, porți de fotbal,
fileu pentru tenis de câmp, fileu pentru volei etc., în funcție de spațiile disponibile din fiecare centru.
În centrele unde se amenajează cel puțin un spațiu exterior pentru desfășurarea de activități sportive pe iarbă, se poate
achiziționa o mașină de tuns iarba pentru întreținerea suprafeței de joc.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 426/17.VI.2011

În funcție de posibilitățile de alocare a spațiului, în centrele de cazare O.R.I. se poate opta pentru amenajarea unui teren
de sport multifuncțional (pe care se vor desfășura, la alegere, activități sportive precum baschet, volei, handbal) sau pentru
amenajarea a 2—3 terenuri de sport diferențiate pe activități sportive (de exemplu, un teren de volei, un teren de baschet etc.).
Pentru desfășurarea jocurilor sportive, în funcție de amenajările din fiecare centru, se vor asigura mingi de fotbal, mingi
de volei, mingi de baschet, mingi de handbal, rachete și mingi pentru tenis de câmp etc.
La nivelul fiecărui centru de cazare va fi amenajat, pe nisip sau iarbă, un spațiu de joacă exterior pentru copiii cu vârsta
între 2 și 10 ani, care va fi delimitat prin împrejmuire.
În centrele de cazare cu capacitate de până la 100 de locuri se va amenaja un singur spațiu de joacă interior pentru copii,
cu o dotare specifică tuturor grupelor de vârstă, iar la cele cu o capacitate de peste 100 de locuri, în funcție de posibilități, se pot
amenaja două astfel de spații, care pot fi dotate pe categorii de vârstă.
În funcție de posibilitățile de asigurare ale centrului, spațiile interioare destinate activităților recreative, cultural-educative,
sportive, de informare și consiliere pot fi dotate cu parchet laminat, jaluzele verticale, aer condiționat.
La nivelul fiecărui centru, în funcție de capacitatea sa de cazare și de aria de competență, vor fi prevăzute un număr de
minimum două și maximum 4 spații pentru activități de consiliere socială și juridică.

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 426/17.VI.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|523876]
ISSN 1453—4495

