PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 427

Vineri, 17 iunie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.
LEGI ȘI DECRETE
97. — Lege pentru aprobarea majorării capitalului deținut
de România la Banca pentru Comerț și Dezvoltare a
Mării Negre ................................................................
554. — Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
majorării capitalului deținut de România la Banca
pentru Comerț și Dezvoltare a Mării Negre ................

121. — Lege privind participarea forțelor armate la misiuni
și operații în afara teritoriului statului român ..............
580. — Decret pentru promulgarea Legii privind
participarea forțelor armate la misiuni și operații în
afara teritoriului statului român ..................................
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
605. — Hotărâre pentru aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ăReabilitarea
secțiilor de Obstetrică și Neonatologie ale Spitalului
Clinic Județean de Urgență Oradea”..........................

Pagina

2–6

6

7–10

10

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
147. — Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
pentru modificarea anexei la Ordinul ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale nr. 17/2011 privind
aprobarea reducerilor și excluderilor aplicabile
cererilor de plată a ajutorului specific pentru
îmbunătățirea calității produselor agricole în sectorul
de agricultură ecologică ............................................
1.042/556. — Ordin al ministrului sănătății și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate privind
modificarea și completarea Ordinului ministrului
sănătății și al președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate nr. 864/538/2011 pentru
aprobarea Normelor metodologice pentru anul 2011
de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile
acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de
asigurări sociale de sănătate pentru anii 2011—2012

14–15

Rectificări ..............................................................................

15

12–13

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/17.VI.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea majorării capitalului deținut de România la Banca pentru Comerț
și Dezvoltare a Mării Negre
Parlamentul României adoptă prezenta de lege.
Art. 1. — Se aprobă majorarea capitalului deținut de
România, în calitate de membru fondator, la Banca pentru
Comerț și Dezvoltare a Mării Negre cu 145.000 de acțiuni în
valoare totală de 145 milioane DST și modalitățile de plată a
acesteia, conform Rezoluției nr. 99 din 5 octombrie 2008 a
Consiliului Guvernatorilor Băncii pentru Comerț și Dezvoltare a
Mării Negre privind subscripția la majorarea capitalului autorizat
al Băncii pentru Comerț și Dezvoltare a Mării Negre și Scrisorii
președintelui Băncii pentru Comerț și Dezvoltare a Mării Negre
din data de 23 februarie 2009, prevăzute în anexele nr. 1 și 2,
care fac parte integrantă din prezenta lege.

Art. 2. — Subscripția la capitalul autorizat majorat se
compune din capital subscris și vărsat în proporție de 30%,
respectiv 43.500 de acțiuni în valoare totală de 43,5 milioane
DST, și din capital nevărsat în proporție de 70%, respectiv
101.500 de acțiuni în valoare totală de 101,5 milioane DST.
Art. 3. — Echivalentul în lei a 43,5 milioane DST,
reprezentând capitalul subscris și vărsat în proporție de 30%
prevăzut la art. 2, se cuprinde în legea bugetului de stat sau,
după caz, în legile de rectificare bugetară, în bugetul Ministerului
Finanțelor Publice, astfel: echivalentul în lei a 14,5 milioane DST
în anul 2011, iar echivalentul în lei al diferenței de 29,0 milioane
DST în 8 rate anuale egale de câte 3,625 milioane DST în
perioada 2011—2018.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

IOAN OLTEAN

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 6 iunie 2011.
Nr. 97.
ANEXA Nr. 1*)

REZOLUȚIA CONSILIULUI GUVERNATORILOR

R E Z O L U Ț I A NR. 99

Subiect: Subscriere la majorarea capitalului autorizat al BCDMN
Consiliul Guvernatorilor,
a luat cunoștință de Raportul privind subscripția la acțiunile nealocate și majorarea capitalului BCDMN.
Consiliul Guvernatorilor adoptă următoarea rezoluție:
A. Din majorarea capitalului inițial autorizat al BCDMN de 2 miliarde DST (2.000.000.000 DST), valoarea oferită spre
subscriere este stabilită la un miliard DST (1.000.000.000 DST), care se împarte într-un număr de un milion (1.000.000) acțiuni cu
o valoare nominală de o mie DST (1.000 DST) fiecare.
Majorarea de capital de un miliard DST se împarte în 300 milioane DST capital subscris și vărsat și 700 milioane DST
capital mobilizabil, după cum urmează:
• porțiunea din capitalul majorat alocat subscris și vărsat în valoare de 300 milioane DST (30%) se divide astfel:
(i) zece la sută (10%) acțiuni plătite în întregime; și
(ii) douăzeci la sută (20%) acțiuni plătibile, a căror plată se va efectua prin bilete la ordin care nu sunt negociabile sau
purtătoare de dobândă sau alte obligațiuni similare emise de statele membre și denominate în DST;
• porțiunea neplătită, dar mobilizabilă în valoare de 700 milioane DST (70%) din capitalul majorat subscris și alocat se va
achita la cerere în conformitate cu art. 6 paragraful 4 din Acordul de înființare a BCDMN.
B. Având în vedere că Georgia nu a subscris la majorarea de capital, Consiliul Guvernatorilor autorizează alocarea pentru
România a 10.000 de acțiuni, echivalentul a unu (1) la sută din majorarea de capital oferit spre subscriere, și încheie astfel faza 1
a procesului de subscriere.
*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/17.VI.2011

3

C. Luând în considerare subscrierile înaintate de către statele membre în scrisorile de angajament și primite de BCDMN
înainte de 15 septembrie 2008, Consiliul Guvernatorilor decide alocarea către statele membre a unui număr de acțiuni din majorarea
de capital al BCDMN, după cum urmează, și încheie astfel faza 2 a procesului de subscriere:
• Republica Albania — a subscris și i se alocă 20.000 de acțiuni, reprezentând 2 la sută;
• Republica Armenia — a subscris și i se alocă 10.000 de acțiuni, reprezentând 1 la sută;
• Republica Azerbaidjan — a subscris și i se alocă 50.000 de acțiuni, reprezentând 5 la sută;
• Republica Bulgaria — a subscris și i se alocă 135.000 de acțiuni, reprezentând 13,5 la sută;
• Georgia — nu a subscris;
• Republica Elenă — a subscris și i se alocă 165.000 de acțiuni, reprezentând 16,5 la sută;
• Republica Moldova — a subscris și i se alocă 10.000 de acțiuni, reprezentând 1 la sută;
• România — a subscris la 195.000 de acțiuni din majorarea de capital al BCDMN și i se alocă 145.000 de acțiuni,
echivalentul a 135.000 de acțiuni — proporția capitalului său subscris în totalul capitalului subscris imediat anterior majorării de
capital — plus 10.000 de acțiuni rămase nesubscrise și declarate disponibile pentru alocare, reprezentând 14,5 la sută;
• Federația Rusă — a subscris și i se alocă 165.000 de acțiuni, reprezentând 16,5 la sută;
• Republica Turcia — a subscris și i se alocă 165.000 de acțiuni din majorarea de capital al BCDMN, reprezentând 16,5 la sută;
• Ucraina — a subscris și i se alocă 135.000 de acțiuni din majorarea de capital al BCDMN, reprezentând 13,5 la sută.
D. Statele membre vor achita Băncii partea plătibilă din majorarea de capital alocată a BCDMN, după cum urmează:
• prima plată de 10% (acțiuni achitate integral) din acțiunile alocate în anul 2010; și
• restul de 20% din acțiunile alocate (acțiuni plătibile) în 8 rate anuale succesive egale, prima în 2011 și ultima în 2018.
Valoarea fiecărei plăți efective va fi o sumă denominată în USD sau EUR, reprezentând echivalentul sumei datorate pentru
fiecare astfel de plată și convertite de către statul membru/statele membre în baza cursului oficial de schimb comunicat de către
Fondul Monetar Internațional, valabil pentru ziua imediat precedentă efectuării plății; data plății va fi data valutei și, de asemenea,
data efectuării transferului sumei datorate în contul BCDMN.
E. În urma majorării capitalului BCDMN:
1. capitalul autorizat total al Băncii este 3 miliarde DST (3.000.000.000 DST) împărțit în 3 milioane (3.000.000) de acțiuni
cu o valoare nominală de o mie DST (1.000 DST) fiecare;
2. capitalul subscris al Băncii este de două miliarde DST (2.000.000.000 DST), împărțit în două milioane (2.000.000) de
acțiuni cu o valoare nominală de o mie DST (1.000 DST) fiecare;
3. numărul de acțiuni subscris de fiecare membru, precum și procentul din capitalul total subscris și autorizat al Băncii
deținut de fiecare membru sunt după cum urmează:
— Republica Albania — 40.000 de acțiuni (valoare nominală totală de 40.000.000 DST) — adică doi (2) la sută din capitalul
subscris al Băncii și unu și o treime la sută (1,34) din stocul de capital autorizat al Băncii;
— Republica Armenia — 20.000 de acțiuni (valoare nominală totală de 20.000.000 DST) — adică unu (1) la sută din
capitalul subscris al Băncii și două treimi de procent (0,67) din stocul de capital autorizat al Băncii;
— Republica Azerbaidjan — 100.000 de acțiuni (valoare nominală totală de 100.000.000 DST) — adică cinci (5) la sută
din capitalul subscris al Băncii și trei la sută și o treime de procent (3,34) din stocul de capital autorizat al Băncii;
— Republica Bulgaria — 270.000 de acțiuni (valoare nominală totală de 270.000.000 DST) — adică treisprezece și
jumătate (13,5) la sută din capitalul subscris al Băncii și nouă la sută (9) din stocul de capital autorizat al Băncii;
— Republica Georgia — 10.000 de acțiuni (valoare nominală totală de 10.000.000 DST) — jumătate de procent (0,5) din
capitalul subscris al Băncii și o treime de procent (0,34) din stocul de capital autorizat al Băncii;
— Republica Elenă — 330.000 de acțiuni (valoare nominală totală de 330.000.000 DST) — adică șaisprezece procente
și jumătate (16,5) din capitalul subscris al Băncii și unsprezece la sută (11) din stocul de capital autorizat al Băncii;
— Republica Moldova — 20.000 de acțiuni (valoare nominală totală de 20.000.000 DST) — adică unu (1) la sută din
capitalul subscris al Băncii și două treimi de procent (0,67) din stocul de capital autorizat al Băncii;
— România — 280.000 de acțiuni (valoare nominală totală de 280.000.000 DST) — adică paisprezece (14) la sută din
capitalul subscris al Băncii și nouă plus o treime la sută (9,34) din stocul de capital autorizat al Băncii;
— Federația Rusă — 333.000 de acțiuni (valoare nominală totală de 330.000.000 DST) — adică șaisprezece procente și
jumătate (16,5) din capitalul subscris al Băncii și unsprezece la sută (11) din stocul de capital autorizat al Băncii;
— Republica Turcia — 330.000 de acțiuni (valoare nominală totală de 330.000.000 DST) — adică șaisprezece procente
și jumătate (16,5) din capitalul subscris al Băncii și unsprezece la sută (11) din stocul de capital autorizat al Băncii;
— Ucraina — 270.000 de acțiuni (valoare nominală totală de 270.000.000 DST) — adică treisprezece și jumătate (13,5)
la sută din capitalul subscris al Băncii și nouă la sută (9) din stocul de capital autorizat al Băncii.
F. Consiliul Guvernatorilor autorizează președintele BCDMN să comunice autorităților relevante din statele membre
rezultatul majorării capitalului autorizat și subscris al BCDMN, precum și noua structură a acționariatului. Ca urmare a acestei
rezoluții, statele membre sunt invitate să întreprindă toate acțiunile necesare în vederea asigurării plății acțiunilor alocate în
conformitate cu scadențarul aprobat la punctul D.
Adoptată în data de 5 octombrie 2008, în cadrul celei de a 6-a Reuniuni Speciale a Consiliului Guvernatorilor.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/17.VI.2011
ANEXA Nr. 2*)

BANCA PENTRU COMERȚ ȘI DEZVOLTARE A MĂRII NEGRE

Președinte
Domnul Gheorghe Pogea
Guvernator pentru România la BCDMN
Str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, București, 70663
Cc: Domnul Bogdan Alexandru Drăgoi
Viceguvernator pentru România la BCDMN
Str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, București, 70663
Cc: Doamna Diana Peligrad Blîndu
Director pentru România la BCDMN
Str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, București, 70663
Cc: Domnul Ștefan Petrescu
Director adjunct pentru România la BCDMN
Str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, București, 70663
OCPN 023293
Salonic, 23 februarie 2009
Excelențe,
În urma aprobării majorării capitalului Băncii pentru Comerț și Dezvoltare a Mării Negre (BCDMN) în cadrul celei de a 6-a
Reuniuni Speciale a Consiliului Guvernatorilor BCDMN în data de 5 octombrie 2008 și în conformitate cu Rezoluția 99 adoptată
cu această ocazie (atașată), aș dori să înaintez autorităților relevante ale statelor membre înștiințarea oficială a BCDMN prin care
se certifică, în concordanță cu prevederile art. 4 paragraful 3, art. 5 paragrafele 3, 4(b) și 5 și art. 23 paragraful 2(b) din Acordul
de înființare a BCDMN, majorarea capitalului autorizat și subscris al BCDMN și structura acționariatului care rezultă de aici.
Capitalul autorizat al BCDMN a fost majorat cu 2 miliarde drepturi speciale de tragere (2.000.000.000 DST), din care
1 miliard DST (1.000.000.000 DST) — împărțit în un milion (1.000.000) de acțiuni cu o valoare nominală de una mie DST (1.000)
fiecare — a fost oferit spre subscriere și subscris în totalitate de către membrii fondatori.
Majorarea capitalului subscris de 1 miliard DST este împărțită în 300 milioane DST capital subscris și vărsat și 700 milioane
DST capital nevărsat, dar mobilizabil, după cum urmează:
• porțiunea din capitalul majorat alocat subscris și vărsat în valoare de 300 milioane DST (30%) se divide astfel:
(i) zece la sută (10%) acțiuni plătite în întregime; și
(ii) douăzeci la sută (20%) acțiuni plătibile, a căror plată se va efectua prin bilete la ordin care nu sunt negociabile sau
purtătoare de dobândă ori alte obligațiuni similare emise de statele membre și denominate în DST;
• porțiunea neplătită, dar mobilizabilă, în valoare de 700 milioane DST (70%) din capitalul majorat și alocat se va achita
la cerere în conformitate cu art. 6 paragraful 4 din Acordul de înființare a BCDMN.
Statele membre vor achita Băncii partea care urmează a fi plătită din majorarea de capital alocată a BCDMN după cum
urmează:
• prima plată de 10% (acțiuni achitate integral) din acțiunile alocate în anul 2010; și
• restul de 20% din acțiunile alocate (acțiuni plătibile) în 8 rate anuale succesive egale, prima în 2011 și ultima în 2018.
Valoarea fiecărei plăți efective va fi o sumă denominată în USD sau EUR, reprezentând echivalentul sumei datorate pentru
fiecare astfel de plată și convertite de către statul membru/statele membre în baza cursului oficial de schimb comunicat de Fondul
Monetar Internațional, valabil pentru ziua imediat precedentă efectuării plății; data plății va fi data valutei și, de asemenea, data
efectuării transferului sumei datorate în contul BCDMN. Numărul total de acțiuni alocate fiecărui stat membru, precum și cota
deținută de fiecare stat membru din capitalul total autorizat și subscris al Băncii, în urma majorării capitalului BCDMN, sunt
prezentate în anexa nr. 1.
Rezultatul alocării acțiunilor pentru majorarea capitalului BCDMN și scadențarul de plată pentru plata acțiunilor alocate sunt
prezentate în anexa nr. 2.
Al dumneavoastră sincer, Hayrettin Kaplan (semnătura)
*) Traducere.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/17.VI.2011

ANEXA Nr. 1*)
la scrisoare

Structura acționariatului Băncii pentru Comerț și Dezvoltare a Mării Negre la data de 6 octombrie 2008
Unitatea de cont a Băncii pentru Comerț și Dezvoltare a Mării Negre (BCDMN) este reprezentată de drepturile speciale
de tragere (denumite DST), așa cum sunt definite prin articolele Acordului Fondului Monetar Internațional (denumit FMI).
Capitalul autorizat al Băncii este 3 miliarde DST (3.000.000.000 DST), împărțit în 3 milioane (3.000.000) de acțiuni cu o
valoare nominală de o mie DST (1.000 DST) fiecare.
Capitalul subscris al Băncii este de două miliarde DST (2.000.000.000 DST), împărțit în două milioane (2.000.000) de
acțiuni cu o valoare nominală de o mie DST (1.000 DST) fiecare.
Capitalul subscris al Băncii este în totalitate alocat membrilor fondatori.
Participarea membrilor fondatori la structura acționariatului BCDMN este următoarea:
— Republica Albania — 40.000 de acțiuni (valoare nominală totală de 40.000.000 DST) — adică doi (2) la sută din capitalul
subscris al Băncii și unu și o treime la sută (1,34) din stocul de capital autorizat al Băncii;
— Republica Armenia — 20.000 de acțiuni (valoare nominală totală de 20.000.000 DST) — adică unu (1) la sută din
capitalul subscris al Băncii și două treimi de procent (0,67) din stocul de capital autorizat al Băncii;
— Republica Azerdbaidjan — 100.000 de acțiuni (valoare nominală totală de 100.000.000 DST) — adică cinci (5) la sută
din capitalul subscris al Băncii și trei la sută și o treime de procent (3,34) din stocul de capital autorizat al Băncii;
— Republica Bulgaria — 270.000 de acțiuni (valoare nominală totală de 270.000.000 DST) — adică treisprezece și
jumătate (13,5) la sută din capitalul subscris al Băncii și nouă la sută (9) din stocul de capital autorizat al Băncii;
— Republica Georgia — 10.000 de acțiuni (valoare nominală totală de 10.000.000 DST) — jumătate de procent (0,5) din
capitalul subscris al Băncii și o treime de procent (0,34) din stocul de capital autorizat al Băncii;
— Republica Elenă — 330.000 de acțiuni (valoare nominală totală de 330.000.000 DST) — adică șaisprezece procente
și jumătate (16,5) din capitalul subscris al Băncii și unsprezece la sută (11) din stocul de capital autorizat al Băncii;
— Republica Moldova — 20.000 de acțiuni (valoare nominală totală de 20.000.000 DST) — adică unu (1) la sută din
capitalul subscris al Băncii și două treimi de procent (0,67) din stocul de capital autorizat al Băncii;
— România — 280.000 de acțiuni (valoare nominală totală de 280.000.000 DST) — adică paisprezece (14) la sută din
capitalul subscris al Băncii și nouă plus o treime la sută (9.34) din stocul de capital autorizat al Băncii;
— Federația Rusă — 333.000 de acțiuni (valoare totală de 330.000.000 DST) — adică șaisprezece procente și jumătate
(16,5) din capitalul subscris al Băncii și unsprezece la sută (11) din stocul de capital autorizat al Băncii;
— Republica Turcia — 330.000 de acțiuni (valoare totală de 330.000.000 DST) — adică șaisprezece procente și jumătate
(16,5) din capitalul subscris al Băncii și unsprezece la sută (11) din stocul de capital autorizat al Băncii;
— Ucraina — 270.000 de acțiuni (valoare totală de 270.000.000 DST) — adică treisprezece și jumătate (13,5) la sută din
capitalul subscris al Băncii și nouă la sută (9) din stocul de capital autorizat al Băncii.
*) Traducere.
ANEXA Nr. 2*)
la scrisoare

Rezultatul majorării capitalului subscris al BCDMN
Structura inițială a acționariatului

Milioane DST

Subscris
Răscumpărabil
și vărsat

Toate

Participarea la majorarea de capital

%
acțiuni

Subscris
Răscumpărabil
și vărsat

Toate

%
acțiuni

Structura totală a acționariatului

Subscris
Răscumpărabil
și vărsat

Toate

%
acțiuni

Albania

6,0

14,0

20,0

2,0%

6,0

14,0

20,0

2,0%

12,0

28,0

40,0

2,0%

Armenia

3,0

7,0

10,0

1,0%

3,0

7,0

10,0

1,0%

6,0

14,0

20,0

1,0%

Azerbaidjan

15,0

35,0

50,0

5,0%

15,0

35,0

50,0

5,0%

30,0

70,0

100,0

5,0%

Bulgaria

40,5

94,5

135,0 13,5%

40,5

94,5

135,0 13,5%

81,0

189,0

Georgia

3,0

7,0

1.0%

—

—

0,0%

3,0

7,0

49,5

115,5

165,0 16,5%

49,5

115,5

165,0 16,5%

99,0

231,0

Moldova

3,0

7,0

1,0%

3,0

7,0

1,0%

6,0

14,0

România

40,5

94,5

135,0 13,5%

43,5

101,5

145,0 14,5%

84,0

196,0

280,0 14,0%

Rusia

49,5

115,5

165,0 16,5%

49,5

115,5

165,0 16,5%

99,0

231,0

330,0 16,5%

Turcia

49,5

115,5

165,0 16,5%

49,5

115,5

165,0 16,5%

99,0

231,0

330,0 16,5%

Ucraina

40,5

94,5

135,0 13,5%

40,5

94,5

135,0 13,5%

81,0

189,0

270,0 13,5%

300,0

700,0

1.000,0 100%

300,0

700,0

100% 600,0

1.400,0

Grecia

TOTAL:

*) Traducere.

10,0

10,0

—

10,0

1.000,0

270,0 13,5%
10,0

0,5%

330,0 16,5%
20,0

2.000,0

1,0%

100%

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/17.VI.2011

milioane DST
Plata cotei de participare la capitalul subscris al BCDMN
Subscriere nouă
Stat membru

Acțiuni

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

Total

Albania

2,00%

2,000

0,500

0,500

0,500

0,500

0,500

0,500

0,500

0,500

6,00

Armenia

1,00%

1,000

0,250

0,250

0,250

0,250

0,250

0,250

0,250

0,250

6,00

Azerbaidjan

5,00%

5,000

1,250

1,250

1,250

1,250

1,250

1,250

1,250

1,250

15

Bulgaria

13,50%

13,500

3,375

3,375

3,375

3,375

3,375

3,375

3,375

3,375

40,50

Georgia

0,00%

0,000

0,000

0,000

0,000

0,000

0,000

0,000

0,000

0,000

0,00

16,50%

16,500

4,125

4,125

4,125

4,125

4,125

4,125

4,125

4,125

49,50

Moldova

1,00%

1,000

0,250

0,250

0,250

0,250

0,250

0,250

0,250

0,250

3,00

România

14,50%

14,500

3,625

3,625

3,625

3,625

3,625

3,625

3,625

3,625

43,50

Rusia

16,50%

16,500

4,125

4,125

4,125

4,125

4,125

4,125

4,125

4,125

49,50

Turcia

16,50%

16,500

4,125

4,125

4,125

4,125

4,125

4,125

4,125

4,125

49,50

Ucraina

13,50%

13,500

3,375

3,375

3,375

3,375

3,375

3,375

3,375

3,375

40,50

0,00%

0,000

0,000

0,000

0,000

0,000

0,000

0,000

0,000

0,000

0,00

100% 100,000

25,000

25,000

25,000

25,000

25,000

25,000

25,000

25,000

300,00

Grecia

Nealocate
TOTAL:

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
majorării capitalului deținut de România
la Banca pentru Comerț și Dezvoltare a Mării Negre
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea majorării capitalului
deținut de România la Banca pentru Comerț și Dezvoltare a Mării Negre și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 3 iunie 2011.
Nr. 554.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/17.VI.2011
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind participarea forțelor armate la misiuni și operații în afara teritoriului statului român
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta lege reglementează condițiile în care
forțele armate ale României, denumite în continuare forțe
armate, participă la misiuni și operații în afara teritoriului statului
român.
Art. 2. — (1) Misiunile și operațiile la care participă forțele
armate în afara teritoriului statului român sunt:
a) de apărare colectivă în cadrul Organizației Tratatului
Atlanticului de Nord sau de asigurare a securității statelor
membre ale Uniunii Europene;
b) de răspuns la crize;
c) de pace;
d) de asistență umanitară.
(2) Misiunile și operațiile prevăzute la alin. (1) pot fi
desfășurate sub mandatul Organizației Națiunilor Unite sau al
Organizației pentru Securitate și Cooperare în Europa, sub
conducerea Organizației Tratatului Atlanticului de Nord sau a
Uniunii Europene, precum și în cadrul unor coaliții.
(3) Misiunile și operațiile prevăzute la alin. (1) lit. d) se pot
desfășura și la solicitarea statului afectat.
Art. 3. — (1) Forțele armate pot participa la misiunile și
operațiile prevăzute la art. 2 alin. (1), în condițiile legii și potrivit
obligațiilor asumate de România prin tratate.
(2) Forțele armate participă la misiunile și operațiile
prevăzute la art. 2 alin. (1) cu structurile și personalul necesar
îndeplinirii obiectivelor asumate, precum și cu armamentul,
tehnica și echipamentele corespunzătoare.
(3) În vederea pregătirii și participării la misiunile și operațiile
prevăzute la art. 2 alin. (1), forțele armate pot lua parte la
exerciții, antrenamente, ceremoniale și alte activități conexe
organizate în țară și în afara teritoriului statului român.
CAPITOLUL II
Planificarea, trimiterea și retragerea în/din misiuni
și operații ale forțelor armate
Art. 4. — (1) La propunerea Ministerului Apărării Naționale,
Consiliul Suprem de Apărare a Țării analizează și hotărăște,
până la data de 30 iunie a fiecărui an, forțele armate ce pot fi
puse la dispoziție în anul următor, în vederea participării la
misiunile și operațiile prevăzute la art. 2 alin. (1).
(2) Propunerea de participare la misiuni și operații în afara
teritoriului statului român cuprinde și estimarea costurilor
aferente.
Art. 5. — În baza hotărârii Consiliului Suprem de Apărare a
Țării, Guvernul prevede în proiectul de buget pentru anul
următor fondurile financiare necesare pregătirii și participării
forțelor armate la misiuni și operații în afara teritoriului statului
român.
Art. 6. — La apariția unor situații neprevăzute care necesită
participarea cu forțe armate suplimentare la misiuni și operații în
afara teritoriului statului român, bugetele instituțiilor trimițătoare
se rectifică în mod corespunzător, conform legii.

Art. 7. — (1) Trimiterea forțelor armate în afara teritoriului
statului român în misiunile și operațiile prevăzute la art. 2 alin. (1),
în condițiile prevăzute la art. 2 alin. (3) și art. 3 alin. (1), se
aprobă, la propunerea primului-ministru, de către Președintele
României, după consultarea Consiliului Suprem de Apărare a
Țării. Președintele României informează Parlamentul în termen
de 5 zile cu privire la decizia luată, iar dacă Parlamentul este în
vacanță, la începerea sesiunii ordinare sau extraordinare, după
caz.
(2) În situația în care trimiterea forțelor armate în afara
teritoriului statului român în misiunile și operațiile prevăzute la
art. 2 alin. (1) nu se face în baza unui tratat internațional la care
România este parte, precum și în situația în care trimiterea se
face la solicitarea unui stat în vederea desfășurării unei misiuni
sau operații neprevăzute la art. 2 alin. (1), Președintele
României solicită aprobarea Parlamentului.
(3) Pentru situații neprevăzute, la solicitarea organizațiilor
internaționale cu vocație în domeniul securității sau a unor
parteneri strategici, ministrul apărării naționale poate trimite în
misiune
individuală
în
afara
teritoriului
național
observatori/monitori, consilieri și instructori militari, personal de
stat major și de specialitate, după consultarea prealabilă a
Ministerului Afacerilor Externe, fără a se depăși limitele
numerice ale pachetului de forțe aprobat anual de Consiliul
Suprem de Apărare a Țării.
(4) În situațiile prevăzute la alin. (3), ministrul apărării
naționale informează Consiliul Suprem de Apărare a Țării în
termen de 5 zile.
(5) În situația schimbării fundamentale a împrejurărilor în
care forțele armate au fost trimise în misiunile și operațiile
prevăzute la art. 2 alin. (1), acestea pot fi retrase în condițiile
prevăzute la alin. (1) și (2). În vederea fundamentării propunerii
de retragere, Consiliul Suprem de Apărare a Țării dispune
măsurile necesare pentru consultarea aliaților, partenerilor sau
organizațiilor internaționale sub egida cărora se desfășoară
misiunile și operațiile.
(6) Guvernul informează Parlamentul despre situația
participării forțelor armate la misiuni și operații în afara teritoriului
statului român, semestrial sau ori de câte ori este nevoie.
Art. 8. — (1) Trimiterea forțelor armate în afara teritoriului
statului român la activitățile prevăzute la art. 3 alin. (3) se aprobă
de ministrul apărării naționale.
(2) Trimiterea forțelor armate la exerciții sau antrenamente
organizate în afara teritoriului statului român, altele decât cele
prevăzute la art. 3 alin. (3), se aprobă de:
a) ministrul apărării naționale, la propunerea șefului Statului
Major General, pentru pregătirea forțelor armate pe teritoriul
statelor membre ale Organizației Tratatului Atlanticului de Nord
și Uniunii Europene, statelor membre ale Parteneriatului pentru
Pace sau statelor cu care România a încheiat acorduri în
domeniu;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/17.VI.2011

b) ministrul apărării naționale, cu avizul prealabil al
Ministerului Afacerilor Externe, pentru alte situații decât cele
prevăzute la lit. a).
Art. 9. — Pe timpul participării la misiuni și operații în afara
teritoriului statului român, forțele armate aplică regulile de
angajare specifice misiunilor sau operațiilor respective, potrivit
prevederilor legale în vigoare.
CAPITOLUL III
Înțelegeri tehnice și transferul de autoritate
Art. 10. — (1) În vederea stabilirii elementelor de detaliu
privind participarea forțelor armate la misiuni și operații în cadrul
unor forțe internaționale sau în cadrul unor unități ale altor state,
structurile de specialitate ale Ministerului Apărării Naționale
încheie înțelegeri tehnice.
(2) Procedura de încheiere a înțelegerilor tehnice se aprobă
prin hotărâre a Guvernului.
Art. 11. — (1) Transferul de autoritate se realizează de către
Ministerul Apărării Naționale, prin Statul Major General, și
reprezintă acțiunea prin care România predă controlul, la nivel
operațional și/sau tactic, al forțelor sale participante într-o
anumită misiune sau operație comandantului/comandamentului
care conduce misiunea sau operația respectivă.
(2) Pe timpul îndeplinirii misiunilor și operațiilor în afara
teritoriului statului român, forțele armate pot avea sub control
operațional și/sau tactic unități ori subunități ale forțelor armate
străine, în condițiile prevăzute în transferul de autoritate efectuat
între forțele armate străine și comandantul/comandamentul
forțelor armate române.
(3) Forțele armate participante la misiuni și operații în afara
teritoriului statului român execută ordinele comandantului forței
căruia i se subordonează, potrivit înțelegerilor stabilite la
efectuarea transferului de autoritate, cu respectarea prevederilor
dreptului internațional și ale regulilor de angajare.
Art. 12. — (1) În situația în care un militar român primește un
ordin, o directivă ori un consemn de la autoritățile ierarhic
superioare ale misiunii sau operației, care contravine normelor
de drept internațional, regulilor de angajare ori obiceiurilor
războiului, refuză executarea acestuia.
(2) În cazul prevăzut la alin. (1), militarul român informează
de îndată autoritățile ierarhic superioare române și urmează
instrucțiunile primite de la acestea.
Art. 13. — Participanților la misiuni și operații în afara
teritoriului statului român le sunt interzise desfășurarea de
activități economice, altele decât cele necesare susținerii
logistice, precum și orice intervenție în afacerile interne ale
statului pe teritoriul căruia acționează care ar depăși mandatul
încredințat.
CAPITOLUL IV
Selecționarea, încadrarea și unele drepturi
ale personalului
Art. 14. — (1) Încadrarea structurilor prevăzute la art. 3
alin. (2) care urmează a fi puse la dispoziție pentru misiunile și
operațiile prevăzute la art. 2 alin. (1) se face, de regulă, cu
personal profesionalizat.
(2) Selecționarea personalului și stabilirea duratei participării
acestuia la misiunile și operațiile prevăzute la art. 2 alin. (1) se
fac pe baza criteriilor și metodologiei stabilite prin ordin al
ministrului apărării naționale.
Art. 15. — (1) Forțele armate participă la misiuni și operații în
afara teritoriului statului român cu personal militar iar, la nevoie,
și cu personal civil propriu.

(2) În cazul în care Ministerul Apărării Naționale nu dispune
de personal militar sau civil specializat în domenii specifice,
necesar participării la misiuni și operații, acesta poate selecționa
rezerviști voluntari ori salariați civili, care vor fi încadrați potrivit
statelor de organizare.
(3) Pe durata pregătirii și desfășurării misiunilor și operațiilor,
contractele individuale de muncă sau raporturile de serviciu ale
personalului prevăzut la alin. (2) se suspendă.
(4) Pe durata suspendării contractelor individuale de muncă
sau a raporturilor de serviciu ale personalului civil selecționat,
pentru posturile rămase disponibile pot fi încadrate alte
persoane, cu contract de muncă pe durată determinată sau
numite pe o durată determinată, în condițiile legii.
Art. 16. — (1) Personalul militar și civil participant la misiunile
și operațiile prevăzute la art. 2 alin. (1) beneficiază, pe durata
acestora, de:
a) un concediu de odihnă suplimentar, de 2,5 zile pentru
fiecare lună de prezență în zona de operații, cu posibilitatea de
a fi efectuat și pe timpul executării misiunii, în țara de dislocare,
în zona de dislocare sau în România, în funcție de situația de
securitate din zonă; acordarea și efectuarea concediului de
odihnă suplimentar se fac potrivit normelor stabilite de Ministerul
Apărării Naționale;
b) drepturi salariale asigurate potrivit prevederilor legale în
vigoare;
c) decontarea cheltuielilor de transport pentru o călătorie în
țară și retur, la fiecare 6 luni de participare la misiune sau
operație, cu excepția cazurilor în care cheltuielile au fost
suportate de către organismele internaționale sub egida cărora
se execută misiunea sau operația respectivă.
(2) Personalul participant la activitățile prevăzute la art. 3
alin. (3) beneficiază de drepturile personalului român trimis în
străinătate pentru îndeplinirea unor misiuni cu caracter
temporar, potrivit legii.
(3) Pe perioada participării la misiunile și operațiile prevăzute
la art. 2 alin. (1), cuantumul brut al soldelor/salariilor lunare,
inclusiv sporuri, compensații, prime, indemnizații și alte drepturi,
acordate potrivit actelor normative în vigoare personalului
încadrat în instituțiile publice de apărare, ordine publică și
siguranță națională, nu poate fi diminuat.
Art. 17. — Pentru merite deosebite, acte de curaj, eroism și
devotament, personalului participant la misiuni și operații în
afara teritoriului statului român i se pot conferi decorații, potrivit
prevederilor legale.
Art. 18. — (1) Personalul participant la misiuni și operații în
afara teritoriului statului român are dreptul la despăgubiri pentru
cazuri de invaliditate sau deces în condițiile și cuantumurile
prevăzute de lege.
(2) În caz de deces, despăgubirile se acordă celor
îndreptățiți, potrivit legii.
(3) Personalul evacuat medical în spitale din străinătate și
însoțitorii acestuia beneficiază de drepturile de diurnă stabilite
pentru misiunea sau operația respectivă. Cheltuielile de
spitalizare sunt în sarcina Ministerului Apărării Naționale.
(4) Personalul evacuat medical în spitale din străinătate
poate fi vizitat de soț și rudele de gradul I, câte 5 zile, după
internare și la fiecare lună de spitalizare, cu suportarea
cheltuielilor de către Ministerul Apărării Naționale, în condițiile
stabilite pentru personalul trimis în misiune temporară în
străinătate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/17.VI.2011
CAPITOLUL V
Aspecte financiare
Art. 19. — (1) Fondurile necesare participării forțelor armate
la misiuni și operații în afara teritoriului statului român se asigură
de la bugetul de stat, prin bugetele instituțiilor trimițătoare.
(2) Din fondurile prevăzute la alin. (1) se suportă cheltuielile
determinate de pregătirea misiunii sau operației și executarea
acesteia în zona de operații, astfel:
a) dislocarea forțelor armate din garnizoana de dispunere de
bază de pe teritoriul statului român în zona de responsabilitate
din cadrul misiunii sau operației, precum și repatrierea acestora;
b) unele achiziții de bunuri, lucrări și servicii necesare
misiunilor sau operațiilor, precum și realizarea nivelului de
operativitate, solicitat de tipul de misiune sau operație;
c) cheltuieli de operare și sprijin logistic necesare îndeplinirii
misiunilor și operațiilor;
d) selecționarea, vizita medicală, testarea, pregătirea, rotirea
personalului, efectuarea concediului suplimentar, însoțirea
eșaloanelor de transport și controalele efectuate în zona de
misiune sau operație, în condițiile stabilite de Ministerul Apărării
Naționale, precum și în cele prevăzute în reglementările
specifice fiecărei activități;
e) încheierea contractelor de asigurare pentru personal și,
după caz, pentru tehnică;
f) evacuarea medicală a personalului care nu poate fi tratat
în unitățile sanitare din teatrul de operații și asigurarea
transportului însoțitorilor acestora;
g) procurarea materialelor necesare, repatrierea, însoțirea și
înhumarea personalului decedat, precum și îndeplinirea
formalităților specifice;
h) despăgubirea terților pentru pagube produse pe timpul
îndeplinirii misiunilor sau operațiilor;
i) alte cheltuieli specifice, inclusiv cele destinate activităților
necesare dezvoltării relațiilor cu autoritățile locale și populația
civilă, asigurarea activităților de protocol, desfășurarea
activităților informativ-operative, precum și efectuarea
despăgubirilor cu titlu de favoare în condițiile în care nu există o
obligație din partea statului român.
(3) În situațiile prevăzute la art. 6, achizițiile de tehnică și
echipament prevăzute la alin. (2) pot fi derulate în regim de
urgență, prin derogare de la prevederile legale care
reglementează domeniul achizițiilor publice, în condițiile stabilite
prin ordin al ministrului apărării naționale.
Art. 20. — Finanțarea cheltuielilor determinate de
participarea forțelor armate la misiuni și operații în afara
teritoriului statului român se realizează în condițiile legii, potrivit
metodologiei stabilite prin ordin al ministrului apărării naționale.
Art. 21. — (1) Contabilitatea valorilor materiale și bănești se
organizează și se conduce potrivit legislației române și normelor
specifice stabilite de Ministerul Apărării Naționale. În anumite
situații, stabilite prin ordin al ministrului apărării naționale,
justificarea cheltuielilor prevăzute la art. 19 alin. (2) lit. i) se poate
face pe baza unui proces-verbal, întocmit de o comisie numită
prin ordin de zi pe unitate, document care stă la baza
înregistrărilor în contabilitate, dobândind astfel calitatea de
document justificativ.
(2) Normele de înzestrare și de consum specifice, precum și
metodologiile de aplicare a acestora se aprobă pentru fiecare
teatru de operații, prin ordin al ministrului apărării naționale.
Art. 22. — (1) Bunurile aflate în dotarea forțelor armate,
distruse, degradate sau pierdute pe timpul executării misiunilor
și operațiilor în afara teritoriului statului român, se scad din
evidența contabilă, potrivit prevederilor legale și procedurilor
aprobate prin ordin al ministrului apărării naționale.

9

(2) Bunurile a căror aducere în țară costă mai mult decât
valoarea de inventar actualizată a acestora pot fi valorificate ori
donate autorităților/comunităților locale sau organizațiilor
neguvernamentale din zona de operații, în conformitate cu
normele stabilite prin ordin al ministrului apărării naționale.
(3) Prevederile alin. (2) se aplică și bunurilor aflate în
gestiunea misiunilor permanente care își încetează activitatea,
în situația în care nu sunt solicitate pentru a fi transmise fără
plată la alte instituții publice.
(4) Sumele obținute din valorificarea bunurilor prevăzute la
alin. (2) și (3) vor fi reținute integral de instituțiile publice din
sistemul de apărare, ordine publică și siguranță națională ca
venituri proprii și vor fi folosite pentru finanțarea cheltuielilor
materiale și de capital.
Art. 23. — (1) Pentru achiziția de bunuri, lucrări și servicii, în
afara teritoriului statului român, necesare îndeplinirii misiunilor și
operațiilor de către forțele armate, persoanele împuternicite, în
condițiile legii, de ministrul apărării naționale sunt abilitate să
încheie contracte și, respectiv, să efectueze plăți în valută. În
situația în care motivele de securitate, necesitățile operative sau
uzanțele locale nu permit aplicarea legislației naționale, prin
derogare de la prevederile legale ce reglementează domeniul
achizițiilor publice, achiziția de bunuri, lucrări și/sau servicii se
face în condițiile stabilite prin ordin al ministrului apărării
naționale, fondurile necesare asigurându-se, dacă este cazul,
în numerar.
(2) Pentru executarea unor servicii necesare misiunilor și
operațiilor se pot angaja persoane din zona de dislocare, potrivit
prevederilor alin. (1), pe bază de contract, cu plata unor sume
negociate în conformitate cu reglementările instituțiilor
trimițătoare.
(3) În funcție de cerințe, pot fi selecționate și persoane care
nu au cetățenia română, din țară sau din străinătate, care au
cunoștințele necesare asigurării unor servicii în teatrele de
operații. Drepturile și obligațiile acestora se stabilesc prin
contracte de prestări servicii.
Art. 24. — (1) Plata obligațiilor financiare ale forțelor armate
se efectuează în valuta acceptată în zona de dislocare, în
numerar sau prin conturi în valută, deschise la unități bancare,
potrivit legii.
(2) Valoarea în lei a cheltuielilor în valută se actualizează în
funcție de evoluția cursului valutar stabilit de Banca Națională a
României la data efectuării plății.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 25. — La ieșirea și intrarea din/în țară a forțelor armate
participante la misiuni și operații, precum și la activitățile
prevăzute la art. 3 alin. (3), în afara teritoriului statului român,
autoritatea vamală română îndeplinește formalitățile vamale
necesare, în procedură simplificată, stabilită prin ordin
aparținând conducătorului Autorității Naționale a Vămilor.
Art. 26. — Drepturile de diurnă, cazare, hrană, facilitarea
legăturii cu familia, recreere și transport ale personalului militar
și civil participant la misiunile și operațiile prevăzute la art. 2
alin. (1), precum și ale celui care execută misiuni în zona de
operații, în sprijinul forțelor armate dislocate, în conformitate cu
specificul fiecărui tip de misiune sau operație, se stabilesc prin
hotărâre a Guvernului.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/17.VI.2011

Art. 27. — Dispozițiile prezentei legi se aplică tuturor
instituțiilor publice de apărare, ordine publică și siguranță
națională. Competențele ministrului apărării naționale, stabilite
prin prezenta lege, sunt îndeplinite, după caz, de conducătorii
instituțiilor respective.
Art. 28. — Capitolul II ăReglementări specifice personalului
din instituțiile publice de apărare, ordine publică și siguranță
națională” din anexa nr. VII ăFamilia ocupațională de funcții
bugetare «apărare, ordine publică și siguranță națională» la
Legea-cadru privind salarizarea unitară a personalului plătit din
fonduri publice nr. 284/2010, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 877 din 28 decembrie 2010, se modifică
după cum urmează:
1. La articolul 45, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) Pentru personalul aeronautic definit de statut, care
participă la misiuni și operații în afara teritoriului statului român,
prevederile art. 35—44 se aplică în mod corespunzător.”
2. Titlul secțiunii a 9-a va avea următorul cuprins:
ăSECȚIUNEA a 9-a
Salarizarea și alte drepturi bănești ale personalului
din instituțiile publice de apărare, ordine publică și siguranță
națională care participă la misiuni și operații în afara
teritoriului statului român”

3. La articolul 77, părțile introductive ale alineatelor (1)
și (3) vor avea următorul cuprins:
ă(1) Personalul militar care participă la misiuni și operații în
afara teritoriului statului român beneficiază de următoarele
drepturi salariale:
..................................................................................................
(3) Personalul civil care participă la misiuni și operații în afara
teritoriului statului român beneficiază de următoarele drepturi
salariale:”.
4. La articolul 93, alineatul (3) va avea următorul cuprins:
ă(3) Pentru drepturile salariale acordate personalului care
participă la misiuni și operații în afara teritoriului statului român,
stabilite potrivit art. 77 din prezenta anexă, precum și pentru
drepturile reglementate în secțiunile a 4-a și a 5-a din prezenta
anexă nu se aplică reglementările care limitează suma
sporurilor, compensațiilor, indemnizațiilor și a altor drepturi
salariale acordată atât individual, cât și cumulat la nivelul fiecărui
ordonator de credite.”
Art. 29. — Pe data intrării în vigoare a prezentei legi, Legea
nr. 42/2004 privind participarea forțelor armate la misiuni în afara
teritoriului statului român, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 242 din 18 martie 2004, cu modificările
ulterioare, se abrogă.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

IOAN OLTEAN

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 15 iunie 2011.
Nr. 121.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind participarea forțelor armate
la misiuni și operații în afara teritoriului statului român
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind participarea forțelor armate la
misiuni și operații în afara teritoriului statului român și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 10 iunie 2011.
Nr. 580.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/17.VI.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții ăReabilitarea secțiilor
de obstetrică și neonatologie ale Spitalului Clinic Județean de Urgență Oradea”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 42 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 190 alin. (2) lit. e) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ăReabilitarea secțiilor de obstetrică și
neonatologie ale Spitalului Clinic Județean de Urgență Oradea”,
cu caracteristicile principale prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții prevăzut la
art. 1 se face din împrumuturile acordate de Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare și de Banca

Europeană de Investiții, asigurate conform prevederilor
art. 14 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 64/2007
privind datoria publică, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 109/2008, cu modificările ulterioare, de la
bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Sănătății, în limita
sumelor aprobate anual cu această destinație, precum și din
alte surse legal constituite, conform programelor de investiții
publice aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
p. Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Gheorghe Răzvan Murgeanu,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 16 iunie 2011.
Nr. 605.
ANEXĂ

C A R A C T E R I S T I C I L E P R I N C I PA L E Ș I I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I

ai obiectivului de investiții ăReabilitarea secțiilor de obstetrică și neonatologie
ale Spitalului Clinic Județean de Urgență Oradea”
Titular: Ministerul Sănătății, prin Unitatea de management a proiectelor Băncii Mondiale — APL 2
Beneficiar: Spitalul Clinic Județean de Urgență Oradea
Amplasament: Str. Clujului nr. 50, Oradea, județul Bihor
Indicatorii tehnico-economici:
Valoarea totală a investiției (inclusiv TVA)
(în prețuri la data de 18 aprilie 2011; 1 euro = 4,0869 lei),
din care:
— construcții + montaj
Capacități:
— suprafața construită totală a etajelor reabilitate din corpurile B1 + B2
— suprafața utilă
— număr de paturi în zona reabilitată
Durata de realizare a investiției

mii lei

10.890*)

mii lei

6.372

m2
m2
buc.
luni

3.406,20
3.042,75
102
6

Factori de risc
Obiectivul de investiții se va proteja antiseismic în conformitate cu prevederile Normativului P 100-1/2006, cu modificările
și completările ulterioare.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiții se face din împrumuturile acordate de Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare și de Banca Europeană de Investiții, asigurate conform prevederilor art. 14 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 109/2008, cu modificările și completările
ulterioare, de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Sănătății, în limita sumelor aprobate anual cu această destinație, precum
și din alte surse legal constituite, conform programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.
*) Valoarea se va actualiza potrivit evoluției ulterioare a prețurilor.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/17.VI.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru modificarea anexei la Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 17/2011 privind
aprobarea reducerilor și excluderilor aplicabile cererilor de plată a ajutorului specific pentru
îmbunătățirea calității produselor agricole în sectorul de agricultură ecologică
Văzând Referatul de aprobare al Direcției generale politici în sectorul vegetal nr. 71.478 din 9 iunie 2011,
având în vedere prevederile Regulamentului (CE) nr. 73/2009 al Consiliului din 19 ianuarie 2009 de stabilire a unor norme
comune pentru sistemele de ajutor direct pentru agricultori în cadrul politicii agricole comune și de instituire a anumitor sisteme de
ajutor pentru agricultori, de modificare a regulamentelor (CE) nr. 1.290/2005, (CE) nr. 247/2006, (CE) nr. 378/2007 și de abrogare
a Regulamentului (CE) nr. 1.782/2003,
în conformitate cu Regulamentul (CE) nr. 1.122/2009 al Consiliului din 30 noiembrie 2009 de stabilire a normelor de
aplicare a Regulamentului (CE) nr. 73/2009 al Consiliului în ceea ce privește ecocondiționalitatea, modularea și sistemul integrat
de administrare și control în cadrul schemelor de ajutor direct pentru agricultori prevăzute de regulamentul respectiv, precum și de
aplicare a Regulamentului (CE) nr. 1.234/2007 al Consiliului în ceea ce privește ecocondiționalitatea în cadrul schemei de ajutoare
prevăzute pentru sectorul vitivinicol,
în temeiul prevederilor art. 14 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 759/2010 privind acordarea de ajutoare specifice
pentru îmbunătățirea calității produselor agricole în sectorul de agricultură ecologică, cu modificările și completările ulterioare, și
ale art. 7 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 725/2010 privind reorganizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale, precum și a unor structuri aflate în subordinea acestuia, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării
rurale nr. 17/2011 privind aprobarea reducerilor și excluderilor
aplicabile cererilor de plată a ajutorului specific pentru
îmbunătățirea calității produselor agricole în sectorul de

agricultură ecologică, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 84 din 1 februarie 2011, se modifică și se înlocuiește
cu anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
București, 16 iunie 2011.
Nr. 147.
ANEXĂ
(Anexa la Ordinul nr. 17/2011)
Dimensiunea exploatației

%
diferență*)

Sancțiunea aplicată
—%—

Producția vegetală — suprafețe în conversie
0,3—5 ha

3—10%

5%
10%

15—20%

15%

3—10%

5%

10—15%

10%

15—20%

15%

3—10%

5%

10—15%

10%

15—20%
Peste 100 ha

15%

10—15%

50—100 ha

10%

15—20%

20—50 ha

5%

10—15%
5—20 ha

3—10%

15%

3—10%

5%

10—15%

10%

15—20%

15%

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/17.VI.2011

Dimensiunea exploatației

%
diferență*)

Sancțiunea aplicată
—%—

Creșterea animalelor în conversie
Păsări
sub 500 de capete

5%

10—15%

10%

15—20%

15%

3—10%

5%

10—15%

10%

15—20%

15%

3—10%

5%

10—15%

10%

15—20%

15%

3—10%

5%

10—15%

10%

15—20%

15%

3—10%

5%

10—15%

10%

15—20%

15%

3—10%

5%

10—15%

10%

15—20%

15%

3—10%

5%

10—15%

10%

15—20%

15%

3—10%

5%

10—15%

10%

15—20%

15%

3—10%

5%

10—15%

10%

15—20%

15%

3—10%

5%

10—15%

10%

15—20%

peste 500 de capete

3—10%

15%

Bovine
sub 20 de capete

peste 20 de capete

Ovine/Caprine
sub 20 de capete

21—100 de capete

peste 100 de capete

Apicultură
0—50 de familii

51—100 de familii

peste 100 de familii

*) % diferență se stabilește ca fiind raportul dintre diferența dintre suprafața/numărul de animale/păsări/familii de albine solicitat/ă și suprafața/numărul
de animale/păsări/familii de albine determinat/ă raportată la suprafața/numărul de animale/păsări/familii de albine determinat/ă înmulțit cu 100.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/17.VI.2011
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 1.042 din 16 iunie 2011

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
Nr. 556 din 15 iunie 2011

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului sănătății și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 864/538/2011 pentru aprobarea Normelor
metodologice pentru anul 2011 de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării
asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anii 2011—2012
Având în vedere Referatul de aprobare nr. Cs.A. 6.963 din 16 iunie 2011 al Ministerului Sănătății și nr. 2.231 din 15 iunie
2011 al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
în temeiul prevederilor:
— Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și completările
ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 1.389/2010 pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale
în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anii 2011—2012, cu modificările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 972/2006 pentru aprobarea Statutului Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, cu modificările
și completările ulterioare,
ministrul sănătății și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emit următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 864/538/2011 pentru
aprobarea Normelor metodologice pentru anul 2011 de aplicare
a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței
medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate
pentru anii 2011—2012, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 384 și nr. 384 bis din 1 iunie 2011, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. În anexa 1, la capitolul III, litera C, la nota 7, punctul 1 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă1. Pentru evaluarea clinică și paraclinică, prescrierea

3. În anexa 1, la capitolul III, la finalul literei D se
introduce o notă cu următorul cuprins:
ăNOTĂ:

Pentru afecțiunile cronice din anexa 39A: diabet zaharat
tip II, epilepsie, boala Parkinson, poliartrită reumatoidă, pentru
evaluarea clinică și paraclinică, prescrierea tratamentului și
urmărirea evoluției bolnavilor cu aceste afecțiuni cronice, casele
de asigurări de sănătate decontează o consultație și
prescripția/prescripțiile medicală/medicale o dată la 3 luni, în
baza aprobării comisiilor de la nivelul caselor de asigurări de
sănătate/Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, după caz.”
4. În anexa 1, la capitolul III, la litera E, nota 3 se modifică
și va avea următorul cuprins:

tratamentului și urmărirea evoluției bolnavilor cu afecțiuni
cronice, casele de asigurări de sănătate decontează pentru un
bolnav cu una sau mai multe afecțiuni cronice o consultație
lunară,

iar

prescripția/prescripțiile

medicală/medicale

aferentă/aferente pot fi eliberate pentru 30, 60 sau 90 de zile.”
2. În anexa 1, la capitolul III, litera C, la nota 7, punctul 2
se abrogă.

ăNOTA 3:

Pentru bolnavii cu afecțiuni acute/subacute consultația la
domiciliu se acordă în aceleași condiții ca și la cabinetul medical.”
5. În anexa 2, la articolul 1 alineatul (2) litera a) punctul 6
subpunctul 6.2, ultima teză se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăla care se adaugă suplimentar un număr de puncte care se
calculează astfel:
(număr de asigurați înscriși – 2.200)

Nr. puncte de decontat = număr de puncte realizate x

x 0,5”
număr persoane asigurate înscrise

6. În anexa 2, la articolul 1 alineatul (2) litera a) punctul 6
subpunctul 6.4, ultima teză se modifică și va avea următorul cuprins:

ăla care se adaugă suplimentar un număr de puncte care se
calculează astfel:
(număr de asigurați înscriși – 2.200)

Nr. puncte de decontat = număr de puncte realizate x

x 0,5”
număr persoane asigurate înscrise

7. În anexa 2, la articolul 1 alineatul (2), litera e) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăe) Serviciile cuprinse la cap. III lit. B pct. 2 lit. c), lit. B pct. 7,
lit. D (cu excepția prevederilor de la notă) și lit. G (cu excepția
consultației pentru care s-a eliberat certificatul constatator de
deces) din anexa 1 la ordin sunt incluse în plata per capita.

8. În anexa 2, la articolul 1 alineatul (3), litera a) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăa) Numărul de puncte aferent serviciilor medicale acordate
prin plata pe serviciu medical este:
— consultație la domiciliu — 15 puncte;
— consultație la cabinet — 5,5 puncte;

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/17.VI.2011
— serviciu medical — dacă s-a eliberat certificat constatator
de deces — 5,5 puncte;”.
9. În anexa 2, la articolul 1 alineatul (3), litera c) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăc) Serviciile cuprinse la cap. I, cap. II și cap. III lit. A, lit. B
pct. 1, pct. 2 lit. a) și b) și pct. 3—6, lit. C, lit. D — pentru
consultațiile cuprinse în notă, lit. E și G — numai consultația

pentru care s-a eliberat certificatul constatator de deces din
anexa 1 la ordin sunt incluse în plata pe serviciu medical.”
10. În anexa 3, la articolul 8 punctul 2) litera b), ultima
teză se modifică și va avea următorul cuprins:
ăla care se adaugă suplimentar un număr de puncte care se
calculează astfel:
(număr de asigurați înscriși – 2.200)

Nr. puncte per capita de decontat = număr de puncte realizate x

x 0,5”
număr persoane asigurate înscrise

11. În anexa 3, la articolul 8 punctul 2) litera d), ultima
teză se modifică și va avea următorul cuprins:

ăla care se adaugă suplimentar un număr de puncte care se
calculează astfel:
(număr de asigurați înscriși – 2.200)

Nr. puncte per capita de decontat = număr de puncte realizate x

x 0,5”
număr persoane asigurate înscrise

12. În anexa 16, la capitolul I litera B, la punctul 2, litera
m) se modifică și va avea următorul cuprins:
ăm) — biopsie de vilozități coriale***)
900,00”.
13. În anexa 16, la capitolul I, litera B, la punctul 2, ***) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă***) Biopsia de vilozități coriale se decontează la gravide în
trimestrul I de sarcină, iar amniocenteza la gravide în trimestrul
II de sarcină, efectuată numai de către medicii de specialitate
obstetrică-ginecologie cu supraspecializare în medicină fetală;
în tarifele aferente acestora este inclusă și prelucrarea probelor
prelevate — analiza ADN prin PCR a cromozomilor 13, 18, 21,
X și Y pentru diagnosticarea sindromului Down, Edwards, Patau,
a sexului fetal și anomalii numerice a cromozomilor sexuali”.
14. În anexa 30, la articolul 17, după alineatul (2) se
introduce un nou alineat, alineatul (3), cu următorul
cuprins:
ă(3) În cazul în care o factură nu este validată în sensul în
care nu se acordă viza «bun de plată», casa de asigurări de
sănătate este obligată ca în termen de 5 zile lucrătoare de la
expirarea termenului prevăzut la alin. (2) să comunice
furnizorului, în scris, motivele neavizării, acordând furnizorului
un termen de 5 zile lucrătoare pentru remedierea eventualelor
erori.”

15. În anexa 31, la articolul 6, litera k) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăk) să aducă la cunoștința furnizorilor de medicamente, prin
publicare zilnică pe pagina web proprie, situația fondurilor
trimestriale/lunare aprobate și a fondurilor disponibile de la data
publicării până la sfârșitul trimestrului/lunii în curs pentru
eliberarea medicamentelor; comunicarea acestor informații se
face în mod unitar la nivelul tuturor caselor de asigurări de
sănătate;”.
16. În anexa 31, la articolul 11, după alineatul (2) se
introduce un nou alineat, alineatul (3) cu următorul cuprins:
ă(3) În cazul în care o factură nu este validată în sensul în
care nu se acordă viza «bun de plată», casa de asigurări de
sănătate este obligată ca în termen de 5 zile lucrătoare de la
expirarea termenului prevăzut la alin. (2) să comunice
furnizorului, în scris, motivele neavizării, acordând furnizorului
un termen de 5 zile lucrătoare pentru remedierea eventualelor
erori.”
17. În anexa 40, punctul 1 se abrogă.
18. În anexa 40, punctul 6 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă6. În situația în care furnizorii utilizează un alt program
informatic, acesta trebuie să fie compatibil cu Sistemul
informatic unic integrat.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Nicolae-Lucian Duță

RECTIFICĂRI
La Legea nr. 287/2009 privind Codul civil, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 511 din 24 iulie
2009, se face următoarea rectificare (care aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— la art. 599, în loc de: ă... în condițiile secțiunii a 2-a a cap. V...” se va citi: ă... în condițiile secțiunii a 2-a a cap. IV...”.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

144

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

245

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

370

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

5.270

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

300

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

35

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 427/17.VI.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|523883]
ISSN 1453—4495

