Anul 179 (XXIII) — Nr. 428

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 20 iunie 2011

SUMAR

Nr.

108.

567.

109.

568.

110.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 15/2011 pentru modificarea și
completarea unor acte normative ..............................
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 15/2011 pentru
modificarea și completarea unor acte normative........

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 104/2010 pentru rectificarea bugetului
asigurărilor sociale de stat pe anul 2010....................
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 104/2010
pentru rectificarea bugetului asigurărilor sociale de stat
pe anul 2010 ..............................................................

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 103/2010 pentru rectificarea bugetului
de stat pe anul 2010 ..................................................

Nr.
569.

2

2

111.

570.
3

3

— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 103/2010
pentru rectificarea bugetului de stat pe anul 2010 ....

4

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 2/2011 pentru modificarea Legii
nr. 277/2010 privind alocația pentru susținerea familiei ....

5

— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 2/2011 pentru
modificarea Legii nr. 277/2010 privind alocația pentru
susținerea familiei ......................................................

5

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
536.

4

Pagina

— Hotărâre privind organizarea și funcționarea
Ministerului
Educației,
Cercetării,
Tineretului
și Sportului..................................................................

6–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/20.VI.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 15/2011 pentru modificarea și completarea
unor acte normative
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 15 din
16 februarie 2011 pentru modificarea și completarea unor acte normative, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 153 din 2 martie 2011.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 15 iunie 2011.
Nr. 108.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 15/2011 pentru modificarea
și completarea unor acte normative
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 15/2011 pentru modificarea și completarea unor acte normative
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 10 iunie 2011.
Nr. 567.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/20.VI.2011
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 104/2010 pentru rectificarea bugetului asigurărilor sociale
de stat pe anul 2010
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 104 din
22 noiembrie 2010 pentru rectificarea bugetului asigurărilor sociale de stat pe
anul 2010, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 780 din
22 noiembrie 2010.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 65 alin. (2) și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României,
republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

IOAN OLTEAN

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 15 iunie 2011.
Nr. 109.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 104/2010 pentru rectificarea
bugetului asigurărilor sociale de stat pe anul 2010
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 104/2010 pentru rectificarea bugetului asigurărilor sociale de stat
pe anul 2010 și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 10 iunie 2011.
Nr. 568.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/20.VI.2011
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 103/2010 pentru rectificarea bugetului de stat pe anul 2010
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 103 din
22 noiembrie 2010 pentru rectificarea bugetului de stat pe anul 2010, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 780 din 22 noiembrie 2010.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 65 alin. (2) și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României,
republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

IOAN OLTEAN

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 15 iunie 2011.
Nr. 110.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 103/2010 pentru rectificarea
bugetului de stat pe anul 2010
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 103/2010 pentru rectificarea bugetului de stat pe anul 2010 și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 10 iunie 2011.
Nr. 569.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/20.VI.2011
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 2/2011 pentru modificarea Legii nr. 277/2010
privind alocația pentru susținerea familiei
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 2 din
28 ianuarie 2011 pentru modificarea Legii nr. 277/2010 privind alocația pentru
susținerea familiei, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 79 din
31 ianuarie 2011.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 15 iunie 2011.
Nr. 111.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 2/2011 pentru modificarea
Legii nr. 277/2010 privind alocația pentru susținerea familiei
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 2/2011 pentru modificarea Legii nr. 277/2010 privind alocația
pentru susținerea familiei și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 10 iunie 2011.
Nr. 570.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/20.VI.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 40 alin. (1) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și al Legii educației naționale
nr. 1/2011,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului este organ de specialitate al administrației publice
centrale, cu personalitate juridică, în subordinea Guvernului.
(2) Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului are
rol de sinteză și coordonare în aplicarea Strategiei și
Programului de guvernare în domeniul educației,
învățământului, cercetării științifice, dezvoltării tehnologice,
tineretului și sportului.
(3) Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului
proiectează, fundamentează și aplică strategiile naționale în
domeniul educației, cu consultarea asociațiilor reprezentative
ale profesorilor, structurilor asociative reprezentative ale
părinților, Consiliului Național al Rectorilor, structurilor asociative
ale universităților și școlilor de stat, particulare și confesionale,
Consiliului Minorităților Naționale, sindicatelor reprezentative din
învățământ, asociațiilor reprezentative ale elevilor, asociațiilor
reprezentative ale studenților, autorităților administrației publice,
mediului de afaceri și organizațiilor neguvernamentale
finanțatoare care susțin programe educative/federații ale
furnizorilor de servicii sociale.
Art. 2. — Sediul principal al Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului este în municipiul București, str. General
Berthelot nr. 28—30, sectorul 1. Acesta își desfășoară activitatea
și în alte sedii, deținute potrivit legii, situate în municipiul
București, str. Spiru Haret nr. 10, Str. Caransebeșului nr. 1,
et. 7—12, str. Vasile Conta nr. 16, sectorul 2, str. Eremia
Grigorescu nr. 26, sectorul 1, respectiv în str. Dem. I. Dobrescu
nr. 4—6, sectorul 1.
CAPITOLUL II
Misiune și funcții
Art. 3. — (1) Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului organizează și conduce sistemul național de educație,
învățământ, cercetare, tineret și sport, exercitând și atribuțiile
stabilite prin legi și prin alte acte normative din sfera sa de
activitate.
(2) Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului,
ca organ de specialitate al administrației publice centrale,
elaborează și implementează politica națională în domeniul
învățământului. Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului are drept de inițiativă și de execuție în domeniul politicii
financiare și al resurselor umane din sfera educației.
Art. 4. — Pentru realizarea obiectivelor din domeniile sale de
activitate, Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului
îndeplinește următoarele funcții:

a) de strategie, prin care planifică strategic și asigură
elaborarea și implementarea politicilor în domeniul educației,
învățământului, cercetării, tehnologiei, dezvoltării tehnologice,
inovării, tineretului și sportului;
b) de administrare, prin care alocă, monitorizează și
evaluează utilizarea resurselor pentru implementarea politicilor
în domeniile sale de activitate;
c) de evaluare, coordonare și control al realizării politicilor în
domeniul educației, învățământului, cercetării, tehnologiei,
dezvoltării tehnologice, inovării, tineretului și sportului;
d) de elaborare a cadrului normativ-metodologic, funcțional,
operațional și financiar în care se realizează politicile din
domeniile sale de activitate;
e) de autoritate de stat, prin care asigură urmărirea și
controlul respectării reglementărilor din domeniile sale de
activitate;
f) de reprezentare, prin care asigură, în numele Guvernului,
reprezentarea în organismele și în organizațiile naționale,
regionale și internaționale, ca autoritate de stat pentru domeniile
sale de activitate;
g) de comunicare cu celelalte structuri ale administrației
publice centrale și locale și cu societatea civilă;
h) de cooperare internațională, prin care asigură aplicarea
acordurilor internaționale în domeniile sale de activitate și
promovarea de noi acorduri;
i) de organism intermediar pentru dezvoltarea resurselor
umane, precum și pentru cercetare-dezvoltare, sport și tineret.
CAPITOLUL III
Principalele atribuții ale Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului
Art. 5. — (1) Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului exercită în domeniul învățământului următoarele
atribuții principale:
a) elaborează, aplică, monitorizează, controlează și
evaluează politicile educaționale naționale;
b) monitorizează activitatea de evaluare externă;
c) coordonează și controlează sistemul național de
învățământ;
d) avizează structura rețelei învățământului preuniversitar;
e) propune spre aprobare Guvernului cifrele de școlarizare
pentru învățământul preuniversitar;
f) coordonează elaborarea și aprobă Curriculumul național
și sistemul național de evaluare;
g) evaluează, aprobă și achiziționează manualele școlare și
asigură finanțarea conform legii;
h) aprobă, conform legii, regulamentele de organizare și de
funcționare a unităților subordonate și a unităților conexe;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/20.VI.2011
i) elaborează studii de diagnoză și de prognoză în domeniul
învățământului;
j) analizează modul în care se asigură protecția socială în
învățământ și propune Guvernului și autorităților administrației
publice locale abilitate măsuri corespunzătoare;
k) coordonează, monitorizează și controlează perfecționarea
și formarea inițială și continuă a personalului didactic pentru
politicile de interes național;
l) elaborează politicile naționale în domeniul resurselor
umane;
m) răspunde de evaluarea sistemului național de învățământ
pe baza standardelor naționale;
n) stabilește structura anului școlar;
o) elaborează metodologii și regulamente pentru asigurarea
cadrului unitar al implementării politicilor educaționale naționale;
p) elaborează norme specifice pentru construcțiile școlare și
pentru dotarea acestora;
q) dă publicității și prezintă anual Parlamentului raportul
privind starea învățământului în România;
r) coordonează colectarea și asigură analiza și interpretarea
datelor statistice pentru sistemul național de indicatori privind
educația;
s) propune politicile și strategiile naționale pentru învățământ;
t) monitorizează și verifică direct sau prin organismele
abilitate în acest sens respectarea reglementărilor privind
organizarea și funcționarea învățământului și a furnizorilor de
educație;
u) gestionează procesul de evaluare periodică, de clasificare
a universităților și de ierarhizare a programelor de studii ale
acestora;
v) controlează gestionarea Registrului matricol unic din
România;
w) organizează recunoașterea și echivalarea diplomelor și
certificatelor conform normelor interne și în conformitate cu
normele europene;
x) elaborează și propune proiectul de buget, conform legii;
y) verifică și gestionează sistemul de indicatori statistici de
referință pentru învățământul superior și bazele de date
corespunzătoare în vederea monitorizării și prognozării evoluției
învățământului în raport cu piața muncii;
z) elaborează, împreună cu Ministerul Culturii și
Patrimoniului Național, politicile în domeniul educației
nonprofesionale a adulților și vârstnicilor;
aa) controlează și coordonează activitatea, evaluează
sistemul și procedurile de organizare și funcționare, aprobă
programul de lucru anual al Agenției Naționale pentru Programe
Comunitare în Domeniul Educației și Formării Profesionale,
asigurând gestionarea corespunzătoare a fondurilor comunitare;
bb) avizează proiectele de acte normative elaborate de
ministere și de alte organe ale administrației publice centrale,
pentru domeniul său de activitate;
cc) asigură managementul asistenței financiare acordate de
Uniunea Europeană prin programul sectorial ăDezvoltarea
resurselor umane”;
dd) propune acordarea statutului de utilitate publică
asociațiilor și fundațiilor din domeniul său de activitate, în
condițiile prevăzute de lege;
ee) asigură managementul asistenței financiare acordate de
Uniunea Europeană prin programul sectorial ăCreșterea

7

competitivității, cercetare-dezvoltare”, în calitate de organism
intermediar.
(2) Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului
îndeplinește și alte atribuții prevăzute de Legea educației
naționale nr. 1/2011.
Art. 6. — (1) Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului își realizează atribuțiile în domeniul cercetării prin
Autoritatea Națională pentru Cercetare Științifică, conform legii.
(2) Autoritatea Națională pentru Cercetare Științifică este
organ de specialitate al administrației publice centrale, cu
personalitate juridică, și funcționează în subordinea Ministerului
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, potrivit prevederilor
art. 71 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 11/2004
privind stabilirea unor măsuri de reorganizare în cadrul
administrației publice centrale, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 228/2004, cu modificările și
completările ulterioare.
(3) Autoritatea Națională pentru Cercetare Științifică este
condusă de un președinte cu rang de secretar de stat, ajutat de
un vicepreședinte cu rang de subsecretar de stat, numiți prin
decizie a primului-ministru, la propunerea ministrului educației,
cercetării, tineretului și sportului.
(4) Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului
asigură, prin intermediul Autorității Naționale pentru Cercetare
Științifică, pe de o parte, elaborarea, aplicarea, monitorizarea și
evaluarea politicilor în domeniul cercetării-dezvoltării și inovării,
iar pe de altă parte coordonează elaborarea, aplicarea,
monitorizarea și evaluarea politicilor pentru lărgirea patrimoniului
național și internațional de cercetare, tehnologie și inovare,
dezvoltarea economică durabilă, accesul rezultatelor cercetării
și tehnologiilor dezvoltate pe piața internă și internațională,
realizarea societății informaționale, satisfacerea nevoilor
cetățeanului și creșterea calității vieții acestuia.
(5) Sediul Autorității Naționale pentru Cercetare Științifică
este în municipiul București, str. D.I. Mendeleev nr. 21—25,
sectorul 1.
Art. 7. — (1) În domeniile sportului și tineretului, Ministerul
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului exercită atribuțiile
prin intermediul Autorității Naționale pentru Sport și Tineret, care
se organizează și funcționează prin hotărâre a Guvernului.
(2) Autoritatea Națională pentru Sport și Tineret este organ
de specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate
juridică, și funcționează în subordinea Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului, potrivit art. 42 din Legea
nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului
României și a ministerelor, cu modificările și completările
ulterioare.
(3) Autoritatea Națională pentru Sport și Tineret este condusă
de un președinte cu rang de secretar de stat, ajutat de
2 vicepreședinți cu rang de subsecretar de stat, numiți prin
decizie a primului-ministru, la propunerea ministrului educației,
cercetării, tineretului și sportului.
(4) Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului
asigură, prin intermediul Autorității Naționale pentru Sport și
Tineret, aplicarea strategiei și politicilor Guvernului în domeniile
sportului și tineretului.
(5) Sediul Autorității Naționale pentru Sport și Tineret este în
municipiul București, str. Vasile Conta nr. 16, sectorul 2.
Art. 8. — (1) Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului acordă asistență de specialitate studenților și

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/20.VI.2011

structurilor asociative studențești, în vederea elaborării unor
proiecte și programe care au următoarele obiective:
a) impulsionarea participării studenților, sub diversele ei
forme, și anume: civică, culturală, economică și educațională,
inclusiv prin implicarea acestora în actul decizional;
b) stimularea creativității studenților;
c) promovarea mobilității studenților în spațiul european;
d) atenuarea impactului factorilor de risc care conduc la
marginalizare și excludere socială.
(2) Finanțarea acțiunilor de tineret se poate face din venituri
realizate prin derularea de programe și acțiuni specifice, din
donații și sponsorizări, precum și din fondurile alocate de la
bugetul de stat în acest scop.
Art. 9. — Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului îndeplinește și alte atribuții stabilite prin acte
normative.
CAPITOLUL IV
Structura organizatorică a Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului
Art. 10. — În structura organizatorică a Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului funcționează direcții generale,
direcții, servicii și birouri, în conformitate cu prevederile Legii
nr. 161/2003 privind unele măsuri pentru asigurarea
transparenței în exercitarea demnităților publice, a funcțiilor
publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea
corupției, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 11. — Structura organizatorică a Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului este prevăzută în anexa nr. 1.
În cadrul acesteia, prin ordin al ministrului educației, cercetării,
tineretului și sportului, pot fi organizate servicii, birouri și
colective de lucru, cu încadrarea în numărul maxim de posturi
aprobate pentru minister.
CAPITOLUL V
Unități subordonate ale Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului
Art. 12. — (1) În fiecare județ și în municipiul București sunt
organizate, ca servicii publice deconcentrate ale Ministerului
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, inspectorate
școlare cu structură aprobată prin ordin al ministrului educației,
cercetării, tineretului și sportului.
(2) Inspectorii școlari generali au calitatea de ordonator
secundar de credite.
(3) Inspectoratele școlare județene, respectiv al municipiului
București, au în subordine unități conexe, unități pentru
activitatea extrașcolară și cluburi sportive școlare.
Art. 13. — Institutul de Științe ale Educației, casele corpului
didactic, centrele atestate de formare continuă în limbile
minorităților naționale, Centrul Național de Instruire Diferențiată,
Unitatea pentru Finanțarea Învățământului Preuniversitar,
palatele și cluburile copiilor, unități conexe ale Ministerului
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului se organizează și
funcționează în conformitate cu prevederile Legii nr. 1/2011.
Art. 14. — Direcțiile județene pentru sport și tineret, respectiv
Direcția pentru Sport și Tineret a Municipiului București sunt
servicii publice deconcentrate ale Autorității Naționale pentru
Sport și Tineret, cu personalitate juridică.
Art. 15. — Casele de cultură ale studenților și Complexul
Cultural Sportiv Studențesc ăTei” din București sunt instituții

publice ale Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului, în subordinea Autorității Naționale pentru Sport și
Tineret, și îndeplinesc atribuțiile prevăzute de Hotărârea
Guvernului nr. 801/2004 privind organizarea și funcționarea
caselor de cultură ale studenților și a Complexului Cultural
Sportiv Studențesc ăTei”.
Art. 16. — Cluburile sportive, persoane juridice de drept
public ale Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului, în subordinea Autorității Naționale pentru Sport și
Tineret, sunt instituții publice, care au ca obiect de activitate:
a) realizarea performanțelor sportive, selecția, pregătirea și
participarea la competiții sportive interne și internaționale;
b) promovarea spiritului de fairplay, combaterea și prevenirea
violenței și dopajului în activitatea sportivă;
c) promovarea uneia sau mai multor discipline sportive;
d) administrarea bazei materiale sportive proprii;
e) organizarea de competiții sportive în conformitate cu
statutele și regulamentele federațiilor sportive naționale;
f) alte activități în vederea realizării scopului și obiectului de
activitate, în conformitate cu prevederile legale.
Art. 17. — Complexurile sportive naționale sunt instituții
publice ale Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului, în subordinea Autorității Naționale pentru Sport și
Tineret. Obiectul de activitate al acestora constă în
administrarea bazelor sportive de interes național și
internațional, destinate cu prioritate pregătirii loturilor naționale
și olimpice, precum și organizării competițiilor sportive la nivel
național și internațional.
Art. 18. — Centrul Național de Formare și Perfecționare a
Antrenorilor este instituție publică, cu personalitate juridică, în
subordinea Autorității Naționale pentru Sport și Tineret, cu sediul
în municipiul București, bd. Basarabia nr. 37—39, sectorul 2, și
are ca obiect de activitate formarea, promovarea și
perfecționarea antrenorilor și a altor specialiști din domeniul
sportului, în conformitate cu Statutul antrenorului și cu celelalte
dispoziții legale în vigoare.
Art. 19. — Institutul Național de Cercetare pentru Sport,
instituție publică cu personalitate juridică, în subordinea
Autorității Naționale pentru Sport și Tineret, cu sediul în
municipiul București, bd. Basarabia nr. 37—39, sectorul 2, se
organizează și funcționează potrivit dispozițiilor legale în
vigoare.
Art. 20. — Muzeul Sportului este instituție publică cu
personalitate juridică, în subordinea Autorității Naționale pentru
Sport și Tineret, cu sediul în municipiul București, Calea Victoriei
nr. 12, sectorul 3, și are ca obiect de activitate achiziționarea,
conservarea, cercetarea și expunerea colecțiilor de bunuri din
domeniul educației fizice și sportului.
Art. 21. — Consiliile consultative ale Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului sunt prevăzute în anexa nr. 2.
CAPITOLUL VI
Conducerea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului
și Sportului
Art. 22. — (1) Conducerea Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului se exercită de către ministrul educației,
cercetării, tineretului și sportului, care are calitatea de ordonator
principal de credite.
(2) Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului este
ajutat în activitatea sa de 3 secretari de stat, precum și de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/20.VI.2011
președintele și vicepreședintele Autorității Naționale pentru
Cercetare Științifică, de președintele și vicepreședinții Autorității
Naționale pentru Sport și Tineret, numiți în condițiile legii.
(3) Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului
reprezintă Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului în raporturile cu celelalte autorități publice, cu
persoanele juridice și fizice din țară și din străinătate, precum și
în justiție.
(4) Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului
răspunde de întreaga activitate a Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului în fața Guvernului, iar în
calitate de membru al Guvernului, în fața Parlamentului.
(5) Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului
îndeplinește, în domeniul de activitate al Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului, atribuțiile generale prevăzute
la art. 53 din Legea nr. 90/2001, cu modificările și completările
ulterioare, precum și orice alte atribuții specifice, stabilite prin
actele normative în vigoare.
(6) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin, ministrul educației,
cercetării, tineretului și sportului emite ordine și instrucțiuni, în
condițiile legii.
(7) Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului poate
delega prin ordin unele dintre atribuțiile sale secretarilor de stat,
secretarului general și altor persoane din cadrul ministerului.
(8) Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului poate
numi coordonatori ai programelor și proiectelor naționale și
internaționale inițiate și derulate de minister.
Art. 23. — (1) Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului are un secretar general ajutat de 2 secretari generali
adjuncți pentru educație, înalți funcționari publici, numiți în
condițiile legii.
(2) Secretarul general și secretarii generali adjuncți asigură
stabilitatea funcționării Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului, continuitatea conducerii și realizarea
legăturilor funcționale dintre structurile ministerului.
(3) Secretarul general și secretarii generali adjuncți
îndeplinesc atribuțiile și responsabilitățile prevăzute la art. 49
alin. (2) și la art. 50 alin. (1) din Legea nr. 90/2001, cu
modificările și completările ulterioare.
(4) Secretarul general și secretarii generali adjuncți
îndeplinesc și alte atribuții stabilite prin ordin al ministrului
educației, cercetării, tineretului și sportului sau prevăzute în
regulamentul de organizare și funcționare al ministerului,
aprobat prin ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului.
CAPITOLUL VII
Dispoziții organizatorice
Art. 24. — (1) Numărul maxim de posturi pentru Ministerul
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului este de 446,
exclusiv demnitarii și posturile aferente cabinetului ministrului.
(2) Structura organizatorică pe compartimente, precum și
atribuțiile și sarcinile aparatului propriu al Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului sunt aprobate prin ordin al
ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului.
(3) Atribuțiile și sarcinile secretarilor de stat sunt stabilite prin
ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului.
(4) În cadrul Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului și al unităților subordonate se pot înființa unități de
management pentru implementarea proiectelor cu finanțare

9

nerambursabilă, conduse de către un director, conform
legislației în vigoare, cu încadrarea în numărul maxim de posturi
aprobat pentru instituțiile finanțate integral de la bugetul de stat.
(5) Structura organizatorică, numărul de posturi și
regulamentul de organizare și funcționare ale unităților de
management se stabilesc prin ordin al ministrului educației,
cercetării, tineretului și sportului.
(6) Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului
numește personalul unităților de management, în condițiile legii,
și stabilește competențele directorului.
Art. 25. — (1) În condițiile legii, în cadrul Ministerului
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului și în
instituțiile/unitățile din subordine, prin ordin al ministrului, se pot
înființa, organiza și pot funcționa unități de implementare a
proiectului, denumite în continuare UIP, cu personal angajat și
pe perioadă determinată, conduse de un director de proiect, în
vederea asigurării unui cadru unitar pentru managementul
proiectelor finanțate din fonduri structurale. Finanțarea
cheltuielilor de personal se face din costurile proiectului,
prevăzute cu această destinație, în condițiile legii.
(2) Structura organizatorică, numărul de persoane, fișele de
post și, după caz, regulamentul de organizare și funcționare
pentru fiecare UIP și numărul de unități se prevăd în
documentele proiectului și sunt preluate ca atare în ordinul
ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului privind
înființarea UIP, conform reglementărilor în vigoare.
(3) Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului
numește personalul UIP și stabilește competențele directorului
de proiect.
Art. 26. — (1) Personalul care trece din instituțiile și unitățile
de învățământ sau de cercetare în aparatul propriu al
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului ori în
serviciile publice subordonate acestuia beneficiază de
rezervarea postului didactic sau de cercetare la instituția ori la
unitatea de la care provine.
(2) Personalul ministerului, numit prin ordin al ministrului
educației, cercetării, tineretului și sportului, care participă în
echipele de management sau de implementare al/a proiectelor
finanțate din fonduri externe nerambursabile în care ministerul
este beneficiar poate fi remunerat pentru activitățile desfășurate
în proiecte, conform legislației în vigoare.
Art. 27. — (1) Pe lângă ministrul educației, cercetării,
tineretului și sportului funcționează, ca organ consultativ,
Colegiul ministerului. Componența și regulamentul de
organizare și funcționare ale Colegiului ministerului se aprobă
prin ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului și
sportului.
(2) Colegiul ministerului se întrunește, la cererea ministrului
educației, cercetării, tineretului și sportului, pentru dezbaterea
unor probleme privind activitatea ministerului.
(3) Președintele Colegiului ministerului este ministrul
educației, cercetării, tineretului și sportului. În lipsa acestuia,
atribuțiile președintelui se exercită de către unul dintre secretarii
de stat sau unul dintre consilierii ministrului, desemnat de
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului.
(4) Pentru analiza, prioritizarea și avizarea activităților din
domeniul investițiilor, în cadrul Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului funcționează Consiliul tehnico-economic.
Componența și regulamentul de organizare și funcționare ale
Consiliului tehnico-economic se aprobă prin ordin al ministrului.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/20.VI.2011

(5) Președintele Consiliului tehnico-economic este ministrul
educației, cercetării, tineretului și sportului.
(6) În lipsa ministrului educației, cercetării, tineretului și
sportului conducerea acestui consiliu se exercită de unul dintre
secretarii de stat, desemnat de ministru.
Art. 28. — (1) Instituțiile și unitățile care funcționează în
subordinea sau în coordonarea Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului, exceptând unitățile de
cercetare științifică și unitățile care funcționează în subordinea
Autorității Naționale pentru Cercetare Științifică, precum și cele
care se află în subordinea Autorității Naționale pentru Sport și
Tineret, sunt prevăzute în anexele nr. 3 și 4.
(2) Cluburile sportive studențești care funcționează în
subordinea directă a Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului sunt prevăzute în anexa nr. 5.
(3) Instituțiile și unitățile de cercetare științifică, dezvoltare
tehnologică și inovare care funcționează în subordinea directă
a Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului sunt
prevăzute în anexa nr. 6.
(4) Structura organizatorică a instituțiilor și unităților din
subordinea sau din coordonarea Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului, inclusiv cele de cercetare
științifică, dezvoltare tehnologică și inovare, este aprobată prin
ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului și sportului.
(5) Normativele de personal și criteriile de constituire a
compartimentelor pentru unitățile și instituțiile publice
subordonate, finanțate de la bugetul de stat, precum și atribuțiile
acestora sunt stabilite prin ordin al ministrului educației,
cercetării, tineretului și sportului, potrivit prevederilor Legii
nr. 1/2011, Ordonanței Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea
științifică și dezvoltarea tehnologică, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările și
completările ulterioare, și ale Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 115/2009 privind stabilirea unor măsuri de
reorganizare în cadrul administrației publice centrale, precum și
celorlalte dispoziții legale în vigoare.
(6) Persoanele care îndeplinesc funcții de conducere ale
unităților din subordinea Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului și, după caz, adjuncții acestora se
numesc, în condițiile legii, prin ordin al ministrului educației,
cercetării, tineretului și sportului.
Art. 29. — Organele de specialitate ale administrației publice
centrale de cercetare științifică, dezvoltare tehnologică și
inovare, precum și de tineret și sport, care funcționează în
subordinea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului, sunt prevăzute în anexa nr. 7.
Art. 30. — (1) Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului utilizează un parc auto propriu atât pentru aparatul

central, cât și pentru programele/proiectele cu finanțare
internațională și pentru instituțiile și unitățile subordonate, potrivit
legii, precum și autovehicule destinate deplasărilor în teritoriu
pentru monitorizare și inspecție, potrivit anexei nr. 8.
(2) Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului
preia, în condițiile negociate în acorduri, parcul auto aflat în
prezent în dotarea structurilor de reformă care aplică programele
educaționale sprijinite prin împrumuturi externe, precum și
autovehicule cedate în condiții legale de către instituții sau
autorități publice, regii autonome, societăți cu capital majoritar
de stat.
Art. 31. — (1) Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului poate închiria spații, în condițiile legii.
(2) Chiriile stabilite și încasate ca urmare a închirierii spațiilor
prevăzute la alin. (1) se virează integral la bugetul de stat.
Art. 32. — (1) Inspectoratele școlare județene, respectiv al
municipiului București asigură activitatea de distribuire a
manualelor școlare către unitățile de învățământ preuniversitar
de stat, ca activitate organizată pe lângă acestea, finanțată din
venituri proprii.
(2) Veniturile înregistrate din activitatea prevăzută la alin. (1)
se obțin de la operatorii economici care și-au asumat obligația
de a edita, tipări și difuza manualele școlare sau se virează
direct de Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului,
în cazul în care prin contractul cu acești operatori economici s-au
prevăzut reținerea și virarea de către Ministerul Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului a sumelor aferente difuzării
manualelor școlare de la inspectoratele școlare la unitățile de
învățământ.
(3) Cheltuielile curente și de capital aferente activității
prevăzute la alin. (1) se suportă din veniturile prevăzute la
alin. (2).
(4) Disponibilitățile existente în cont la finele anului se
reportează și se utilizează în anul următor pentru destinațiile
prevăzute la alin. (3).
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 33. — Anexele nr. 1—8 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 34. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
Hotărârea Guvernului nr. 81/2010 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 86 din 9 februarie 2010, cu modificările și completările
ulterioare, se abrogă.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale, interimar,
Emil Boc
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 18 mai 2011.
Nr. 536.

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

a Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului

ANEXA Nr. 1*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/20.VI.2011
11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/20.VI.2011
ANEXA Nr. 2

C O N S I L I I C O N S U LTAT I V E

ale Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului
Nr.
crt.

Denumirea consiliului consultativ

Sursa de finanțare

1.

Consiliul Național de Statistică și Prognoză a Învățământului Superior (C.N.S.P.I.S.)

Bugetul de stat

2.

Consiliul Național de Atestare a Titlurilor, Diplomelor și Certificatelor Universitare
(C.N.A.T.D.C.U.)

Bugetul de stat

3.

Consiliul Național al Cercetării Științifice (C.N.C.S.)

Bugetul de stat

4.

Colegiul consultativ pentru cercetare-dezvoltare și inovare (C.C.C.D.I.)

Bugetul de stat

5.

Consiliul Național pentru Finanțarea Învățământului Superior (C.N.F.I.S.)

Bugetul de stat

6.

Consiliul Național al Bibliotecilor Universitare (C.N.B.U.)

Bugetul de stat

7.

Consiliul de etică și management universitar (C.E.M.U.)

Bugetul de stat

8.

Consiliul Național de Etică a Cercetării Științifice, Dezvoltării Tehnologice
și Inovării (C.N.E.C.S.D.T.I.)

Bugetul de stat

9.

Consiliul Național al Rectorilor (C.N.R.)

Venituri proprii

10.

Consiliul Național pentru Finanțarea Învățământului Preuniversitar (C.N.F.P.I.)

Bugetul de stat

11.

Consiliul Minorităților Naționale (C.M.N.)

Bugetul de stat

12.

Consiliul Național al Elevilor (C.N.E.)

Bugetul de stat

ANEXA Nr. 3

INSTITUȚIILE DE ÎNVĂȚĂMÂNT SUPERIOR

care funcționează în coordonarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului
Nr.
crt.

Denumirea unității

Sursa de finanțare

0

1

2

1.

Universitatea ăPolitehnica” din București

Venituri proprii

2.

Universitatea Tehnică de Construcții București

Venituri proprii

3.

Universitatea de Arhitectură și Urbanism ăIon Mincu” din București

Venituri proprii

4.

Universitatea de Științe Agronomice și Medicină Veterinară din București

Venituri proprii

5.

Universitatea din București

Venituri proprii

6.

Universitatea de Medicină și Farmacie ăCarol Davila” din București

Venituri proprii

7.

Academia de Studii Economice din București

Venituri proprii

8.

Universitatea Națională de Muzică din București

Venituri proprii

9.

Universitatea Națională de Arte din București

Venituri proprii

10.

Universitatea Națională de Artă Teatrală și Cinematografică ăIon Luca Caragiale” din București

Venituri proprii

11.

Universitatea Națională de Educație Fizică și Sport din București

Venituri proprii

12.

Școala Națională de Studii Politice și Administrative din București

Venituri proprii

13.

Universitatea ă1 Decembrie 1918” din Alba Iulia

Venituri proprii

14.

Universitatea ăAurel Vlaicu” din Arad

Venituri proprii

15.

Universitatea ăVasile Alecsandri” din Bacău

Venituri proprii

16.

Universitatea de Nord din Baia Mare

Venituri proprii

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/20.VI.2011
0

1

2

17.

Universitatea ăTransilvania” din Brașov

Venituri proprii

18.

Universitatea Tehnică din Cluj-Napoca

Venituri proprii

19.

Universitatea de Științe Agricole și Medicină Veterinară din Cluj-Napoca

Venituri proprii

20.

Universitatea ăBabeș-Bolyai” din Cluj-Napoca

Venituri proprii

21.

Universitatea de Medicină și Farmacie ăIuliu Hațieganu” din Cluj-Napoca

Venituri proprii

22.

Academia de Muzică ăGheorghe Dima” din Cluj-Napoca

Venituri proprii

23.

Universitatea de Artă și Design din Cluj-Napoca

Venituri proprii

24.

Universitatea ăOvidius” din Constanța

Venituri proprii

25.

Universitatea Maritimă din Constanța

Venituri proprii

26.

Universitatea din Craiova

Venituri proprii

27.

Universitatea de Medicină și Farmacie din Craiova

Venituri proprii

28.

Universitatea ăDunărea de Jos” din Galați

Venituri proprii

29.

Universitatea Tehnică ăGheorghe Asachi” din Iași

Venituri proprii

30.

Universitatea de Științe Agricole și Medicină Veterinară ăIon Ionescu de la Brad” din Iași

Venituri proprii

31.

Universitatea ăAlexandru Ioan Cuza” din Iași

Venituri proprii

32.

Universitatea de Medicină și Farmacie ăGrigore T. Popa” din Iași

Venituri proprii

33.

Universitatea de Arte ăGeorge Enescu” din Iași

Venituri proprii

34.

Universitatea din Oradea

Venituri proprii

35.

Universitatea din Petroșani

Venituri proprii

36.

Universitatea din Pitești

Venituri proprii

37.

Universitatea Petrol-Gaze din Ploiești

Venituri proprii

38.

Universitatea ăEftimie Murgu” din Reșița

Venituri proprii

39.

Universitatea ăLucian Blaga” din Sibiu

Venituri proprii

40.

Universitatea ăȘtefan cel Mare” din Suceava

Venituri proprii

41.

Universitatea ăValahia” din Târgoviște

Venituri proprii

42.

Universitatea ăConstantin Brâncuși” din Târgu Jiu

Venituri proprii

43.

Universitatea ăPetru Maior” din Târgu Mureș

Venituri proprii

44.

Universitatea de Medicină și Farmacie din Târgu Mureș

Venituri proprii

45.

Universitatea de Arte din Târgu Mureș

Venituri proprii

46.

Universitatea ăPolitehnica” din Timișoara

Venituri proprii

47.

Universitatea de Științe Agricole și Medicină Veterinară a Banatului din Timișoara

Venituri proprii

48.

Universitatea de Vest din Timișoara

Venituri proprii

49.

Universitatea de Medicină și Farmacie ăVictor Babeș” din Timișoara

Venituri proprii

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/20.VI.2011
ANEXA Nr. 4

INSTITUȚIILE ȘI UNITĂȚILE

care funcționează în subordinea sau în coordonarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului,
exceptând unitățile de cercetare științifică și unitățile care funcționează în subordinea Autorității Naționale pentru
Cercetare Științifică, precum și cele care funcționează în subordinea Autorității Naționale pentru Sport și Tineret
A. Instituțiile și unitățile care funcționează în subordinea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului
Nr.
crt.

Denumirea unității

Sursa de finanțare

0

1

2

I.

Inspectorate școlare județene și Inspectoratul Școlar al Municipiului București — servicii publice
deconcentrate ale Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, în a căror subordine
funcționează unitățile conexe, unități pentru activitatea extrașcolară și cluburi sportive școlare

Bugetul de stat

II.

Comisia Națională a României pentru UNESCO

Bugetul de stat

III.

Unitatea Executivă pentru Finanțarea Învățământului Superior și a Cercetării, Dezvoltării și
Inovării

Venituri proprii și
subvenții acordate
de la bugetul de stat

IV.

Centrul Național de Evaluare și Examinare

Venituri proprii și
subvenții acordate
de la bugetul de stat

V.

Agenția Națională pentru Programe Comunitare în Domeniul Educației și Formării Profesionale

Venituri proprii și
subvenții acordate
de la bugetul de stat

VI.

Agenția de Credite și Burse de Studii

Venituri proprii și
subvenții acordate
de la bugetul de stat

VII.

Centrul Național de Dezvoltare a Învățământului Profesional și Tehnic

Venituri proprii și
subvenții acordate
de la bugetul de stat

VIII.

Federația Sportului Școlar și Universitar

Bugetul de stat

IX.

Centrul pentru Formare Continuă în Limba Germană

Venituri proprii și
subvenții acordate
de la bugetul de stat

X.

Secretariatul Național Român al Rețelei Universităților de la Marea Neagră

Venituri proprii și
subvenții acordate
de la bugetul de stat

XI.

Agenția Română de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar

Venituri proprii și
subvenții acordate
de la bugetul de stat

XII.

Agenția de Administrare a Rețelei Naționale de Informatică pentru Educație și Cercetare

Venituri proprii și
subvenții acordate
de la bugetul de stat

XIII.

Palatul Național al Copiilor din București

Venituri proprii și
subvenții acordate
de la bugetul de stat

XIV.

Biblioteca Centrală Universitară din București

Bugetul de stat

XV.

Biblioteca Centrală Universitară ăMihai Eminescu” din Iași

Bugetul de stat

XVI.

Biblioteca Centrală Universitară ăLucian Blaga” din Cluj-Napoca

Bugetul de stat

XVII.

Biblioteca Centrală Universitară ăEugen Todoran” din Timișoara

Bugetul de stat

XVIII.

Biblioteca Pedagogică Națională ăI. C. Petrescu” din București

Bugetul de stat

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/20.VI.2011
B. Unitățile aflate în coordonarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului
Nr.
crt.

Denumirea unității

Sursa de finanțare

0

1

2

1.

Regia Autonomă ăEditura Didactică și Pedagogică”

Venituri proprii

2.

Autoritatea Națională pentru Calificări

Venituri proprii și
subvenții acordate
de la bugetul de stat
ANEXA Nr. 5

CLUBURILE SPORTIVE STUDENȚEȘTI

care funcționează în subordinea directă a Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului
Nr.
crt.

Denumirea unității

1.

Venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat

3.

Clubul ăSportul Studențesc” din București
Clubul Sportiv ăUniversitatea Națională de Educație Fizică
și Sport” din București
Clubul Sportiv ăUniversitatea” din Timișoara

4.

Clubul Sportiv ăUniversitatea” din Cluj-Napoca

Venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat

5.

Clubul Sportiv ăUniversitatea” din Craiova

Venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat

6.

Clubul Sportiv ăUniversitatea” din Galați

Venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat

7.

Clubul Sportiv ăUniversitatea” din Brașov

Venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat

8.

Clubul Sportiv ăPolitehnica” din Iași

Venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat

9.

Clubul Sportiv ăȘtiința” din Bacău

Venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat

10.

Clubul Sportiv ăȘtiința” din Petroșani

Venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat

11.

Clubul Sportiv ăȘtiința” din Constanța

Venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat

12.

Clubul Sportiv ăȘtiința” din Baia Mare

Venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat

13.

Clubul Sportiv Universitar din Sibiu

Venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat

14.

Clubul Sportiv Universitar din Ploiești

Venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat

15.

Clubul Sportiv Universitar din Târgu Mureș

Venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat

16.

Clubul Sportiv Universitar din Oradea

Venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat

17.

Clubul Sportiv Universitar din Pitești

Venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat

18.

Clubul Sportiv Studențesc ăMedicina” din Timișoara

Venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat

19.

Clubul Sportiv Universitar din Suceava

Venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat

20.

Clubul Sportiv Universitar din Reșița

Venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat

21.

Clubul Sportiv Universitar din Târgoviște

Venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat

22.

Clubul Sportiv Universitar din Arad

Venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat

23.

Clubul Sportiv Universitar din Alba Iulia

Venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat

2.

Sursa de finanțare

Venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat
Venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat

ANEXA Nr. 6

INSTITUȚIILE ȘI UNITĂȚILE

de cercetare științifică, dezvoltare tehnologică și inovare care funcționează în subordinea directă
a Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului
Nr.
crt.

Denumirea unității

1.

Institutul de Științe ale Educației

2.

Centrul European UNESCO pentru Învățământul Superior (CEPES)

Sursa de finanțare

Venituri proprii și
subvenții acordate
de la bugetul de stat
Venituri proprii și
subvenții acordate
de la bugetul de stat

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 428/20.VI.2011

Nr.
crt.

Denumirea unității

Sursa de finanțare

3.

Institutul Limbii Române

Venituri proprii și
subvenții acordate
de la bugetul de stat

4.

Centrul de Cercetări Biologice din Jibou

Venituri proprii și
subvenții acordate
de la bugetul de stat

N O T Ă:

a) Numărul maxim de posturi pentru unitățile și activitățile de învățământ, cercetare, tineret și sport din subordinea
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, finanțate integral de la bugetul de stat, este de 7.750.
b) Numărul maxim de posturi pentru unitățile din subordinea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului,
finanțate din venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat, este de 4.498.
ANEXA Nr. 7

O R G A N E D E S P E C I A L I TAT E

ale administrației publice centrale de cercetare științifică, dezvoltare tehnologică și inovare, precum și de tineret și
sport, care funcționează în subordinea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului
Nr.
crt.

Denumirea unității

Sursa de finanțare

1.

Autoritatea Națională pentru Cercetare Științifică

Bugetul de stat

2.

Autoritatea Națională pentru Sport și Tineret

Bugetul de stat

N O T Ă:

Numărul maxim de posturi pentru unitățile finanțate prin bugetul Autorității Naționale pentru Sport și Tineret, finanțate din
venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat, este de 3.361.
ANEXA Nr. 8

PA R C U L A U T O

al Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului pentru activități specifice
Numărul
maxim
— bucăți —

Consumul maxim de
carburanți/autovehicul
— litri/lună —

— autoturism pentru unitatea centrală
— autoturism de teren
— laborator didactic mobil pentru fiecare
inspectorat școlar
— autoturism pentru unitatea centrală
— autoturism pentru unitatea teritorială

2
3
41

450
450
450

2
7

450
450

Monitorizare și inspecție

— autoturism
— microbuz

11
4

450
450

OI POSDRU

— autoturism pentru unitatea centrală
— autoturism pentru unitatea teritorială

2
8

450
450

Nr.
crt.

Activitatea

Tipul mijlocului de transport

1.

Proiectul privind învățământul
rural

2.

Proiectul privind reabilitarea
infrastructurii școlare

3.
4.

N O T Ă:

Cheltuielile cu exploatarea, carburanții, întreținerea și asigurările autovehiculelor utilizate în cadrul programelor/proiectelor
cu finanțare internațională se suportă din costurile operaționale ale programelor/proiectelor respective.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 428/20.VI.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|523890]
ISSN 1453—4495

