PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 430

Luni, 20 iunie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

107. — Lege privind comercializarea materialelor forestiere
de reproducere ..........................................................

2–16

566. — Decret pentru promulgarea Legii privind comercializarea
materialelor forestiere de reproducere ......................

16

116. — Lege privind stabilirea unor măsuri temporare
pentru funcționarea Autorității pentru Valorificarea
Activelor Statului și a Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare ....................................................................

17

575. — Decret pentru promulgarea Legii privind stabilirea
unor măsuri temporare pentru funcționarea Autorității
pentru Valorificarea Activelor Statului și a Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare....................................

17

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
589. — Hotărâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul privat al statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor — Inspectoratul
Județean al Poliției de Frontieră Olt în domeniul public
al comunei Gârcov și în administrarea Consiliului Local
al Comunei Gârcov, județul Olt ..................................

18

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
119. — Ordin al ministrului administrației și internelor
privind încadrarea în numărul maxim de posturi
finanțate și în fondurile bugetare aprobate Ministerului
Administrației și Internelor în anul 2011 ....................

19

1.540. — Ordin al ministrului mediului și pădurilor pentru
aprobarea Instrucțiunilor privind termenele, modalitățile
și perioadele de colectare, scoatere și transport al
materialului lemnos ....................................................

20–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/20.VI.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind comercializarea materialelor forestiere de reproducere
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prevederile prezentei legi stabilesc măsurile
referitoare la producerea, comercializarea și importul
materialelor forestiere de reproducere.
Art. 2. — Prevederile prezentei legi nu sunt aplicabile pentru:
a) puieți și părți de plante pentru care se poate demonstra
că nu sunt folosiți în scopuri forestiere;
b) materialul forestier de reproducere folosit în cadrul unor
experimente, programe de ameliorare, scopuri științifice, de
conservare a resurselor genetice — conservării genelor;
c) materialul forestier de reproducere care este destinat
exportului și reexportului către țări terțe.
Art. 3. — (1) În sensul prezentei legi, termenii și expresiile
de mai jos semnifică după cum urmează:
a) material forestier de reproducere — material biologic
vegetal prin care se realizează reproducerea arborilor din
speciile și hibrizii artificiali, importanți pentru scopuri forestiere.
Speciile și hibrizii artificiali, importanți pentru scopuri forestiere
în România sunt prevăzute în anexa nr. 1;
b) material de bază — sursa din care se obțin materiale
forestiere de reproducere;
c) arboret autohton sau sursă autohtonă de semințe —
arboretul regenerat pe cale naturală, în condițiile în care, pe
aceeași suprafață, în mod succesiv, arboretele care l-au
precedat au fost, de asemenea, regenerate pe cale naturală; el
poate fi regenerat și artificial, dar cu material obținut din sursa de
semințe sau arboretul care a existat anterior pe suprafața
respectivă ori din sursa de semințe sau arboretele autohtone
limitrofe;
d) arboret indigen sau sursă indigenă de semințe — arboretul
autohton sau sursa autohtonă de semințe, ori arboretul sau
sursa de semințe obținute pe cale artificială din semințe a
cărui/cărei origine este situată în aceeași regiune de
proveniență;
e) origine — locul de unde provine materialul forestier de
reproducere din care s-a constituit un arboret. Originea se
identifică prin nominalizarea unităților teritoriale de
amenajament, și anume: ocolul silvic, unitatea de producție și
unitatea amenajistică. Originea unui arboret sau unei surse de
semințe poate fi cunoscută sau necunoscută;
f) proveniență — locul în care se găsește un arboret;
g) regiune de proveniență — suprafața sau gruparea de
suprafețe cu condiții ecologice relativ uniforme și în care
arboretele au caracteristici fenotipice sau genetice similare.
Criteriile de delimitare a regiunilor de proveniență sunt prevăzute
în anexa nr. 2;
h) sursă identificată — material forestier de reproducere
provenit dintr-o sursă de semințe sau din arboretul dintr-o
singură regiune de proveniență și care îndeplinește cerințele
prevăzute în anexa nr. 3;
i) selecționat — material forestier de reproducere provenit
dintr-un arboret dintr-o singură regiune de proveniență care a
fost selectat fenotipic la nivel de populație și care îndeplinește
cerințele prevăzute în anexa nr. 4;

j) calificat — material forestier de reproducere provenit din
plantaje, părinți de familii, clone sau amestecuri de clone ale
căror componente au fost selectate fenotipic la nivel individual
și care îndeplinește cerințele prevăzute în anexa nr. 5, fără a fi
obligatorie inițierea sau finalizarea testării;
k) testat — material forestier de reproducere provenit din
arborete, plantaje, părinți de familii, clone sau amestecuri de
clone și unde superioritatea acestuia a fost demonstrată prin
teste sau culturi comparative ori prin estimarea superiorității
materialului forestier de reproducere calculată din evaluarea
genetică a componentelor materialului de bază și care
îndeplinește cerințele prevăzute în anexa nr. 6;
l) producerea materialului forestier de reproducere —
totalitatea etapelor care se desfășoară pentru recoltarea
semințelor, a fructelor, a conurilor, a părților de plante, pentru
extragerea din fructe/conuri a semințelor, precum și pentru
folosirea semințelor sau părților de plante în scopul obținerii
puieților forestieri;
m) comercializarea materialului forestier de reproducere —
prezentarea spre vânzare, oferirea spre vânzare, inclusiv
comerțul între state membre ale Uniunii Europene, vânzarea
sau livrarea către un terț, inclusiv livrarea în cadrul unui contract
de prestări servicii, precum și orice cedare, sau transfer, în
scopul unei exploatări comerciale a materialelor forestiere de
reproducere, fie că este sau nu este remunerată, ori furnizarea
de material de reproducere în sistem lohn;
n) importul materialului forestier de reproducere —
comercializare dintr-o țară terță în Uniunea Europeană;
o) catalogul național al materialelor de bază — evidența, la
nivel național, a tuturor unităților-sursă, pe categorii, specii și
regiuni de proveniență;
p) listă națională a materialului de bază — rezumatul
Catalogului național al materialelor de bază;
q) material de bază aprobat — materialul de bază inclus în
Catalogul național al materialelor de bază;
r) unitate-sursă — sursă de semințe, arboret, părinți de
familii, clonă, plantaj sau cultură de plante-mamă, înregistrată
în Catalogul național al materialelor de bază cu număr/cod unic
de înregistrare;
s) lot de material forestier de reproducere, denumit în
continuare lot — totalitatea materialului forestier de reproducere
obținut dintr-o singură unitate-sursă, într-un singur an de
producție;
t) lot divizat — cantitatea de material forestier de
reproducere, parte dintr-un lot, care se comercializează, la un
moment dat, către un beneficiar;
u) autoritate — autoritatea publică centrală care răspunde
de silvicultură, responsabilă la nivel național cu aplicarea
prevederilor prezentei legi;
v) testare — evidențierea calității materialului forestier de
reproducere prin culturi/teste comparative sau prin estimări
rezultate din evaluarea genetică a materialului de bază;
w) certificare — confirmarea de către împuternicitul/
reprezentantul autorității a originii/provenienței și calității
materialului forestier de reproducere, produs pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/20.VI.2011
comercializare în scopuri forestiere, în conformitate cu
categoriile prevăzute în anexa nr. 7, sistemul național sau cu
sistemul Organizației pentru Cooperare Economică și
Dezvoltare;
x) scop forestier — orice activitate care are ca rezultat
înființarea sau regenerarea unei păduri, așa cum este ea definită
în legislația națională în vigoare;
y) furnizor — orice persoană fizică sau juridică ce lucrează în
domeniul comercializării sau al importului de material forestier
de reproducere;
z) resurse genetice forestiere — arborete naturale sau chiar
artificiale din specii autohtone sau introduse (exotice)
conservate in situ și ex situ.
(2) Materialul forestier de reproducere prevăzut la alin. (1)
lit. a) este format din:
a) semințe în stare brută — semințe, conuri și fructe, din
care, după prelucrare, se obțin semințe, destinate producerii de
puieți forestieri;
b) părți de plante — butași, muguri, marcote, altoi, frunze,
rădăcini, lăstari, folosiți pentru producerea de puieți forestieri și
explante sau embrioni folosiți în micropropagare pentru
producerea de puieți forestieri;
c) puieți forestieri — plante obținute din semințe, părți de
plante sau din regenerări naturale.
(3) Materialul de bază prevăzut la alin. (1) lit. b) este constituit
din:
a) sursă de semințe — arborii de pe o anumită suprafață din
care se recoltează semințe;
b) arboret — porțiune de pădure omogenă atât din punctul de
vedere al populației de arbori, cât și al condițiilor staționale;
c) părinți de familii — arbori din care se obțin descendenți
prin polenizare deschisă sau controlată, cu care, ulterior, se
înființează plantaje. Polenizarea deschisă — half-sib, unde
numai componenta maternă este identificată, și polenizarea
controlată — full-sib, unde ambele componente parentale sunt
identificate. Totalitatea descendenților cu cel puțin un părinte
comun constituie o familie;
d) clonă — totalitatea descendenților — rameți — obținuți
dintr-un singur arbore — ortet — prin înmulțire vegetativă,
respectiv prin butășire, altoire, micropropagare, lăstărire și altele
asemenea;
e) plantaj — o cultură forestieră, denumită și livadă
seminceră, constituită din arbori proveniți din mai multe clone
sau familii, identificate, în proporții definite, izolată față de surse
de polen străin și care este condusă astfel încât să producă în
mod frecvent recolte abundente de semințe, ușor de recoltat;
f) culturi de plante-mamă sau amestec de clone — culturi
speciale, constituite din arbori provenind din una sau mai multe
clone identificate, în amestec cu proporții definite, din care se
obțin părți de plante pentru înmulțire vegetativă.
(4) Originea definită la alin. (1) lit. e) poate fi:
a) locul unde se găsește arboretul sau sursa de semințe,
pentru un arboret autohton sau o sursă autohtonă de semințe;
b) locul din care au fost recoltate semințe sau puieți din
regenerare naturală din care s-a creat arboretul, pentru un
arboret neautohton sau o sursă neautohtonă de semințe.
Art. 4. — Prin activități cu scop forestier, astfel cum sunt
definite la art. 3 alin. (1) lit. x), nu se înțeleg următoarele:
a) aliniamentele de-a lungul căilor de transport;
b) parcurile și spațiile verzi din intravilanul localităților;
c) producerea de pomi de Crăciun;
d) culturi speciale pentru biomasă destinate scopurilor
energetice sau alte culturi speciale.
Art. 5. — Nu intră în noțiunea de comercializare, așa cum a
fost definită la art. 3 alin. (1) lit. m), materialul forestier de
reproducere folosit în scop personal, pentru realizarea de
plantații forestiere, pe terenuri din afara fondului forestier

3

național, care nu a fost subvenționat parțial sau total din fonduri
publice.
Art. 6. — (1) Autoritatea, în conformitate cu legislația
națională, poate atribui sarcinile care îi revin în conformitate cu
prevederile prezentei legi structurilor teritoriale de specialitate
ale autorității și/sau unei persoane juridice, care în temeiul
statutului său recunoscut oficial are atribuții de serviciu public
cu specific silvic și ai căror angajați nu au interese personale în
acțiunile pe care le întreprind și în deciziile pe care le iau în
domeniul controlului producerii, comercializării, importului și
exportului materialelor forestiere de reproducere.
(2) Autoritatea notifică Comisiei Europene organismul
responsabil cu aplicarea prevederilor prezentei legi.
Art. 7. — Desemnarea persoanelor responsabile cu controlul
respectării prevederilor prezentei legi se face prin ordin al
conducătorului autorității.
Art. 8. — Materialul forestier de reproducere, comercializat în
scopuri forestiere, se obține numai din material de bază aprobat
în conformitate cu prevederile prezentei legi.
Art. 9. — Pentru comercializare în alte scopuri, materialul
forestier de reproducere trebuie să fie însoțit de etichetă în care
să se menționeze: ăNu este utilizat în scopuri forestiere”.
Art. 10. — Semințelor le sunt aplicabile prevederile prezentei
legi chiar și în cazul în care sunt comercializate pentru scopuri
neforestiere.
CAPITOLUL II
Material de bază aprobat
Art. 11. — (1) Materialul de bază poate fi aprobat și inclus în
Catalogul național al materialelor de bază numai de către
autoritate.
(2) Propunerea de includere a unei unități-sursă în Catalogul
național al materialelor de bază se face:
a) la cererea proprietarului, în cazul pădurilor proprietate
privată;
b) la cererea administratorului de pădure, în cazul pădurilor
proprietate publică a statului sau a unităților administrativteritoriale;
c) de către persoanele desemnate potrivit prevederilor art. 7,
în cazul pădurilor proprietate privată și în cazul pădurilor
proprietate publică a statului sau a unităților administrativteritoriale, dacă există interes public cu privire la conservarea și
folosirea resurselor forestiere genetice.
(3) Părinții de familie, clonele, plantajele sau culturile de
plantă-mamă înființate până la data intrării în vigoare a prezentei
legi se mențin în Catalogul național al materialelor de bază pe
toată durata de funcționare a acestora prevăzută în normele
tehnice în vigoare.
Art. 12. — Autoritatea este obligată să ia următoarele măsuri:
a) să evalueze, în privința menținerii calității care a stat la
baza aprobării, la intervale de minimum 5 ani, materialul de bază
din care se obține materialul forestier de reproducere din
categoriile ăselecționat”, ăcalificat” și ătestat”;
b) să aprobe ca material de bază și arboreturile ale căror
caracteristici prezintă abateri de la condițiile cerute prin
prevederile art. 19 lit. a), în scopul valorificării superiorității
resurselor genetice forestiere care sunt adaptate natural la
condițiile locale și regionale. Abaterile care se acceptă nu trebuie
să depășească un procent de 20% din numărul de condiții
impuse și se vor justifica prin scopul urmărit la realizarea noilor
arborete;
c) să aprobe temporar, pentru o perioadă de maximum 3 ani,
materiale de bază pentru producerea materialelor de
reproducere din categoria ătestat”, chiar dacă testele nu sunt
definitive. Această aprobare se dă în condițiile în care, din
rezultatele provizorii ale evaluării genetice sau din testele
comparative de referință, așa cum sunt prevăzute în anexa nr. 6,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/20.VI.2011

unitatea care a realizat testele confirmă faptul că, după
finalizarea testelor, aceste materiale vor satisface condițiile de
aprobare în această categorie;
d) să efectueze cel puțin o dată pe an și ori de câte ori
consideră a fi necesar inspecții periodice la materialul de bază
aprobat;
e) în cazul în care cerințele prevăzute la lit. a)—d) nu sunt
îndeplinite, autoritatea poate retrage aprobarea materialului
forestier de reproducere în cauză.
Art. 13. — În situația în care materialul de bază prevăzut la
art. 12 lit. a) și c) constă în organisme modificate genetic, așa
cum sunt definite la art. 2 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 43/2007 privind introducerea deliberată în mediu
a organismelor modificate genetic, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 247/2009, un asemenea material este
acceptat numai dacă folosirea lui nu afectează sănătatea
oamenilor și a mediului înconjurător.
Art. 14. — (1) Materialele forestiere de reproducere obținute
din materialul de bază aprobat nu vor fi certificate de către
autoritate pentru comercializare, prin emiterea certificatului de
identitate, dacă:
a) speciile prevăzute în anexa nr. 1 nu fac parte din una dintre
categoriile ăsursă identificată”, ăselecționat”, ăcalificat” sau ătestat”
și nu îndeplinesc condițiile prevăzute în anexele nr. 3—6;
b) hibrizii artificiali prevăzuți în anexa nr. 1, inclusiv cei
obținuți prin multiplicare vegetativă, nu fac parte din una dintre
categoriile ăselecționat”, ăcalificat” sau ătestat” și îndeplinesc
condițiile prevăzute în anexele nr. 4—6. Materialul de
reproducere din cadrul categoriei ăselecționat” poate fi
comercializat doar în cazul în care a făcut obiectul înmulțirii în
masă din semințe;
c) speciile și hibrizii artificiali prevăzuți în anexa nr. 1,
constituiți parțial sau integral din organisme modificate genetic,
nu fac parte din categoria ătestat” și nu îndeplinesc condițiile
prevăzute în anexele nr. 3—6.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplică materialelor forestiere
de reproducere destinate următoarelor scopuri:
a) testare, cercetare științifică, activitate de selecție sau
conservare genetică;
b) altele decât în scop forestier.
Art. 15. — Încadrarea materialului forestier de reproducere
obținut din materialul de bază aprobat potrivit prevederilor
prezentei legi se realizează potrivit prevederilor anexei nr. 7.
CAPITOLUL III
Regiunile de proveniență
Art. 16. — Se aprobă prin ordin al conducătorului autorității:
a) stabilirea și descrierea regiunilor de proveniență pentru
materiale de bază din România, din care se obțin materiale
forestiere de reproducere;
b) delimitarea pe hartă a regiunilor de proveniență pentru
materialele de bază din care se obțin materiale forestiere de
reproducere din categoriile ăsursă identificată” și ăselecționat”,
pentru speciile de interes din România;
c) regulile de transfer al materialului forestier de reproducere
pentru principalele specii forestiere pe categorii de material de
bază și pe regiuni de proveniență.
Art. 17. — (1) Informațiile privitoare la originea/proveniența
materialului forestier de reproducere folosit la lucrările de
împădurire se înscriu, în mod obligatoriu, în amenajamentele
silvice, la fiecare unitate amenajistică, în termen de 30 de zile de
la recepția lucrărilor de împădurire și se preiau, ca informații
despre arboret, la fiecare reamenajare.
(2) Pentru împădurire se precizează categoria de material
forestier de reproducere și numărul/codul unic de identificare al
unității-sursă din care a fost obținut.

(3) În cazul culturilor de clone și hibrizi artificiali se va înscrie
indicativul taxonomic al clonei utilizate.
(4) Harta regiunilor de proveniență se înaintează Comisiei
Europene și statelor membre ale Uniunii Europene.
CAPITOLUL IV
Catalogul național al materialelor de bază
și Lista națională a materialelor de bază
Art. 18. — Catalogul național al materialelor de bază, pe
categorii, specii și regiuni de proveniență, cuprinde detaliile de
descriere și numărul/codul unic de identificare al fiecărei unitățisursă și se aprobă prin ordin al conducătorului autorității.
Art. 19. — Materialul de bază se include în Catalogul național
al materialelor de bază, dacă:
a) îndeplinește condițiile prevăzute în una dintre anexele
nr. 3—6, după caz;
b) pentru fiecare unitate-sursă se atribuie un singur
număr/cod.
Art. 20. — (1) În cazurile de deficit sau de excedent de
materiale forestiere de reproducere prin ordin al conducătorului
autorității se modifică cerințele minime de aprobare a
materialului de bază prevăzute în anexele nr. 3—6 pentru o
perioadă determinată de timp, dar nu mai mare de un an.
(2) Modificarea poate fi în sensul diminuării sau, după caz, al
majorării acestor cerințe.
(3) În cazul aprobării materialului de bază prin reducerea
cerințelor minime, pe eticheta lotului materialului forestier de
reproducere obținut din acesta se va face mențiunea ăexigențe
reduse”.
Art. 21. — (1) Lista națională a materialelor de bază
cuprinde:
a) un sumar al materialului de bază aprobat, pe regiuni de
proveniență, din care se obține material forestier de reproducere
din categoriile ăsursă identificată” și ăselecționat”;
b) toate unitățile-sursă, pentru categoriile ăcalificat” și ătestat”,
cu informațiile din Catalogul național al materialelor de bază;
(2) Lista națională a materialelor de bază se înaintează, la
cerere, Comisiei Europene și statelor membre ale Uniunii
Europene.
(3) Lista națională a materialelor de bază se elaborează în
conformitate cu modelul stabilit în anexa la Regulamentul (CE)
nr. 1.597/2002 al Comisiei din 6 septembrie 2002 de stabilire a
normelor de aplicare a Directivei 1999/105/CE a Consiliului în
ceea ce privește modelul listelor naționale de materiale de bază
destinate materialului forestier de reproducere.
Art. 22. — Actualizarea Catalogului național al materialelor
de bază se aprobă anual, prin ordin, de către conducătorul
autorității.
CAPITOLUL V
Certificatul de identitate
Art. 23. — (1) Autoritatea stabilește în detaliu conținutul și
forma certificatului de identitate prevăzut în anexele nr. 8/a—
8/c.
(2) Certificatul de identitate este un formular cu regim special
ce conține elemente de securizare, se multiplică prin grija
autorității și se pune la dispoziția persoanelor împuternicite cu
certificarea.
Art. 24. — Certificatul de identitate se emite în 4 exemplare
de culori diferite, fiecare dintre acestea având următoarea
destinație:
a) alb –— pentru primul loc de destinație, respectiv: unitatea
de prelucrare, uscătoria de semințe și altele asemenea;
b) roz — pentru autoritate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/20.VI.2011
c) galben — pentru unitatea de specialitate împuternicită de
autoritate;
d) albastru — pentru proprietarul sau administratorul de
pădure, după caz.
Art. 25. — (1) Pe toată durata procesului de producție
producătorul fiecărui lot de material forestier de reproducere
este obligat să asigure identitatea și identificarea acestuia, prin
schițe, după caz, tăblițe indicatoare, etichete.
(2) Datele minime de identificare pentru un lot sunt prevăzute
în anexa nr. 9.
(3) După producerea materialului forestier de reproducere,
producătorul completează, pentru fiecare lot, în registrul de
evidență propriu, datele de identificare pentru lotul obținut din
materialul de bază aprobat. În cazul materialului de reproducere
din categoria ătestat”, obținut din material de bază conform
art. 12 lit. c), în registru se face mențiunea ăAprobat provizoriu”.
(4) Modelul registrului de evidență prevăzut la alin. (3) se
aprobă prin ordin al conducătorului autorității.
(5) În situația obținerii de loturi divizate, producătorul
menționează în registru de evidență numărul de loturi obținute
și cantitățile aferente fiecăruia.
Art. 26. — (1) Autoritatea poate aproba multiplicări vegetative
succesive ale materialului forestier de reproducere din una
dintre categoriile ăselecționat”, ăcalificat” sau ătestat”, obținut din
aceeași unitate-sursă de material.
(2) Materialul forestier de reproducere obținut în condițiile
alin. (1) se identifică ca atare printr-un certificat de identitate nou.
Art. 27. — Verificarea identității materialului forestier de
reproducere, documentată prin eliberarea unui certificat de
identitate, constituie baza asigurării identității și se face conform
anexei nr. 10.
CAPITOLUL VI
Separarea, amestecul și sigilarea materialului forestier
de reproducere
Art. 28. — (1) Autoritatea poate aproba, în vederea diminuării
numărului de loturi:
a) amestecul de material forestier de reproducere obținut din
două sau mai multe unități-sursă de material, din categoriile
ăsursă identificată” și ăselecționat”, situate într-o singură regiune
de proveniență. Amestecul se poate realiza pentru material
forestier de reproducere obținut din aceeași categorie sau din
ambele categorii menționate. Pentru amestecul obținut,
certificatul de identitate pentru lot se eliberează, după caz,
pentru aceeași categorie, dacă amestecul s-a realizat din
componente provenind din aceeași categorie, sau pentru
categoria ăsursă identificată”, în cazul în care amestecul s-a
realizat cu material forestier de reproducere provenind din
ambele categorii de unități-sursă de material;
b) amestecul materialului forestier de reproducere obținut din
material de bază neautohton sau neindigen cu material forestier
de reproducere obținut din material de bază de origine
necunoscută. În certificatul de identitate pentru lotul obținut se
menționează ca origine ănecunoscută”;
c) amestecul de material forestier de reproducere obținut
dintr-o singură unitate-sursă de material, din ani diferiți de
producție. În certificatul de identitate al lotului astfel obținut se
înregistrează ca an de producție ultimul an de producție și
proporția materialului forestier de reproducere din lot pe ceilalți
ani de producție.
(2) În situația în care amestecul de material forestier de
reproducere se face conform prevederilor alin. (1) lit. a) și b),
numărul de identificare din Catalogul național al materialelor de
bază al unității — sursă de material se înlocuiește cu codul
regiunii de proveniență.
Art. 29. — (1) Semințele forestiere se comercializează numai
în ambalaje sigilate.

5

(2) Sigilarea trebuie făcută în așa fel încât, dacă ambalajul
este desfăcut, acest lucru să poată fi observat, iar sigiliul devine
inutilizabil.
Art. 30. — Pentru semințele amestecate se va elibera un nou
certificat de identitate, care identifică componentele
amestecului.
CAPITOLUL VII
Comercializarea materialelor forestiere de reproducere
Art. 31. — (1) Pentru păstrarea identității, producătorii sunt
obligați ca la toate stadiile producerii să țină materialul forestier
de reproducere supus comercializării în loturi separate și trebuie
să eticheteze loturile conform prevederilor prezentei legi.
(2) În cazul materialului forestier de reproducere obținut din
material de bază, care constă în organisme modificate genetic,
orice document de însoțire ori etichetă sau oricare alt document
va evidenția în mod obligatoriu acest fapt.
Art. 32. — (1) Materialul forestier de reproducere poate fi
comercializat numai în loturi sau loturi divizate, însoțit de:
a) eticheta producătorului sau alt document al furnizorului,
conținutul acesteia fiind prevăzut în anexa nr. 9;
b) documentele legale prevăzute de legislația în vigoare
privind transportul mărfurilor;
c) copia buletinului de analiză emis de un laborator autorizat,
numai în cazul semințelor;
d) sigiliul specific lotului materialului forestier de reproducere.
(2) Culoarea etichetei prevăzute la alin. (1) lit. a) este
galbenă în cazul ăsursei identificate” a materialului de
reproducere, verde în cazul materialului de reproducere
ăselecționat”, roz în cazul în care materialul de reproducere este
ăcalificat” și albastră în cazul în care materialul de reproducere
este ătestat”.
(3) Pentru materialul forestier de reproducere care
îndeplinește cerințe mai puțin stricte și este autorizat pentru
comercializare de către un stat membru al Uniunii Europene în
baza unei decizii a Comisiei Europene, etichetele sau
documentele furnizorului trebuie să prezinte mențiunea
ăexigențe reduse”.
(4) În cazul cantităților mici de semințe stabilirea cantităților
pentru diferite specii se face conform anexei la Regulamentul
(CE) nr. 2.301/2002 al Comisiei din 20 decembrie 2002 de
stabilire a normelor de aplicare a Directivei 1999/105/CE a
Consiliului în ceea ce privește definirea expresiei ăcantități
reduse de semințe”.
Art. 33. — (1) Materialul forestier de reproducere pentru
speciile și hibrizii prevăzuți în anexa nr. 1 nu poate fi
comercializat dacă nu îndeplinește cerințele prevăzute în anexa
nr. 11 și în standardele naționale armonizate.
(2) Lista standardelor naționale armonizate pentru
materialele forestiere de reproducere preia standardele
internaționale aprobate la nivel comunitar și se aprobă prin ordin
al conducătorului autorității.
(3) Comercializarea către utilizatorul final cu scopul
însămânțării sau al plantării de material de reproducere poate fi
interzisă de către un stat membru al Uniunii Europene în baza
unei autorizări din partea Comisiei Europene, dacă există motive
să se creadă că:
a) folosirea materialului de reproducere menționat anterior,
potrivit caracteristicilor fenotipice sau genetice, are un efect
defavorabil asupra domeniului forestier, a mediului înconjurător,
a resurselor genetice sau asupra biodiversității pe tot teritoriul
statului membru al Uniunii Europene sau doar pe o porțiune a
acestuia, bazându-se pe dovezile în legătură cu regiunea de
proveniență sau cu originea materialului ori pe rezultatele
experimentelor sau cercetărilor științifice realizate în locații
adecvate, fie în interiorul său în afara Comunității Europene;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/20.VI.2011

b) pe baza rezultatelor cunoscute ale unor experimente ori
cercetări științifice sau a rezultatelor obținute din practica
forestieră în legătură cu supraviețuirea și dezvoltarea
materialului săditor în privința caracteristicilor morfologice și
fiziologice pe care le deține materialul de reproducere respectiv,
au un efect defavorabil asupra domeniului forestier, a mediului
înconjurător, a resurselor genetice sau asupra biodiversității, pe
întreg teritoriul statului membru al Uniunii Europene sau doar pe
o parte a acestuia.
Art. 34. — Materialul forestier de reproducere trebuie să fie
însoțit de certificat de sănătate emis conform prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 136/2000 privind măsurile de
protecție împotriva introducerii și răspândirii organismelor de
carantină dăunătoare plantelor sau produselor vegetale în
România, aprobată cu modificări prin Legea nr. 214/2001, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 35. — (1) Cerințele care trebuie îndeplinite de loturile de
semințe, părți de plante și puieți din speciile prevăzute în anexa
nr. 1 pentru comercializare sunt prevăzute în anexa nr. 11.
(2) În cazul Populus sp, părțile de plante vor fi comercializate
numai dacă eticheta sau documentele furnizorului vor fi
completate cu date ce vor respecta cerințele Comisiei Europene
prevăzute la pct. 3 din anexa nr. 11.
CAPITOLUL VIII
Importul și exportul materialelor forestiere de reproducere
Art. 36. — (1) Importul materialului forestier de reproducere
este admis dacă țara exportatoare evidențiază aceeași exigență
cu privire la aprobarea materialului de bază și producerea
materialului forestier de reproducere ca și România.
(2) Acordul pentru un astfel de import se dă de către
autoritate, dacă materialul care urmează să fie importat oferă
garanții echivalente ca și cel produs în țară în condițiile prezentei
legi.
(3) În cazul în care se realizează import cu material forestier
de reproducere în lot divizat, în documentele de însoțire vor fi
incluse, în mod obligatoriu, mențiuni privind mărimea și
destinația celorlalte loturi divizate.
Art. 37. — Materialul forestier de reproducere destinat
comerțului poate fi importat numai în conformitate cu schema
Organizației pentru Cooperare Economică și Dezvoltare
(OECD) — Controlul materialelor forestiere de reproducere
destinate comerțului internațional.
Art. 38. — Exportatorul trebuie să informeze autoritatea cu
privire la exportul materialelor forestiere de reproducere.
CAPITOLUL IX
Asigurarea originii și identității materialelor forestiere
de reproducere
Art. 39. — (1) Materialul forestier de reproducere poate fi
produs doar de către producătorii înregistrați conform legislației
în vigoare.
(2) Producătorii și furnizorii de material forestier de
reproducere sunt înregistrați oficial de către autoritate, în
conformitate cu metodologia de autorizare aprobată de aceasta.
(3) Lista producătorilor și furnizorilor autorizați poate fi
consultată de către cei interesați la autoritate și la unitățile
subordonate.
Art. 40. — (1) Autoritatea are obligația efectuării controlului
producătorilor, furnizorilor și beneficiarilor în mod regulat și
sistematic.
(2) Producătorii, furnizorii și beneficiarii sunt obligați să
permită controlul și să pună la dispoziția organului de control
împuternicit de autoritate documentele legale referitoare la
materialele forestiere de reproducere ce fac obiectul controlului.
(3) Regulamentul privind modul în care se realizează
controlul prevăzut la alin. (1) se aprobă prin ordin al

conducătorului autorității, în termen de 90 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei legi.
(4) Producătorii și furnizorii transmit autorității informații
detaliate privind toate loturile deținute și comercializate.
Art. 41. — În situația în care în urma experiențelor se
constată că un anumit material forestier de reproducere are
efect negativ asupra pădurii, sănătății oamenilor sau mediului,
autoritatea este obligată să interzică imediat producerea,
comercializarea și folosirea acestuia, să excludă materialul de
bază din care acesta s-a obținut din Catalogul național al
materialelor de bază și să îl distrugă.
CAPITOLUL X
Verificarea producerii, comercializării, importului
și exportului materialelor forestiere de reproducere
Art. 42. — Autoritatea este responsabilă cu verificarea
implementării prevederilor legale în vigoare referitoare la
materialele forestiere de reproducere.
Art. 43. — Autoritatea poate dispune distrugerea materialului
forestier de reproducere care nu poate fi supus comercializării.
Art. 44. — (1) Autoritatea acordă asistența necesară
experților Comisiei Europene, în situația în care aceștia
efectuează inspecții la fața locului pe teritoriul României pentru
verificarea conformității materialului de reproducere, în
conformitate cu prevederile prezentei legi.
(2) Autoritatea cooperează cu autoritățile oficiale din celelalte
state membre în scopul obținerii informațiilor necesare privind
comercializarea materialului forestier de reproducere, în special
în cazul transferurilor dintr-un stat membru al Uniunii Europene
în altul, în conformitate cu prevederile Regulamentului (CE)
nr. 1.598/2002 al Comisiei din 6 septembrie 2002 de stabilire a
normelor de aplicare a Directivei 1999/105/CE a Consiliului
privind asistența administrativă reciprocă între organismele
oficiale.
CAPITOLUL XI
Catalogul național al resurselor genetice forestiere
Art. 45. — (1) În scopul asigurării adaptabilității populațiilor și
speciilor forestiere prin menținerea la un nivel corespunzător a
variabilității genetice, respectând Protocolul de asociere al
României la Programul European al Resurselor Genetice
Forestiere — EUFORGEN, se elaborează Catalogul național al
resurselor genetice forestiere, cu elementele de evidență,
descriere și identificare specifice, pentru fiecare resursă
genetică.
(2) Catalogul prevăzut la alin. (1) se elaborează în
concordanță cu regiunile de proveniență ale resurselor genetice
forestiere și se aprobă prin ordin al conducătorului autorității.
Art. 46. — Instrucțiunile tehnice privind managementul
durabil al resurselor genetice forestiere se aprobă prin ordin al
conducătorului autorității, în termen de 6 luni de la data intrării
în vigoare a prezentei legi.
CAPITOLUL XII
Sancțiuni
Art. 47. — Neetichetarea lotului/lotului divizat în conformitate
cu prevederile art. 9 constituie contravenție și se sancționează
cu amendă de la 200 lei la 500 lei.
Art. 48. — Comercializarea sau folosirea de materiale
forestiere de reproducere care nu îndeplinesc condițiile prevăzute
în anexa nr. 11 și în cerințele specifice constituie contravenție și
se sancționează cu amendă de la 250 lei la 1.000 lei, iar
materialul forestier de reproducere în cauză se confiscă.
Art. 49. — Neasigurarea de către producător a identității sau
identificării lotului, prin schițe, după caz, tăblițe indicatoare,
etichete, pe toată durata procesului de producție, sau realizarea
necorespunzătoare a acestor obligații constituie contravenție și
se sancționează cu amendă de la 500 lei la 1.000 lei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/20.VI.2011
Art. 50. — Necompletarea de către producător, la momentul
constituirii lotului, a datelor solicitate prin formularul filei de
registru pentru lot sau pentru lot divizat, potrivit prevederilor
art. 25 alin. (3) și (5), constituie contravenție și se sancționează
cu amendă de la 200 lei la 500 lei.
Art. 51. — Neîntocmirea certificatului de identitate pentru
materialele forestiere de reproducere, obținute în condițiile
art. 28 alin. (2), constituie contravenție și se sancționează cu
amendă de la 500 lei la 1.000 lei.
Art. 52. — Realizarea amestecului de materiale forestiere de
reproducere cu nerespectarea prevederilor art. 30 constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 500 lei la 1.000 lei.
Art. 53. — Comercializarea materialului forestier de
reproducere în alte condiții decât cele prevăzute la art. 31 sau
34 constituie contravenție și se sancționează cu amendă de la
1.000 lei la 1.500 lei, iar materialul forestier de reproducere în
cauză se confiscă.
Art. 54. — Nepunerea la dispoziția organului de control
competent a documentelor prin care se atestă proveniența
materialelor forestiere de reproducere constituie contravenție și
se sancționează cu amendă de la 500 lei la 1.000 lei.
Art. 55. — Încălcarea regulilor de transfer pentru materialul
forestier de reproducere în cazul deficitului de material forestier
de reproducere într-o regiune de proveniență constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 2.000 lei la
3.000 lei.
Art. 56. — (1) Ocoalele silvice care au realizat împăduriri au
obligația de a prezenta la fiecare reamenajare informațiile
privitoare la originea/proveniența materialelor forestiere de
reproducere utilizate.
(2) Neprezentarea către proiectanți a informațiilor privitoare
la originea/proveniența materialului forestier de reproducere
utilizat de către ocoalele silvice care au realizat plantații
forestiere constituie contravenție și se sancționează cu amendă
de la 1.000 lei la 2.000 lei.
Art. 57. — Neînscrierea de către unitățile specializate
autorizate pentru lucrările de amenajare a pădurilor în
amenajamentul silvic a informațiilor referitoare la
originea/proveniența materialelor forestiere de reproducere
folosite la realizare plantațiilor forestiere constituie contravenție
și se sancționează cu amendă de la 1.000 lei la 2.000 lei.
Art. 58. — Neînscrierea de către ocoalele silvice în termen de
30 de zile de la recepția lucrărilor de împădurire în
amenajamentele silvice a informațiilor privitoare la
originea/proveniența materialului forestier de reproducere utilizat
la lucrările de împădurire și/sau nepreluarea acestora ca informații
despre arboret la fiecare reamenajare constituie contravenție și se
sancționează cu amendă de la 1.000 lei la 2.000 lei.
Art. 59. — Importul materialului forestier de reproducere care
nu respectă schema Organizației pentru Cooperare Economică
și Dezvoltare (OECD) — Controlul materialelor forestiere de
reproducere destinate comerțului internațional, precum și
normele comunitare și naționale în vigoare constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 3.000 lei la
10.000 lei, iar materialul forestier de reproducere în cauză se
confiscă.
Art. 60. — Comercializarea de materiale forestiere de
reproducere din material de bază neaprobat constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 3.000 lei la
10.000 lei.

7

Art. 61. — Producerea și/sau comercializarea de materiale
forestiere de reproducere modificate genetic constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 3.000 lei la
10.000, iar materialul forestier de reproducere în cauză se
confiscă.
Art. 62. — Nedeclararea faptului că materialul forestier de
reproducere provine din material de bază modificat genetic
constituie contravenție și se sancționează cu amendă de la
3.000 lei la 10.000 lei.
Art. 63. — (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevăzute la art. 47—62 se fac de către personalul
autorității împuternicit în acest scop.
(2) Contravenientul poate achita, pe loc sau în termen de cel
mult 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal ori, după
caz, de la data comunicării acestuia, jumătate din minimul
amenzii prevăzute la art. 47—62, agentul constatator făcând
mențiune despre această posibilitate în procesul-verbal.
(3) Contravențiilor prevăzute la art. 47—62 le sunt aplicabile
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.
CAPITOLUL XIII
Dispoziții finale
Art. 64. — Modificarea anexelor prezentei legi se face prin
hotărâre a Guvernului.
Art. 65. — Se aprobă, prin ordin al conducătorului autorității:
a) modelul filei Catalogului național al materialelor de bază;
b) modelul etichetei lotului/lotului divizat;
c) modelul buletinului de analiză a semințelor;
d) îndrumări cu privire la comercializarea și transferul
materialelor forestiere de reproducere pentru speciile de interes
forestier din România;
e) metodologia de autorizare a producătorului și furnizorului
de material forestier de reproducere.
Art. 66. — Pentru o perioadă care nu trebuie să depășească
10 ani, se poate aproba materialul de bază din care să se obțină
material de reproducere din categoria ătestat” din toate speciile
și hibrizii artificiali care fac obiectul prezentei legi, dacă, din
rezultatele provizorii ale testelor de evaluare genetică sau
comparative prevăzute în anexa nr. 6, se poate presupune că
materialul corespunde cerințelor de aprobare prevăzute în
prezenta lege, în situația în care testele sunt terminate.
Art. 67. — Autoritatea asigură resursele financiare și
personalul necesar în vederea îndeplinirii prevederilor prezentei
legi.
Art. 68. — Anexele nr. 1—11 fac parte integrantă din
prezenta lege.
Art. 69. — Pe data intrării în vigoare a prezentei legi,
Ordonanța Guvernului nr. 11/2004 privind producerea,
comercializarea și utilizarea materialelor forestiere de
reproducere, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 85 din 30 ianuarie 2004, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 161/2004, cu modificările și completările
ulterioare, precum și orice alte dispoziții contrare se abrogă.
Prezenta lege transpune Directiva 1999/105/CE a Consiliului
din 22 decembrie 1999 privind comercializarea materialului
forestier de reproducere, publicată în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene, seria L, nr. 11 din 15 ianuarie 2000.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

IOAN OLTEAN

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 15 iunie 2011.
Nr. 107.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/20.VI.2011
ANEXA Nr. 1

L I S TA

speciilor și hibrizilor artificiali importanți pentru scopuri forestiere în România
Nr.
crt.

Denumirea botanică

Denumirea populară

1.

Abies alba Mill.

Brad

2.

Acer platanoides L.

Paltin de câmp

3.

Acer pseudoplatanus L.

Paltin de munte

4.

Alnus glutinosa Gaertn.

Anin negru

5.

Alnus incana Moench.

Anin alb

6.

Betula pendula Roth.

Mesteacăn

7.

Betula pubescens Ehrh.

Mesteacăn pufos

8.

Carpinus betulus L.

Carpen

9.

Castanea sativa Mill.

Castan comestibil

10.

Fagus sylvatica L.

Fag

11.

Fraxinus excelsior L.

Frasin comun

12.

Fraxinus angustifolia Vahl.

Frasin de luncă

13.

Juglans nigra L.

Nuc negru

14.

Larix decidua Mill.

Larice european

15.

Larix x eurolepis Henry

Larice eurolepis

16.

Larix kaempheri Carr.

Larice japonez

17.

Picea abies Karst.

Molid

18.

Picea sitchensis Carr.

Molid de Sitka

19.

Pinus cembra L.

Zâmbru

20.

Pinus nigra Arnold

Pin negru

21.

Pinus nigra var. banatica

Pin negru de Banat

22.

Pinus sylvestris L.

Pin silvestru

23.

Populus sp. și hibrizii artificiali între aceste specii

Plopi

24.

Prunus avium L.

Cireș păsăresc

25.

Pseudotsuga menziesii Mirb. Franco

Duglas

26.

Quercus cerris L.

Cer

27.

Quercus frainetto Ten.

Gârniță

28.

Quercus pedunculiflora K. Koch.

Stejar brumăriu

29.

Quercus petraea Liebl.

Gorun

30.

Quercus pubescens Willd.

Stejar pufos

31.

Quercus robur L.

Stejar pedunculat

32.

Quercus rubra L.

Stejar roșu

33.

Quercus suber L.

Stejar de plută

34.

Robinia pseudacacia L.

Salcâm

35.

Tilia cordata Mill.

Tei pucios

36.

Tilia platyphyllos Scop.

Tei cu frunza mare

37.

Tilia tomentosa Moench

Tei argintiu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/20.VI.2011

9
ANEXA Nr. 2

CRITERII

de delimitare a regiunilor de proveniență
1. Regiunile de proveniență se delimitează pentru fiecare
specie importantă pentru scopuri forestiere inclusă în anexa
nr. 1.
2. Regiunile de proveniență se delimitează pentru materialele
de bază din care se obține material forestier de reproducere din
categoriile ăsursă identificată” și ăselecționat”.
3. Criterii geografice:
a) latitudinea: amplitudinea latitudinală a unei regiuni de
proveniență nu trebuie să fie mai mare de 2 grade;
b) altitudinea: amplitudinea altitudinală într-o regiune de
proveniență nu trebuie să depășească 500 m;
c) orografia terenului: constituie limite ale regiunilor de
proveniență cumpenele de ape care separă expoziții generale
diferite, care duc la schimbări semnificative ale climatului.
4. Criterii climatice:
a) temperatura medie anuală: într-o regiune de proveniență
diferența dintre temperatura medie multianuală a diferitelor
puncte nu trebuie să aibă valori mai mari de 2°C;
b) precipitații medii anuale: diferența dintre cantitatea medie
multianuală a precipitațiilor din diferite puncte ale unei regiuni

de proveniență nu trebuie să fie mai mare în echivalent de
200 mm;
c) lungimea sezonului de vegetație: diferența dintre lungimea
sezonului de vegetație din diverse puncte ale unei regiuni de
proveniență nu poate fi mai mare de 30 de zile.
5. Criterii staționale și de vegetație:
a) potențialul stațional: regiunea de proveniență se
delimitează în funcție de potențialul stațional pentru specia
respectivă (superior, mediu, inferior);
b) tipul de sol: se delimitează regiuni de proveniență distincte
în cazul identificării de soluri cu caracteristici extreme (sărături,
lăcoviște, gleizate/pseudogleizate etc.);
c) procentul de participare a speciei pentru care se constituie
regiunea de proveniență nu trebuie să difere cu mai mult de 30%
între arboreturile de amestec.
6. Regiunea de proveniență se delimitează pe suprafața cea
mai mică, rezultată prin aplicarea criteriilor menționate la
pct. 1—5.

ANEXA Nr. 3

CERINȚE MINIME

pentru admiterea materialelor de bază destinate producerii materialelor forestiere de reproducere
din categoria ăsursă identificată”
1. Materialul de bază poate fi sursă de semințe sau un
arboret dintr-o singură regiune de proveniență.
2. Materialul de bază a dovedit capacitate de adaptare în
condiții extreme pentru vegetația forestieră.
3. Materialul de bază trebuie să fie indigen/autohton.
4. Controlul privind îndeplinirea condițiilor pentru admiterea
acestui tip de material de bază se face, prin sondaj, de către
autoritate.
5. Dacă se urmărește ca materialul forestier de reproducere
obținut din aceste surse să fie folosit în scopuri forestiere

deosebite și anume împădurire de terenuri degradate chimic, în
zone poluate și altele asemenea, controlul prevăzut la pct. 4
este obligatoriu pentru tot materialul de bază din care se obține
material forestier de reproducere care se folosește în aceste
scopuri.
6. Trebuie să se indice regiunea de proveniență și
localizarea, precum și altitudinea sau treapta altitudinală de
unde este recoltat materialul de reproducere.
ANEXA Nr. 4

CERINȚE MINIME

pentru admiterea materialelor de bază destinate producerii materialelor forestiere de reproducere
din categoria ăselecționat”
1. Materialul de bază este un arboret.
2. Materialul de bază se evaluează în funcție de scopul
pentru care se constituie, din materialul forestier de reproducere
obținut din acesta, viitorul arboret.
3. Sunt prioritare arboreturile autohtone/indigene.
4. Se admit, în aceeași regiune de proveniență, și arboreturi
neautohtone/neindigene cu caracteristici fenotipice deosebit de
valoroase. La acestea se menționează originea, dacă este
cunoscută.
5. Izolarea față de surse de polen străine. Cerința este
realizată dacă arboreturile sunt situate la o distanță suficient de
mare de:
a) alte arboreturi formate din aceeași specie, cu caracteristici
inferioare;

b) alte arboreturi, formate din specii înrudite, susceptibile la
hibridare.
Îndeplinirea acestei cerințe este cu atât mai importantă cu
cât arboreturile vecine, formate din aceeași specie sau din specii
susceptibile la hibridare, nu sunt indigene sau sunt de origine
necunoscută.
Dacă condiția de izolare nu este îndeplinită, este necesar ca
pe o fâșie exterioară, care urmărește conturul arboretului, lată
de 300—400 m, să se extragă arborii fenotipic inferiori din
aceeași specie sau din speciile înrudite susceptibile la hibridare.
În cazul speciilor forestiere entomofile, lățimea acestei fâșii
trebuie să fie mai mare (cel puțin 3 km pentru albine).
6. Numărul de arbori din arboret. În arboret trebuie să se
găsească una sau mai multe grupe de arbori din specia pentru

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/20.VI.2011

care se constituie materialul de bază. În fiecare grupă numărul
de arbori trebuie să fie suficient pentru a asigura
interfecundarea. Consistența optimă este, pentru foioase, 0,6,
iar pentru rășinoase, 0,8. Pentru speciile dioice, proporția dintre
exemplarele femele și mascule trebuie să fie de circa 2:3.
Pentru a înlătura efectele nefavorabile ale consangvinizării,
arboreturile trebuie să aibă o suprafață minimă de 3 ha și un
minim de 50 arbori seminceri/ha.
7. Vârsta. Arborii care constituie arboretul trebuie să aibă
vârsta la care criteriile impuse pentru selecție să poată fi
evaluate fără echivoc.
8. Omogenitatea. Variația individuală a caracterelor după
care se face selecția trebuie să fie normală. Determinările se
fac pe bază statistică. Arborii cu caracteristici inferioare trebuie
eliminați, după caz.
9. Adaptabilitatea. Arboreturile trebuie să evidențieze clar
adaptarea la condițiile ecologice specifice în regiunea de
proveniență.
10. Starea sanitară și rezistența la factorii dăunători. Arborii
trebuie să fie sănătoși și să dovedească rezistență la atacurile
organismelor dăunătoare, exceptând vătămările datorate
poluării.

11. Scopul pentru care se creează arboretul din materialul
forestier de reproducere:
a) producția de lemn: producția de lemn trebuie să fie
superioară mediei pentru condiții ecologice analoage;
b) calitatea lemnului: se urmărește în mod deosebit pentru
materialul de bază admis în scopul obținerii materialelor
forestiere de reproducere, utilizate pentru crearea de arboreturi
destinate obținerii de masă lemnoasă din care se obțin
sortimente industriale superioare. Se îndeplinește prin:
— asigurarea unei frecvențe de maximum 20% arbori
înfurciți și maximum 10% arbori cu fibră torsă, la foioase;
— trunchiuri cilindrice, elagate pe cel puțin 60% din înălțimea
totală, număr mic de ramuri în verticil, subțiri și inserate în unghi
apropiat de 90°, la rășinoase;
c) crearea de arboreturi în condiții extreme. Se acordă
prioritate materialului de bază care a evidențiat adaptare la
condiții similare sau apropiate;
d) alte scopuri. Materialul de bază se evaluează în funcție de
scopul pentru care se creează arboretul din materialul forestier
de reproducere și, în funcție de acesta, se acordă prioritate altor
criterii, stabilite în conformitate cu prevederile prezentei legi.

ANEXA Nr. 5

CERINȚE MINIME

pentru admiterea materialului de bază destinat producerii materialelor forestiere de reproducere
din categoria ăCalificat”
Materialul de bază poate fi constituit din plantaje, părinți de
familii, clone sau amestec de clone.
A. Cerințe pentru plantaje:
a) constituenții (arborii) clonelor sau familiilor componente
vor fi plantați într-un dispozitiv corespunzător normelor științifice
privind instalarea și conducerea plantajelor și materializat în așa
fel încât fiecare constituent să poată fi identificat. Instalarea
plantajelor este aprobată de autoritate;
b) toate schimbările referitoare la tipul, obiectivul, planul de
instalare și de încrucișare, componentele, izolarea, locul de
instalare, precum și toate schimbările referitoare la aceste
elemente vor fi aprobate de autoritate;
c) clonele sau familiile componente să fie selecționate pentru
caracterele fenotipice, acordându-se o atenție deosebită
cerințelor formulate la pct. 7, 9, 10 și 11 din anexa nr. 4;
d) în evidențele fiecărui plantaj să fie menționate răriturile
practicate, criteriile de selecție folosite în aplicarea acestora,
lucrările de conducere efectuate, și anume: tăieri în coroană,
fertilizări, combateri de dăunători și altele asemenea și cantitățile
de semințe/fructe recoltate anual;
e) conducerea plantajelor și recoltarea semințelor să se facă
în conformitate cu obiectivele pentru care acestea au fost
create. În situația în care un plantaj este destinat producerii unui
hibrid interspecific, este necesară determinarea, printr-un test
de control, a procentului de hibrizi prezenți în materialul de
reproducere obținut.
B. Cerințe pentru părinți de familii:
a) părinții vor fi selecționați pentru caractere remarcabile, o
atenție deosebită fiind acordată cerințelor formulate la pct. 7, 9,

10 și 11 din anexa nr. 4, sau selecționați după aptitudinea lor de
combinare;
b) obiectivul, planul de încrucișare și sistemul de polenizare,
componentele parentale, izolarea, locul de instalare, precum și
toate schimbările referitoare la aceste elemente vor fi aprobate
de autoritate;
c) identitatea, numărul și proporția părinților constitutivi ai
unui amestec vor fi aprobate de autoritate;
d) în situația în care părinții sunt destinați producerii unui
hibrid interspecific este necesară determinarea, printr-un test de
control, a procentului de hibrizi prezenți în materialul de
reproducere obținut.
C. Cerința pentru clone:
a) clonele trebuie să poată fi identificate prin caractere
distinctive, aprobate de autoritate;
b) valoarea clonelor pentru silvicultură trebuie să fie
demonstrată printr-o experimentare suficient de lungă sau
stabilită prin teste;
c) orteții utilizați pentru producerea clonelor trebuie să fie
selecționați pentru caracterele lor remarcabile, o atenție
deosebită fiind acordată cerințelor formulate la pct. 7—11 din
anexa nr. 4;
d) perioada pentru aprobarea acestui tip de material este
limitată la maximum 5 ani.
D. Cerințe pentru amestecuri de clone:
a) clonele din amestec trebuie să îndeplinească cerințele
prevăzute la lit. C;
b) identitatea, numărul și proporțiile clonelor constitutive ale
unui amestec, precum și metoda de selecție utilizată și arboriimamă trebuie să fie aprobați de autoritate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/20.VI.2011

11
ANEXA Nr. 6

CERINȚE MINIME

pentru admiterea materialelor de bază destinate producerii materialelor forestiere de reproducere
din categoria ăTestat”
1. Materialul de bază trebuie să satisfacă cerințele prevăzute
în anexa nr. 3 sau 4.
2. Testele stabilite în scopul admiterii materialelor de bază
sunt pregătite, instalate și conduse, iar rezultatele lor sunt
interpretate conform procedurilor recunoscute pe plan
internațional.
3. Pentru teste comparative, materialele forestiere de
reproducere testate trebuie să fie comparate cu unul sau, de
preferat, mai mulți martori aprobați ori cu caracteristici
predeterminate.
4. Testele trebuie să fie concepute de așa manieră încât să
permită evaluarea caracterelor specifice. Aceste caractere vor fi
specificate pentru fiecare test. Ponderea cea mai mare trebuie
acordată adaptării, creșterii și rezistenței la principalii dăunători
și boli. În plus, alte caractere, considerate ca importante în
funcție de obiectivul propus, vor fi evaluate în funcție de
condițiile ecologice ale regiunii în care este efectuat testul.
5. Documentație
Dosarul de evidență trebuie să cuprindă o descriere a locului
testului/testelor, mai ales situația geografică, climatul, tipul de
sol, utilizarea anterioară, instalarea, lucrările silvice efectuate,
precum și toate vătămările provocate de factori biotici și abiotici
și să fie la dispoziția autorității. Rezultatele obținute în urma
evaluării la diferite vârste ale materialului testat trebuie să fie
înregistrate de autoritate.
6. Instalarea testelor:
a) eșantioanele din materialele forestiere de reproducere
supuse testelor trebuie recoltate, plantate și tratate identic, atât
cât permite tipul de material utilizat;
b) testele trebuie instalate după un dispozitiv statistic valid și
să conțină un număr suficient de constituenți, pentru care să
poată fi evaluate caracteristicile specifice ale fiecărui eșantion
examinat.
7. Analiza și valabilitatea rezultatelor:
a) datele obținute din experiențe trebuie analizate prin
metode statistice recunoscute pe plan internațional și rezultatele
trebuie prezentate pentru fiecare caracter examinat;
b) metodologia după care s-au efectuat testele și rezultatele
obținute în detaliu trebuie să fie accesibile;
c) trebuie să se menționeze, de asemenea, caracteristicile
susceptibile de a limita utilizarea materialului, precum și
regiunea unde adaptarea este probabilă, comparativ cu
condițiile în care s-a efectuat testul;
d) dacă în timpul testelor s-a dovedit că materialul forestier
de reproducere nu posedă cel puțin caracteristicile materialului
de bază sau rezistență similară acestuia în ceea ce privește
organismele vătămătoare, atunci acest material de bază va fi
exclus din Catalogul național al materialului de bază.
8. Testele se vor efectua și interpreta numai de specialiști ai
institutului de specialitate sau sub directa îndrumare și
coordonare a acestora.
9. Pentru evaluarea genetică a constituenților materialului de
bază este necesară îndeplinirea următoarelor cerințe
suplimentare față de cele enumerate la pct. 1—8:
a) evaluarea genetică se face numai pentru constituenții
următoarelor materiale de bază: plantaje, părinți de familii, clone
și amestecuri de clone;
b) documentația suplimentară cuprinde următoarele
informații:
— identitatea, originea și pedigree-ul constituenților evaluați;
— planul de încrucișare utilizat pentru producerea materialului
forestier de reproducere utilizat în testele de evaluare;

c) prin tehnica de testare trebuie îndeplinite următoarele
condiții:
— valoarea genetică a fiecărui constituent trebuie să fie
estimată prin teste de evaluare conduse în două sau mai multe
locuri, dintre care cel puțin unul să fie în condițiile de mediu
corespunzătoare utilizării propuse a materialului forestier de
reproducere;
— superioritatea genetică estimată a materialelor forestiere
de reproducere trebuie să fie calculată în funcție de valoarea
genetică și de planul de încrucișare aplicat;
d) testele de evaluare genetică și procedura de calcul trebuie
aprobate de autoritate;
e) pentru interpretarea rezultatelor:
— estimarea superiorității materialului forestier de
reproducere trebuie calculată în raport cu arboretul de referință,
pentru fiecare caracter sau pentru ansamblul caracterelor;
— trebuie stabilit dacă valoarea estimării genetice a
materialului forestier de reproducere este inferioară arboretului
de referință pentru caracterele importante.
10. Pentru testarea comparativă a materialelor forestiere de
reproducere este necesară îndeplinirea următoarelor cerințe
suplimentare față de cele enumerate la pct. 1—8:
a) eșantioanele din materialele de reproducere testate
trebuie să reprezinte efectiv materialele de reproducere obținute
din materialele de bază pentru care este solicitată admiterea;
b) materialele de reproducere multiplicate pe cale sexuată,
care sunt supuse testelor, trebuie:
— să fie recoltate în anii de înflorire și de fructificație
satisfăcători; este admisă polenizarea artificială;
— să fie recoltate după metode care să asigure că
eșantioanele obținute sunt reprezentative;
c) performanțele martorilor utilizați în teste, în scopul
comparării, trebuie, pe cât posibil, să fie cunoscute pe o
perioadă suficient de lungă în regiunea unde este condus testul.
Martorii reprezintă în principal materiale care, la începutul
testului, au fost deja verificate în silvicultură în condițiile
ecologice pentru care este propusă utilizarea materialului.
Martorii provin, pe cât posibil, din arboreturi selecționate după
criteriile prevăzute în anexa nr. 4 sau din materiale de bază
admise oficial pentru producerea materialelor testate;
d) în cazul testelor pentru hibrizi artificiali, cele două speciipărinte trebuie să facă parte din martori;
e) trebuie utilizați cât mai mulți martori posibil. În caz de
necesitate și bine justificat, martorii pot fi înlocuiți prin materialele
supuse testelor cele mai apropiate sau prin media
componentelor testate;
f) aceiași martori trebuie utilizați într-o gamă cât mai largă de
teste, care să acopere diferite condiții de mediu;
g) din interpretarea rezultatelor trebuie demonstrat că
materialul examinat prezintă, în raport cu martorii, o superioritate
statistic semnificativă pentru cel puțin un caracter important;
h) existența rezultatelor semnificativ inferioare martorilor
pentru caractere de importanță economică sau de mediu trebuie
să fie clar evidențiată.
Ele trebuie compensate prin rezultatele caracterelor favorabile.
11. Rezultatele din testele din faza juvenilă pot servi ca bază
pentru o aprobare condiționată. Dovada superiorității, bazată pe
testele timpurii, trebuie reexaminată la un interval de maximum
10 ani.
12. Teste precoce, efectuate în pepinieră, în seră sau în
laborator, sunt admise pentru aprobare condiționată ori pentru
aprobare finală, dacă se poate demonstra că există o legătură
strânsă între caracterul măsurat și caracterele care sunt în
general evaluate în testele conduse în condiții de maturitate a
arboretului. Testele precoce se desfășoară conform cerințelor
descrise la pct. 10.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/20.VI.2011
ANEXA Nr. 7

Încadrarea materialelor forestiere de reproducere pe categorii în funcție de materialul de bază
aprobat din care provin
Materialul de bază din care
provine materialul forestier
de reproducere

Categoria de material forestier de reproducere*/Culoarea etichetei
Sursă identificată/Galben

Selecționat/Verde

Calificat/Roz

Testat/Albastru

Sursă de semințe
Arboret
Plantaj
Părinți de familii
Clone
Amestec de clone
* Umbrirea arată categoria în care se încadrează materialul forestier de reproducere obținut.
ANEXA Nr. 8/a

C E R T I F I C AT D E I D E N T I TAT E

pentru materialul forestier de reproducere obținut din sursă de semințe/arborete
(certificatul trebuie să conțină toate informațiile înscrise mai jos și în formatul exact)
Eliberat în conformitate cu ............
Țara: România

Certificat: RO ......

/Nr. ......./An .........

Se certifică faptul că materialul forestier de reproducere descris mai jos a fost produs:
În conformitate cu Directiva CE
În conformitate cu dispozițiile tranzitorii
1. Denumirea botanică/populară .............................
2. Natura materialului forestier de reproducere:
— semințe
— părți de plantă
— puieți

3. Categoria materialului forestier de reproducere:
— sursă identificată
— selecționat
— testat

4. Tipul de material de bază:
— sursă de semințe
— arboret

5. Scopul: ........................................................................................................................................................................................
6. Codul de identificare din Catalogul național sau numărul de referință din Lista națională:
................................................................................................../amestec: .....................................................................................
7. Autohton
Indigen

Nonautohton
Nonindigen

Necunoscut

8. Originea materialului de bază (pentru materialele nonautohtone/nonindigene, dacă este cunoscută) ..........................................
9. Țara și regiunea de proveniență: (proveniența intitulată succint, după caz): ............................................................................
..............................................................................................................................................................................................................
10. Altitudinea sau limitele altitudinale ale locului în care este situat materialul de bază:
......................................................................................................................................................................................................
11. Anul recoltării, pentru semințe: ...........................................
12. Cantitatea: .........................................................................

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/20.VI.2011

13. Materialul din prezentul certificat este rezultatul divizării unui lot mai mare pentru care s-a întocmit un certificat anterior?
Da
Nu
Numărul certificatului anterior: .................................................. Cantitatea în lotul inițial: ..........................................................
14. Vârsta puieților (din pepinieră): .............................................................................................................................................
15. Este un material propagat vegetativ dintr-un material obținut din semințe?
Da
Nu
Metoda de propagare: ...................................................... Numărul de cicluri de propagare: ....................................................
16. Alte informații utile: .................................................................................................................................................................
17. Numele și adresa producătorului: ..........................................................................................................................................

Ștampila autorității
împuternicite
Data:

Numele și adresa autorității
împuternicite

Numele și funcția persoanei care reprezintă
autoritatea împuternicită
Semnătura

ANEXA Nr. 8/b

C E R T I F I C AT D E I D E N T I TAT E

pentru materialul forestier de reproducere obținut din plantaje/părinți de familii
(certificatul trebuie să conțină toate informațiile înscrise mai jos și în formatul exact)
Eliberat în conformitate cu ...................................
Țara: România

Certificat: RO ......

/Nr. ......./An .........

Se certifică faptul că materialul forestier de reproducere descris mai jos a fost produs:
În conformitate cu Directiva CE
În conformitate cu dispozițiile tranzitorii
1. a) Denumirea botanică/populară .............................
b) Denumirea materialului de bază (cum este înscris în Catalogul național) ..............................
2. Tipul materialului forestier de reproducere:
— semințe
— părți de plante
— loturi de puieți

3. Categoria materialului forestier de reproducere:
— calificat
— testat

4. Tipul de material de bază:
— plantaj
— părinți de familii

5. Scopul: ..........................................................................................................................................................................................
6. Codul de identificare din Catalogul național: ............................................................................................................................
7. Autohton / Indigen ; Nonautohton / Nonindigen ; Necunoscut
8. Originea materialului de bază (pentru materialele nonautohtone/nonindigene, dacă este cunoscută) ....................................
......................................................................................................................................................................................................
9. Regiunea de proveniență a materialului de bază (proveniența intitulată succint): .........................................................................
10. Semințe obținute din:

— polenizare liberă
— polenizare suplimentară
— polenizare controlată

11. Anul recoltării pentru semințe: ................................................................................................................................................
12. Cantitatea: ...............................................................................................................................................................................

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/20.VI.2011

13. Materialul din prezentul certificat este rezultatul divizării unui lot mai mare pentru care s-a întocmit un certificat anterior?
Da
Nu
Numărul certificatului anterior: .................................................. Cantitatea în lotul inițial: ..........................................................

14. Vârsta puieților (din pepinieră)

.........

15. Numărul componentelor parentale:
Familii:
Clone:
..

.

16. Altitudinea sau limitele altitudinale ale locului în care este situat materialul de bază:
......................................................................................................................................................................................................
17. Au fost făcute modificări genetice în producerea materialului de bază?
Da
Nu
18. Pentru materialele obținute din părinți de familii:
— Sistemul de încrucișare:...................................................................................
— Procentul de participare a familiilor componente: .........................................
19. Este un material propagat vegetativ dintr-un material obținut din semințe?
Da
Nu
Metoda de propagare: ............................................. Numărul de cicluri de propagare: .............................................................
20. Alte informații utile: ..............................................................
21. Numele și adresa producătorului:

Ștampila autorității
împuternicite
Data:

Numele și adresa autorității
împuternicite

Numele și funcția persoanei care reprezintă
autoritatea împuternicită
Semnătura

ANEXA Nr. 8/c

C E R T I F I C AT D E I D E N T I TAT E

pentru materialul forestier de reproducere obținut din clone/amestec de clone
(certificatul trebuie să conțină toate informațiile înscrise mai jos și în formatul exact)
Eliberat în conformitate cu ..............................
Țara: România

Certificat: RO ......

/Nr. ......./An .........

Se certifică faptul că materialul forestier de reproducere descris mai jos a fost produs:
În conformitate cu Directiva CE
În conformitate cu dispozițiile tranzitorii
1.

a) Denumirea botanică/populară ..............................................................
b) Numele clonei sau amestecului de clone .............................................

2. Tipul materialului forestier de reproducere:
— părți de plante
— puieți

3. Categoria materialului forestier de reproducere:
— calificat
— testat

4. Tipul de material de bază:
— clone
— amestec de clone

5. Scopul: ....................................................................................................................................................................................
6. Codul de identificare din Catalogul național: ...........................................................................................................................
7. Autohton
Indigen

Nonautohton
Nonindigen

Necunoscut

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/20.VI.2011

15

8. Originea materialului de bază (pentru materialele nonautohtone/nonindigene, dacă este cunoscută)
.......................................................................................................................................................................................................
9. Regiunea de proveniență a materialului de bază (proveniența intitulată succint):.................................................................
............................................................................................................................................................................................................
10. Au fost făcute modificări genetice în producerea materialului de bază?
Da
Nu
11. a) Metoda de propagare: ..........................................................................
b) Numărul de cicluri de propagare: .............................................................
12. Cantitatea:..................................................
13. Materialul din prezentul certificat este rezultatul divizării unui lot mai mare pentru care s-a întocmit un certificat anterior?
Da
Nu
Numărul certificatului anterior: .................................................. Cantitatea în lotul inițial: ..........................................................
14. Vârsta puieților (din pepinieră): .................................
15. Pentru amestecuri de clone:
Numărul de clone din amestec: .............................. Procentul de participare a clonelor componente: ......................................
16. Alte informații utile: ........................................................................................
17. Numele și adresa producătorului:
Ștampila autorității
împuternicite
Data:

Numele și adresa autorității
împuternicite

Numele și funcția persoanei care reprezintă
autoritatea împuternicită
Semnătura
ANEXA Nr. 9

D AT E M I N I M E

de identificare pentru un lot (Eticheta)
1. Numele furnizorului și numărul certificatului de identitate
2. Denumirea botanică/populară
3. Categoria de material forestier de reproducere
4. Scopul*: a) forestier;
b) alte scopuri.
5. Tipul materialului de bază
6. Cantitatea
7. Numărul din Catalogul național al materialului de bază sau
codul de identificare al regiunii de proveniență a materialului de
bază din care s-a obținut
8. Regiunea de proveniență — pentru categoriile de material
de reproducere din ăSursă identificată” și ăSelecționat” sau orice
alt material de reproducere, dacă este cazul

9. După caz, în situația în care originea materialului este
autohtonă sau indigenă, neautohtonă ori neindigenă sau
necunoscută
10. În cazul loturilor de semințe, anul fructificației
11. Vârsta și tipul lotului de puieți, pentru puieți sau butași, în
situația în care sunt tăiați, transplantați sau containerizați
12. Dacă este modificat genetic
13. Puritate
14. Procentajul de germinare a semințelor pure/Procentajul
de viabilitate
15. Greutatea a 1.000 de semințe pure
16. Numărul de semințe germinabile per kilogram/Numărul
de semințe viabile per kilogram

*Se va bifa a) sau b), în funcție de scopul dorit.
ANEXA Nr. 10

VERIFICAREA

obținerii de material forestier de reproducere
Cel care face recoltarea va notifica personalul responsabil
— 20 de arbori pentru speciile: Abies alba, Fagus sylvatica,
cu controlul respectării prevederilor prezentei legi, de la nivelul Larix decidua, Picea abies, Pinus nigra, Pinus sylvestris,
Quercus petraea, Quercus robur ;
unității de specialitate, specificând:
— 10 arbori pentru celelalte specii.
a) data la care se intenționează să se facă recoltarea (să fie
b) Recoltarea de probe și trimiterea acestora să se facă
cu cel târziu o lună înainte);
separat pentru fiecare arbore în parte.
b) anunțarea începutului efectiv al recoltării cu 3 zile înainte;
c) Cantitatea minimă a probei pe arbore:
— Abies alba, Picea abies. ........................................... 1 con;
c) precizarea unității-sursă.
— Larix decidua, Pinus nigra, Pinus sylvestris, Pseudotsuga
A. Material de reproducere din categoria ăSursă identificată”:
menziesii ..................................................................... 3 conuri;
— recoltarea să se facă de la cel puțin 15 arbori.
— Alnus glutinosa, Alnus incana .......................... 5 conulețe;
B. Material de reproducere din categoria ăSelecționat”:
— Quercus petraea, Quercus Robur, Quercus Rubra,
a) Recoltarea să se facă dintr-un număr minim de:
Quercus Cerris ....................................................... 10 semințe;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/20.VI.2011

— Acer platanoides, Acer pseudoplatanus, Carpinus betulus,
Fagus sylvatica, Fraxinus angustifolia, Fraxinus excelsior,
Prunus avium, Robinia pseudacacia, Tilia cordata, Tilia
platyphillos ........................................................ 20 de semințe.

C. Material de reproducere din categoriile ăCalificat” și
ăTestat”:
— pentru arborete și plantaje sunt valabile aceleași prevederi
ca și pentru categoria ăSelecționat”.
ANEXA Nr. 11

CERINȚE

care trebuie îndeplinite de loturile de semințe, părți de plante și puieți din speciile prevăzute în anexa nr. 1
pentru comercializare
1. Loturile de semințe din speciile listate în anexa nr. 1 nu
pot fi comercializate dacă nu ating nivelul minim de puritate a
speciei de 99%.
2. Pot fi admise, fără a se face abstracție de la prevederile
pct. 1, loturile de semințe rezultate din combinarea naturală a
speciilor înrudite, prevăzute în anexa nr. 1, exceptând hibrizii
artificiali, indicându-se puritatea speciilor loturilor de fructe sau
de semințe, în cazul în care nu ajunge la 99%.
3. Părțile de plante și hibrizii artificiali, Populus sp., nu pot fi
comercializate, dacă:
a) butașii de tulpină au unul dintre următoarele defecte:
— sunt obținuți din ramuri cu vârste de peste 2 ani;
— au mai puțin de 2 muguri bine formați;
— sunt afectați de necroze sau au semne ale unor atacuri
de dăunători;
— au simptome de uscare, încingere, mucegăire sau
putrezire;
b) dimensiunile minime ale butașilor de tulpină nu sunt:
— lungime minimă: 20 cm
— diametru minim la vârf: — clasa CE1 8 mm;
— clasa CE2 10 mm;
c) lăstarii au unul dintre următoarele defecte:
— lemnul are mai mult de 3 ani;
— au mai puțin de 5 muguri bine formați;
— sunt afectați de necroze sau au semne ale unor atacuri
de dăunători;
— au vătămări, altele decât tăierile inițiale;
— au simptome de uscare, încingere, mucegăire sau
putrezire;
— au tulpini multiple;
— au curburi excesive ale tulpinii;
d) clasele de mărime pentru lăstari nu sunt:

Diametrul minim
(mm) la o
lungime medie

Înălțimea
minimă
(m)

N1

6

1,5

N2

15

3,00

S1

25

3,00

S2

30

4,00

Clasa

Regiuni nonmediteraneene

Regiuni mediteraneene

4. Loturile de puieți din speciile și hibrizii artificiali, prevăzute
în anexa nr. 1, trebuie să fie de calitate corespunzătoare în ceea
ce privește caracteristicile generale, sănătatea, vitalitatea și
calitatea fiziologică.
5. Lotul de puieți nu poate fi comercializat decât dacă cel
puțin 95% din puieții din lot sunt de calitate corespunzătoare.
6. Puieții sunt considerați necorespunzători dacă au una
dintre deficiențele următoare:
a) vătămări fizice;
b) lipsa mugurelui terminal;
c) tulpini multiple;
d) sistemul radicelar deformat;
e) simptome de uscare, încingere, mucegăire sau putrezire
ori de vătămări datorate dăunătorilor specifici;
f) formă asimetrică.
7. Calitatea puieților în funcție de dimensiuni se determină
conform standardelor în vigoare.
8. Mărimea containerelor:
— în cazul altor specii, volumul minim al containerului va fi de
200 cm3.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind comercializarea
materialelor forestiere de reproducere
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind comercializarea materialelor
forestiere de reproducere și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 10 iunie 2011.
Nr. 566.

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/20.VI.2011
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind stabilirea unor măsuri temporare pentru funcționarea Autorității
pentru Valorificarea Activelor Statului și a Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — (1) Executarea obligațiilor de plată ale Autorității
pentru Valorificarea Activelor Statului se asigură din veniturile
bugetului de venituri și cheltuieli aferente activității de privatizare
și de valorificare a activelor statului, indiferent de izvorul
acestora.
(2) Sumele repartizate de la bugetul de stat Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului pentru plata cheltuielilor de
personal, a celor aferente funcționării Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului și a celor pentru reprezentarea
României în fața Curții de Arbitraj Internaționale a Centrului
Internațional pentru Reglementarea Diferendelor Relative la
Investiții nu pot fi supuse executării silite.
(3) Sumele aferente obligațiilor de plată corespunzătoare
categoriilor de cheltuieli prevăzute la alin. (2), executate din
bugetul prevăzut la alin. (1), se reîntregesc de către Autoritatea
pentru Valorificarea Activelor Statului din sumele alocate de la
bugetul de stat cu această destinație.
Art. 2. — (1) Executarea obligațiilor de plată ale Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare (C.N.V.M.) decurgând din creanțe

stabilite prin titluri executorii se asigură doar din sumele ce
depășesc 5.000.000 lei, reprezentând media lunară a veniturilor
încasate la bugetul C.N.V.M.
(2) Sumele stabilite prin bugetul C.N.V.M. pentru acoperirea
cheltuielilor de organizare și funcționare, inclusiv a celor de
personal, nu vor putea fi supuse executării silite. Aceste sume
au destinație specială în condițiile prevederilor art. 452 alin. (2)
lit. a) din Codul de procedură civilă și nu pot fi urmărite silit
pentru obligațiile de plată ale C.N.V.M., stabilite prin titluri
executorii.
(3) Acțiunile în justiție, indiferent de natura lor, precum și căile
de atac exercitate de C.N.V.M. în legătură cu actele de justiție
incidente procedurii de executare silită a creanțelor stabilite prin
titluri executorii în sarcina acesteia sunt scutite de plata taxelor
de timbru, timbru judiciar, orice alte taxe, precum și a sumelor
stabilite cu titlu de cauțiune.
Art. 3. — Dispozițiile prezentei legi se aplică până la data de
31 decembrie 2013.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

IOAN OLTEAN

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 15 iunie 2011.
Nr. 116.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind stabilirea unor măsuri
temporare pentru funcționarea Autorității pentru Valorificarea
Activelor Statului și a Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind stabilirea unor măsuri temporare
pentru funcționarea Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului și a Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 10 iunie 2011.
Nr. 575.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/20.VI.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul privat al statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor — Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră Olt
în domeniul public al comunei Gârcov și în administrarea Consiliului Local al Comunei Gârcov,
județul Olt
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 8 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil din domeniul
privat al statului și din administrarea Ministerului Administrației
și Internelor — Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră Olt
în domeniul public al comunei Gârcov și în administrarea
Consiliului Local al Comunei Gârcov, județul Olt, având datele
de identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre, în vederea amenajării unui depozit de

produse alimentare provenite din stocurile de intervenție
comunitare destinate persoanelor defavorizate, a unui depozit
de materiale de îndiguire în caz de inundații și a unor spații
pentru adăpostirea persoanelor afectate de inundații.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Ioan Dascălu,
secretar de stat

București, 8 iunie 2011.
Nr. 589.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului care se transmite din domeniul privat al statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor — Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră Olt în domeniul public
al comunei Gârcov și în administrarea Consiliului Local al Comunei Gârcov, județul Olt
Locul unde este situat
imobilul

Localitatea
Gârcov, Comuna
Gârcov,
județul Olt

Persoana juridică
de la care se transmite
imobilul

Persoana juridică
la care se transmite
imobilul

Domeniul privat
al statului, din
administrarea
Ministerului
Administrației și
Internelor —
Inspectoratul
Județean al Poliției
de Frontieră Olt

Domeniul public
al comunei Gârcov,
în administrarea
Consiliului Local al
Comunei Gârcov,
județul Olt

Datele de identificare

Denumirea: 49—14
fost post de grăniceri
Teren extravilan
Nr. cadastral: 96
Nr. C.F. 50049
Valoarea de inventar =
158.333,15 lei

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Suprafața terenului rezultată din măsurători =
11.093,40 m2
Suprafața terenului rezultată din acte =
11.091,73 m2
Suprafața construită rezultată din măsurători =
727,29 m2
Suprafață construită rezultată din acte =
795,93 m2
Nr. de construcții = 5
Suprafață C1 = 429,76 m2
Suprafață C2 = 65,86 m2
Suprafață C3 = 61,25 m2
Suprafață C4 = 154,00 m2
Suprafață C5 = 16,42 m2

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/20.VI.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind încadrarea în numărul maxim de posturi finanțate și în fondurile bugetare
aprobate Ministerului Administrației și Internelor în anul 2011
Având în vedere prevederile art. 14 și 22 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și completările
ulterioare, ale art. 4 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 48/2005 pentru reglementarea unor măsuri privind numărul
de posturi și cheltuielile de personal în sectorul bugetar, aprobată prin Legea nr. 367/2005, cu modificările ulterioare, ale art. 10
din Legea nr. 69/2010 a responsabilității fiscal-bugetare, nota la anexa nr. 3/19/06 la Legea nr. 286/2010 a bugetului de stat
pe anul 2011,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Ordonatorii de credite din unitățile Ministerului
Administrației și Internelor vor propune măsuri pentru încadrarea
în fondurile bugetare aprobate pentru anul 2011 la cheltuielile
de personal care vor fi transmise până la data de 30 iunie 2011
la Direcția generală financiară.
Art. 2. — Ordonatorii terțiari de credite din subordinea
ordonatorului secundar de credite vor înainta propunerile
prevăzute la art. 1 prin grija ordonatorilor secundari de credite.
Art. 3. — Ordonatorii terțiari de credite din subordinea directă
a ordonatorului principal de credite vor înainta propunerile
prevăzute la art. 1 la Direcția generală financiară.

Art. 4. — Comandanții (șefii) de unități vor dispune măsuri
de aplicare întocmai a prevederilor prezentului ordin.
Art. 5. — Direcția generală financiară va prezenta
ordonatorului principal de credite centralizarea propunerilor
ordonatorilor

de

din

subordinea

Ministerului

Administrației și Internelor în vederea dispunerii măsurilor pentru
încadrarea în fondurile bugetare aprobate ministerului pentru
anul 2011 la cheltuielile de personal.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș

București, 16 iunie 2011.
Nr. 119.

credite

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/20.VI.2011

MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor privind termenele, modalitățile și perioadele de colectare,
scoatere și transport al materialului lemnos
Având în vedere Referatul de aprobare nr. 227.049 din 24 martie 2011 al Direcției politici și strategii în silvicultură,
în temeiul art. 62 alin. (1) din Legea nr. 46/2008 — Codul silvic, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 15
alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.635/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și Pădurilor, cu modificările
și completările ulterioare,
ministrul mediului și pădurilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunile privind termenele,
modalitățile și perioadele de colectare, scoatere și transport al
materialului lemnos, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 606/2008

pentru aprobarea Instrucțiunilor privind termenele, modalitățile și
perioadele de colectare, scoatere și transport al materialului
lemnos, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 718 din 22 octombrie 2008, se abrogă.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul mediului și pădurilor,
Cristian Apostol,
secretar de stat
București, 3 iunie 2011.
Nr. 1.540.

ANEXĂ

INSTRUCȚIUNI

privind termenele, modalitățile și perioadele de colectare, scoatere și transport al materialului lemnos
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — În sensul prezentelor instrucțiuni, expresiile de mai
jos au următoarele semnificații:
a) parchet de exploatare — suprafața de pădure în care se
fac recoltări legale de masă lemnoasă;
b) stoc pe picior — volumul arborilor pe picior dintr-o partidă,
destinați tăierii și nedoborâți;
c) stoc în faze pe suprafața parchetului — volumul arborilor
doborâți și aflați în diferite faze tehnologice pe suprafața
parchetului, exclusiv volumul lemnului din platforma primară;
d) stoc în platforma primară — volumul lemnului din
platforma primară;
e) masă lemnoasă recoltată — diferența dintre volumul
înscris în actul de punere în valoare și stocul pe picior.
Art. 2. — Recoltarea, colectarea și transportul masei
lemnoase se efectuează cu respectarea prevederilor Legii
nr. 46/2008 — Codul silvic, cu modificările și completările
ulterioare, și în conformitate cu prezentele instrucțiuni, astfel
încât, indiferent de forma proprietății, să se asigure menținerea
integrității fondului forestier național, în condițiile gestionării
durabile a pădurilor.
Art. 3. — Prezentele instrucțiuni cuprind reglementări privind:
a) autorizarea și predarea spre exploatare a parchetelor;
b) reguli silvice de exploatare a masei lemnoase;
c) controlul respectării regulilor silvice de exploatare a masei
lemnoase;
d) curățirea și reprimirea parchetelor.

CAPITOLUL II
Autorizarea și predarea spre exploatare a parchetelor
SECȚIUNEA A
Autorizarea parchetelor

Art. 4. — (1) Exploatarea masei lemnoase se efectuează de
către persoanele juridice atestate pentru exploatări forestiere,
precum și de către persoanele fizice prevăzute la art. 62 alin. (3)
din Legea nr. 46/2008, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Exploatarea masei lemnoase se efectuează în baza
autorizației de exploatare, denumită în continuare autorizație, al
cărei model este prevăzut în anexa nr. 1.
(3) Autorizațiile se emit în două exemplare de către șeful
ocolului silvic care asigură administrarea sau serviciile silvice,
dintre care un exemplar pentru ocolul silvic, iar al doilea
exemplar pentru titularul autorizației.
(4) Titularii autorizațiilor pot fi:
a) persoane juridice care au încheiat contracte de cumpărare
a masei lemnoase pe picior. Persoanele juridice care nu sunt
atestate pentru exploatări forestiere au obligația de a contracta
aceste lucrări cu persoane juridice atestate;
b) persoane juridice atestate care au încheiat contracte de
prestări de servicii de exploatare forestieră cu
proprietarii/deținătorii pădurilor;
c) Regia Națională a Pădurilor — Romsilva, prin unitățile și
subunitățile sale;
d) ocoalele silvice private, atestate pentru activitatea de
exploatare forestieră;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/20.VI.2011
e) proprietarii de păduri, din categoria persoanelor fizice
prevăzute la alin. (1).
Art. 5. — (1) Durata maximă de exploatare a masei
lemnoase este prevăzută în anexa nr. 2.
(2) Este interzisă exploatarea masei lemnoase în afara
termenelor prevăzute în autorizații.
Art. 6. — (1) Autorizațiile aflate în termenul de valabilitate se
retrag de către emitenții acestora, în cazul apariției unor situații
deosebite ce impun o astfel de măsură, cum sunt: litigii de
proprietate aflate pe rolul instanțelor, hotărâri judecătorești de
stopare a lucrărilor de exploatare, schimbarea ocolului silvic
care administrează pădurea, rezilierea contractelor de vânzare
a masei lemnoase pe picior sau de prestări de servicii de
exploatare și altele asemenea.
(2) Personalul silvic cu atribuții de control retrage autorizațiile
în cazul în care acestea sunt emise pentru parchete situate pe
suprafețe din afara teritoriului de competență a ocolului silvic
emitent.
(3) În situațiile prevăzute la alin. (1) și (2), emitentul
autorizației dispune imediat oprirea doborârii arborilor și
inventarierea stocurilor existente — pe picior sau în faze pe
suprafața parchetului ori în platforma primară. În funcție de
fiecare situație în parte, între părțile contractante sau între
emitentul și titularul autorizației de exploatare se procedează la
regularizarea cantitativă și la reprimirea parțială a partizii
respective.
Art. 7. — (1) În eventualitatea apariției pe parcursul anului
de producție a unor produse accidentale I, pentru precomptarea
partizilor respective se constituie la nivelul fiecărui ocol silvic o
rezervă de 20% din volumul produselor principale prevăzut la
tăiere în anul respectiv, din partizi prevăzute în lista de partizi.
(2) Precomptările se fac de către ocoalele silvice care
asigură administrarea sau serviciile silvice. Responsabilitatea
operării precomptărilor în evidențele ocolului silvic revine șefului
de ocol și se face conform normelor tehnice silvice.
(3) După efectuarea precomptărilor, partizile care au
constituit rezerva și nu au făcut obiectul precomptărilor se
autorizează la exploatare începând cu data de 15 septembrie a
anului de producție respectiv.
Art. 8. — (1) Perioadele pentru exploatarea masei lemnoase
din păduri sunt prevăzute în anexa nr. 3.
(2) În vederea pregătirii parchetului, autorizația se poate
emite cu cel mult 30 de zile înainte de termenul de începere a
exploatării masei lemnoase, numai pentru:
a) amenajarea instalațiilor de scos-apropiat;
b) executarea lucrărilor specifice de pregătire a parchetului,
respectiv: înlăturarea stâncilor și bolovanilor instabili, doborârea
arborilor aninați, uscați și a iescarilor și altele asemenea;
c) executarea lucrărilor de organizare a șantierului de
exploatare, respectiv: amenajarea adăposturilor pentru vite, a
depozitelor pentru carburanți și altele asemenea.
(3) Perioada autorizată prevăzută la alin. (1) se înscrie în
autorizație, cu precizarea expresă a lucrărilor ce pot fi efectuate.
Art. 9. — (1) În cazuri de forță majoră sau în alte situații
obiective care nu permit executarea lucrărilor de exploatare a
lemnului — inundații, avalanșe, alunecări de teren, precipitații
abundente și altele asemenea, titularii autorizațiilor pot solicita,
pe parcursul termenului de exploatare prevăzut inițial,
prelungirea duratelor de exploatare a parchetelor.
(2) Forța majoră se constată de către o comisie care are în
componență, în mod obligatoriu, următoarele persoane:
a) delegatul ocolului silvic emitent al autorizației;
b) delegatul titularului autorizației.

21

(3) Comisia prevăzută la alin. (2) se constituie la solicitarea
titularului autorizației prin act administrativ al șefului ocolului
silvic și întocmește un proces-verbal de constatare a forței
majore.
(4) În situațiile care nu constituie forță majoră, oprirea
activității de exploatare se face de către emitentul autorizației, în
baza unei note de constatare.
(5) La încetarea forței majore sau a situațiilor care au
determinat oprirea lucrărilor de exploatare, comisia prevăzută
la alin. (2) încheie un proces-verbal constatator, prin care
stabilește cu exactitate data încetării forței majore.
(6) Prelungirea duratei înscrise inițial în autorizație se face
de către emitentul acesteia, cu o durată egală cu cea necesară
pentru înlăturarea efectelor negative determinate de oprirea
lucrărilor de exploatare, cu respectarea perioadelor prevăzute
în anexa nr. 3, în baza proceselor-verbale prevăzute la alin. (3)
și (5), în cel mult 5 zile de la încetarea cauzelor care au
determinat oprirea lucrărilor de exploatare.
(7) În situații deosebite, atunci când condițiile meteorologice
conduc la întârzierea intrării în vegetație, termenul de exploatare
poate fi prelungit cu maximum 30 de zile peste perioadele
prevăzute în anexa nr. 3, cu notificarea inspectoratului teritorial
de regim silvic și de vânătoare, în termen de maximum 5 zile
calendaristice de la data prelungirii.
Art. 10. — (1) Tehnologia de exploatare a masei lemnoase
din parchet, precum și amplasarea căilor de scos-apropiat și a
instalațiilor aferente se aprobă de emitentul autorizației.
(2) Tehnologia de exploatare a masei lemnoase din parchete,
precum și amplasarea căilor de scos-apropiat și a instalațiilor
aferente vor fi diferențiate în funcție de tratamentul aplicat și de
felul tăierii, astfel încât să nu se producă prejudicierea
regenerărilor peste limitele admise, a arborilor care rămân pe
picior, degradarea solului și a malurilor apelor.
(3) Corhănitul se admite numai atunci când alte tehnologii nu
sunt posibile, luându-se toate măsurile necesare pentru evitarea
degradării solului, regenerărilor și arborilor care rămân pe picior
și numai când solul este acoperit cu zăpadă sau este înghețat.
(4) Se interzice aplicarea tehnologiei de exploatare a
arborilor cu coroană — varianta arbori întregi.
(5) Coroanele arborilor vor fi fasonate separat la locul de
doborâre, masa lemnoasă rezultată parchetizându-se în sarcini
de dimensiuni reduse, astfel încât prin scoaterea acestora să se
evite degradarea solului, a arborilor și semințișului.
Art. 11. — (1) Exploatarea masei lemnoase din parchetele
cu produse accidentale se autorizează cu prioritate.
(2) Tăierile în parchetele cu restricții de exploatare, în anii de
fructificație, se autorizează spre exploatare în primul sezon de
repaus vegetativ care urmează fructificației.
(3) Tăierile în parchetele fără restricții se autorizează spre
exploatare în tot cursul anului.
SECȚIUNEA B
Predarea parchetelor spre exploatare

Art. 12. — (1) Exploatarea masei lemnoase în cadrul
termenelor prevăzute în autorizație poate începe numai după
predarea spre exploatare a parchetelor.
(2) Predarea spre exploatare a parchetelor se face pe teren
de către seful ocolului silvic sau reprezentantul împuternicit al
acestuia, în prezența pădurarului titular de canton, către titularul
autorizației ori către reprezentantul împuternicit al acestuia,
întocmindu-se procesul-verbal de predare-primire al parchetului,
al cărui model este prevăzut în anexa nr. 4.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/20.VI.2011

CAPITOLUL III
Reguli silvice privind exploatarea masei lemnoase
Art. 13. — Exploatarea masei lemnoase se realizează cu
respectarea reglementărilor privitoare la regimul silvic, precum
și a următoarelor reguli specifice:
a) la tăierile rase recoltarea arborilor se face la rând, inclusiv
vegetația forestieră de mici dimensiuni al cărei volum a fost
estimat prin suprafețe de probă;
b) la tăierile în crâng se recoltează și subarboretul, indiferent
de dimensiunile acestuia; tăierea arborilor se realizează de la
suprafața solului, pieziș și neted;
c) la tăierile definitive, cu regenerare naturală asigurată, se
taie și se valorifică și semințișurile neutilizabile prevăzute în
actele de punere în valoare, evitându-se vătămarea grupelor de
semințiș utilizabil;
d) este interzisă menținerea în pădure, în perioada 1 aprilie —
1 octombrie, a lemnului de rășinoase necojit și/sau netratat;
cioatele de molid și pin se cojesc în întregime, iar la celelalte
specii de rășinoase, prin curelare; se exceptează de la această
regulă lemnul de rășinoase antrenat în procesul tehnologic de
exploatare, cu respectarea condiției ca acesta să nu
depășească o perioadă de maximum 30 de zile de la doborâre;
e) doborârea arborilor aninați, uscați și a iescarilor se
efectuează cu prioritate, în cadrul lucrărilor de pregătire a
parchetului;
f) la exploatarea masei lemnoase se va evita degradarea
solului;
g) tăierea arborilor se face cât mai de jos, fără ca înălțimea
cioatei, măsurată în partea din amonte, să depășească 1/3 din
diametrul secțiunii acesteia;
h) la tăierile în crâng — căzănire, exploatarea se face prin
scoaterea din pământ a arborilor, tăierea rădăcinilor de lângă
tulpină și acoperirea gropilor create;
i) la tăierile în crâng — scaun, tăierile se execută la nivelul
maxim al cotei apelor de inundații, iar înălțimea scaunului nu
poate fi mai mare de 2,2 m;
j) doborârea arborilor se execută în afara suprafețelor cu
regenerare naturală sau artificială pentru a se evita distrugerea
ori vătămarea puieților și pe direcții care să nu producă vătămări
ori rupturi arborilor care rămân pe picior;
k) colectarea materialului lemnos se va face numai pe
traseele aprobate și materializate în teren;
l) arborii care rămân pe picior de pe marginea căilor de scosapropiat vor fi protejați obligatoriu împotriva vătămărilor, prin
montarea de lungoane, țăruși și manșoane;
m) târârea sau semitârârea lemnului rotund pe drumuri auto
forestiere este interzisă;
n) tăierea arborilor nedestinați exploatării este interzisă;
o) dacă prin procesul de exploatare sunt distruși ori vătămați
arborii care nu erau destinați exploatării, titularul autorizației
sesizează ocolul silvic pentru constatare; constatarea,
inventarierea și marcarea arborilor prejudiciați se poate face și
fără o sesizare prealabilă, prin controalele curente de
exploatare; volumul arborilor prejudiciați se adaugă la volumul
actului de punere în valoare;
p) dacă se constată arbori tăiați din categoria celor
nedestinați exploatării aflați pe suprafața parchetului sau
sustrași, se aplică reglementările legale privind tăierile fără
drept;
q) volumul arborilor prejudiciați se determină prin
inventariere, cu stabilirea volumului pentru fiecare arbore în
parte; arborii prejudiciați se exploatează numai după aplicarea
amprentei pentagonale a dispozitivului special de marcat;
r) în cazul în care partida face obiectul unui contract de
vânzare pe picior, valoarea lemnului rezultat din arborii
prejudiciați în procesul de exploatare se calculează la nivelul
prețului unitar din contract; valoarea prejudiciului rezultat prin

distrugerea sau vătămarea arborilor se calculează prin
înmulțirea volumului arborilor prejudiciați cu prețul mediu al unui
metru cub de masă lemnoasă pe picior în vigoare și cu valoarea
factorului ăk” pe specii ori grupe de specii și categorii de
diametre, prevăzută în anexa nr. 5; valoarea totală alcătuită din
valoarea lemnului rezultat din arborii prejudiciați la care se
adaugă valoarea prejudiciului se recuperează de la titularul
autorizației de exploatare;
s) în cazul în care partida autorizată la exploatare face
obiectul unui contract de prestări servicii de exploatare având
ca titular deținătorul masei lemnoase, valoarea prejudiciului
rezultat prin distrugerea sau vătămarea arborilor se calculează
prin înmulțirea volumul arborilor prejudiciați cu prețul mediu al
unui metru cub de masă lemnoasă pe picior în vigoare și cu
valoarea factorului ăk” pe specii ori grupe de specii și categorii
de diametre, prevăzută în anexa nr. 5, și se recuperează de la
titularul autorizației; lemnul rezultat din arborii prejudiciați
rămâne la proprietar sau administrator, după caz;
ș) prejudiciile de exploatare constituie prejudicii aduse
pădurii, iar contravaloarea acestora se virează în fondul de
conservare și regenerare a pădurilor, în condițiile legii;
t) colectarea lemnului cu tractoare în perioadele cu
precipitații abundente este interzisă;
ț) la tăierile cu restricții colectarea lemnului se face în afara
porțiunilor cu semințiș; scos-apropiatul lemnului cu utilaje
forestiere se poate face prin târâre când solul este acoperit cu
zăpadă sau este înghețat și prin semitârâre ori sarcină
suspendată, în lipsa stratului de zăpadă sau dacă solul nu este
înghețat;
u) este interzisă folosirea albiilor pâraielor ca trasee de
colectare a lemnului;
v) depozitarea de materiale lemnoase, crăci sau resturi de
exploatare în albiile pâraielor și văilor ori în locuri expuse
viiturilor este interzisă.
Art. 14. — (1) Pentru instalarea de funiculare, înlăturarea
vegetației forestiere de pe culoar se realizează cu avizul
emitentului autorizației, titularul fiind obligat să respecte
următoarele condiții:
a) lățimea culoarului, la nivelul sarcinii, poate fi de maximum
4 m la funicularele cu două cărucioare și 6 m la cele cu un singur
cărucior;
b) punctele de încărcare și de descărcare a sarcinii se
amplasează în afara suprafețelor cu semințiș;
c) arborii folosiți pentru ancorare nu pot fi elagați și vor fi
protejați prin manșoane, iar arborii-suport se pun în valoare
odată cu marcarea traseului de funicular.
(2) Drumurile de tractor folosite la scos-apropiatul masei
lemnoase se amplasează evitându-se afectarea zonelor cu
semințiș utilizabil. Lățimea drumului este de maximum 4 m,
luându-se măsuri de consolidare și de stabilizare a taluzurilor.
(3) Drumurile de scos-apropiat se pot realiza și pe versanți cu
pantă de până la 25 de grade.
(4) Aprobarea realizării drumurilor de scos-apropiat se face
de șeful ocolului silvic.
(5) Traseele de funicular și cele ale drumurilor de tractor
folosite pentru scos-apropiatul masei lemnoase reprezintă căi
de acces interior și nu schimbă categoria de folosință silvică a
terenurilor pe care se amplasează.
(6) Pentru produsele accidentale I rezultate prin realizarea
căilor de acces, se întocmesc acte de punere în valoare care se
aprobă de către șeful ocolului silvic.
Art. 15. — (1) În cadrul tratamentelor care promovează
regenerarea naturală, nu constituie prejudiciu distrugerea sau
vătămarea semințișului ca urmare a desfășurării normale a
procesului de exploatare, în limita maximă de 8% din suprafața
cu semințiș prevăzută în procesul-verbal de predare a
parchetului, în cazul tăierilor de dezvoltare ori de lărgire a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/20.VI.2011
ochiurilor, și de cel mult 12% în cazul tăierilor definitive sau de
racordare.
(2) Valoarea pagubelor pentru semințișul prejudiciat peste
limitele prevăzute la alin. (1) se calculează conform prevederilor
legale privind modalitățile de evaluare a pagubelor produse
vegetației forestiere.
(3) Pe suprafețele cu semințiș prejudiciat peste limitele
precizate la alin. (1) și pe taluzurile drumurilor de tractor, ocolul
silvic efectuează, după caz, lucrări de împăduriri până la
realizarea stării de masiv, receparea puieților prejudiciați,
consolidări, nivelări, cu fonduri constituite din cauțiunea depusă
de titularul autorizației, pe bază de deviz.
Art. 16. — (1) În parchetele aflate în curs de exploatare,
așezarea grămezilor de crăci și a resturilor de exploatare se
face, de regulă, pe cioate sau în locuri fără semințiș.
(2) Dacă nu există posibilitatea evitării suprafețelor cu
semințiș, semințișul acoperit cu resturi de exploatare și crăci se
include în procentul de pierderi maxim admis conform
prevederilor art. 15 alin. (1).
Art. 17. — Este interzisă lăsarea în parchete, la expirarea
termenului de exploatare prevăzut în autorizație, de arbori
marcați și netăiați, de lemn de lucru ori de foc răspândit de-a
lungul văilor sau drumurilor pe care a fost transportat lemnul.
Art. 18. — La terminarea procesului de exploatare a masei
lemnoase, titularul autorizației de exploatare este obligat să
execute nivelarea căilor de acces utilizate la colectarea
lemnului.
CAPITOLUL IV
Controlul respectării regulilor silvice de exploatare
a masei lemnoase
Art. 19. — (1) Prin controlul respectării regulilor silvice de
exploatare a masei lemnoase, denumit în continuare control, se
urmărește verificarea modului de aplicare a prevederilor
prezentelor instrucțiuni, în scopul prevenirii și limitării prejudiciilor
ce pot fi aduse fondului forestier național prin activitatea de
exploatare a masei lemnoase.
(2) Controlul se realizează de către personal silvic
împuternicit, în prezența reprezentantului împuternicit al
titularului autorizației. Cu ocazia controlului se estimează și
stadiul exploatării masei lemnoase.
(3) Procesul-verbal de control al exploatării parchetului se
încheie în două exemplare, dintre care unul pentru titularul
autorizației, iar al doilea exemplar pentru ocolul silvic emitent al
autorizației.
(4) Modelul procesului-verbal de control al exploatării
parchetului este prevăzut în anexa nr. 6.
Art. 20. — (1) Controalele se efectuează în baza unui grafic
de controale stabilit la emiterea autorizației, însușit de titularul
autorizației, precum și ori de câte ori este necesar.
(2) Fiecare parchet trebuie controlat în mod obligatoriu cel
puțin o dată la un interval de 60 de zile.
Art. 21. — Pe timpul efectuării controlului, reprezentantul
titularului autorizației este obligat să prezinte autorizația,
procesul-verbal de predare-primire a parchetului, documentele
încheiate cu ocazia controalelor efectuate anterior, situația la zi
a exploatării și transportului materialelor lemnoase, precum și
orice alte documente care dovedesc modul de respectare a
regimului silvic, solicitate de persoanele împuternicite care
execută controlul.
Art. 22. — (1) În cazul în care reprezentanții titularului
autorizației nu se prezintă la control la data stabilită prin grafic,
convocare sau de comun acord cu personalul silvic împuternicit,
această acțiune se efectuează în prezența pădurarului titular al
cantonului silvic în care este amplasat parchetul.

23

(2) În situația prevăzută la alin. (1), procesul-verbal de control
al exploatării se transmite în termen de 3 zile titularului
autorizației.
Art. 23. — În cazul în care personalul silvic împuternicit
întocmește cu ocazia controlului acte de constatare pentru
contravenții și/sau infracțiuni, acestea se menționează în
procesul-verbal de control.
CAPITOLUL V
Curățarea și reprimirea parchetelor
SECȚIUNEA A
Curățarea parchetelor de exploatare

Art. 24. — La terminarea exploatării, curățarea parchetului
de resturi de exploatare — crăci, zoburi, rupturi, coajă, lemn
putregăios — se face de către titularii autorizațiilor de
exploatare, cu respectarea următoarelor reguli:
a) la tăierile rase, precum și la toate tăierile fără restricție
care sunt urmate de regenerare artificială, resturile rămase în
parchet se strâng în șiruri — martoane — cu o lățime maximă de
1,0—1,20 m, întrerupte din 20 în 20 m, cu orientare pe linia de
cea mai mare pantă, cu distanța dintre șiruri pe curba de nivel
de 15—20 m. La tăierile rase de plop și salcie, urmate de
pregătirea integrală a terenului, resturile de exploatare se strâng
în martoane la marginea parchetelor;
b) la tăierile de produse principale cu restricții și la cele de
produse accidentale, cu regenerare naturală declanșată,
resturile de exploatare se strâng în grămezi cât mai înalte, de
regulă pe cioatele mari sau în afara ochiurilor ori zonelor cu
semințiș natural, fără a ocupa suprafețe mari — cel mult 10% din
suprafața parchetului;
c) în parchetele amplasate în pădurile din zonele turistice și
de agrement, în cele cu rol de protecție din jurul orașelor și
stațiunilor balneoclimaterice sau în cele situate lângă drumuri
naționale și județene, resturile de exploatare se strâng în
grămezi, în afara potecilor și cărărilor de interes turistic, a văilor
și pâraielor din interiorul parchetului.
SECȚIUNEA B
Reprimirea parchetelor

Art. 25. — (1) Reprimirea parchetelor se realizează de către
emitentul autorizației de exploatare până cel târziu la data
expirării termenului de exploatare prevăzut în autorizație, prin
întocmirea unui proces-verbal de reprimire a parchetului.
(2) Modelul procesului-verbal de reprimire/reprimire parțială
a parchetului este prevăzut în anexa nr. 7.
(3) Reprimirea parchetelor se face de către șeful ocolului
silvic sau de reprezentantul împuternicit al acestuia, în prezența
pădurarului titular al cantonului în care este amplasat parchetul,
și de către reprezentantul împuternicit al titularului autorizației,
la o dată convenită de comun acord.
(4) În cazul absenței reprezentantului împuternicit al
titularului autorizației, reprimirea parchetului se efectuează în
lipsa acestuia, fără a fi exonerat de plata prejudiciilor constatate,
precum și a eventualelor penalități.
(5) Procesul-verbal de reprimire a parchetului se întocmește
în două exemplare, dintre care un exemplar pentru ocolul silvic,
iar al doilea exemplar pentru titularul autorizației. În situația
prevăzută la alin. (4), un exemplar al procesului-verbal de
reprimire a parchetului se trimite în termen de 5 zile de la data
reprimirii titularului autorizației.
Art. 26. — (1) În cazul în care la verificarea pe teren se
constată că reprimirea parchetului nu se poate realiza, întrucât
nu sunt întrunite toate condițiile cerute de prezentele instrucțiuni,
se încheie un act de constatare, al cărui model este prevăzut în
anexa nr. 8.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/20.VI.2011

(2) În actul de constatare prevăzut la alin. (1) se menționează
că exploatarea poate continua după termenul de reprimire
prevăzut în autorizație, cu plata penalităților stipulate în contract,
pentru fiecare zi din acest interval, sau cu luarea altor măsuri
legale, după caz, și cu respectarea obligatorie a perioadelor de
restricție și a termenelor prevăzute de prezentele instrucțiuni.
Actul de constatare se înscrie în autorizație la rubrica privind
prelungirea autorizației.
(3) Reprimirea parchetelor de exploatare cu încălcarea
prevederilor prezentelor instrucțiuni este interzisă.
Art. 27. — În scopul evidențierii statistice a masei lemnoase
recoltate anual, precum și pentru urmărirea aplicării prevederilor
amenajamentelor silvice în parchetele nereprimite, se va încheia
un act de constatare a masei lemnoase recoltate până la data
de 31 decembrie, pe baza actelor privind controlul exploatării, a
documentelor de transport al lemnului și a altor documente din
care rezultă stadiul exploatării masei lemnoase.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 28. — (1) Volumul de lemn prevăzut în actul de punere
în valoare pentru parchetele amânate de la exploatare cel puțin
un sezon de vegetație se recalculează prin adăugarea creșterii
curente, potrivit normelor tehnice în vigoare, recalculându-se și
valoarea aferentă.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică și pentru masa lemnoasă pe
picior din partizi autorizate la exploatare, dacă până la data
începerii exploatării a trecut un sezon de vegetație.
Art. 29. — (1) Titularul autorizației este obligat să ia toate
măsurile de prevenire și stingere a incendiilor în parchetele,
platformele primare, precum și la alte obiective care îi aparțin,
situate în pădure, precum și cele de prevenire a apariției
focarelor de infestare a lemnului și pădurilor.
(2) În cazul producerii de incendii la aceste obiective, titularii
autorizațiilor sunt obligați să intervină la stingerea lor cu utilajele
proprii și personalul muncitor existent și să anunțe emitentul
autorizației.
(3) În cazul în care titularii autorizațiilor refuză să sprijine
acțiunile de stingere a incendiilor din pădurile în care au
parchete în exploatare, ocolul silvic face propunerea de
retragere a certificatului de atestare pentru lucrări de exploatare,
fără posibilitatea de reatestare mai devreme de un an.
Art. 30. — (1) Amplasarea platformelor primare, necesare
efectuării operațiunilor de secționat, manipulat, stivuit și încărcat,
se stabilește împreună cu titularul autorizației, mărimea acestora
fiind de până la 500 m2 pentru parchetele dotate cu instalații de

transport permanente și de maximum 1.000 m2 în cazurile în
care nu sunt instalații de transport permanente.
(2) Suprafețele prevăzute la alin. (1) se cuprind în autorizație
și în procesul-verbal de predare-primire și se reprimesc în cel
mult 30 de zile de la reprimirea parchetului.
(3) Depășirea termenului de 30 de zile constituie ocupare
fără drept a terenurilor forestiere respective.
Art. 31. — În pădurile certificate, în cele situate în arii
protejate, în cele de interes științific și în cele de ocrotire a
genofondului și ecofondului forestier, precum și în arboretele
destinate să producă lemn de rezonanță și claviatură, în funcție
de importanța acestora și de modul specific de gospodărire,
ocoalele silvice pot stabili, prin autorizații, măsuri speciale pentru
derularea corespunzătoare a exploatării masei lemnoase.
Art. 32. — (1) Nerespectarea prevederilor prezentelor
instrucțiuni atrage răspunderea disciplinară, materială,
contravențională sau penală, după caz, a celor vinovați.
(2) Pentru persoanele juridice atestate pentru activitatea de
exploatare forestieră care încalcă în mod repetat prevederile
prezentelor instrucțiuni, comisia de atestare a persoanelor
juridice în activitatea de exploatare forestieră aplică măsurile de
suspendare/anulare a certificatului de atestare pentru lucrări de
exploatare, la solicitarea entităților din care fac parte persoanele
care constată încălcarea prezentelor instrucțiuni prin controale
de exploatare.
Art. 33. — (1) Titularii autorizațiilor, cu excepția persoanelor
fizice, sunt obligați să amplaseze într-un loc vizibil, în apropierea
platformei primare, un panou pe care sunt înscrise principalele
elemente de identificare a parchetului.
(2) Modelul panoului cu elementele de identificare a parchetului
este prevăzut în anexa nr. 9.
(3) Panoul prevăzut la alin. (1) se menține pe toată durata
lucrărilor de exploatare și poate fi ridicat după reprimirea
platformei primare, potrivit prevederilor art. 30 alin. (2).
Art. 34. — Doborârea arborilor în perioada de suspendare
sau după retragerea autorizației ori în afara termenelor de
exploatare înscrise în autorizație constituie tăiere fără drept și se
sancționează potrivit prevederilor legale în vigoare.
Art. 35. — Masa lemnoasă din suprafețele pe care există
vegetație forestieră din afara fondului forestier se recoltează pe
bază de autorizație eliberată, la cerere, contra cost, de ocolul
silvic cu care proprietarul a încheiat un contract de prestații
silvice.
Art. 36. — Anexele nr. 1—9 fac parte integrantă din
prezentele instrucțiuni.

ANEXA Nr. 1
la instrucțiuni

Ocolul Silvic ..........................
Nr. ............ din .....................
A U T O R I Z A Ț I E D E E X P L O ATA R E

Nr. ................. din....................
1. Subsemnatul, ..............................................., șeful Ocolului Silvic ......................, autorizez ..................................,
C.U.I./CNP .........................................., prin ...................................., C.U.I/C.N.P ......................, în calitate de
reprezentant/împuternicit al titularului autorizației de exploatare conform .............................................., să exploateze masa
lemnoasă din partida ............................, proprietatea .............................., U.P. ....................., u.a. ......................., având un volum
brut de .............. m3 pe o suprafață de .............. ha și un număr de .............. arbori marcați cu .........................., destinat producției
anului ......................., conform Contractului de furnizare a masei lemnoase pe picior/prestări de servicii de exploatare nr. ................
din ....................., pentru efectuarea unei tăieri de ............................................
Parchetul este delimitat prin: semne amenajistice, limite naturale, dispozitiv de marcat ............................... nr. ....................,
aplicat pe un număr de ............ arbori ...........................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/20.VI.2011

25

2. În intervalul ........................................., titularul autorizației poate să execute lucrări de pregătire a parchetului, care
constau în:
a) instalarea unui număr de ......... linii de funiculare/alte instalații cu cablu, cu lungimile de: .............................................;
b) amenajarea drumurilor de tractor în lungime de ....................................;
c) amenajarea căilor de acces pentru atelaje în lungime de ......................;
d) amenajarea culoarelor de corhănit în lungime de ..................................;
e) asigurarea condițiilor pentru respectarea normelor de tehnică a securității muncii .........................................................;
f) alte lucrări de organizare a șantierului ...............................................................................................................................
3. Tehnologia de exploatare...................................................................................................................................................
4. Măsuri de protejare a regenerării naturale prin ................................................................................................................
5. Măsuri de protejare a arborilor care rămân pe picior de pe marginea traseelor de scos-apropiat prin
.............................................................................................................................................................................................................
6. Platforma primară în suprafață de ............... m2 (amplasare, materializare pe teren), delimitată, după caz, cu dispozitivul
de marcat nr. ........, aplicat pe un număr de ......... arbori ..........................................
7. Măsuri speciale conform art. 30 din Instrucțiunile privind termenele, modalitățile și perioadele de colectare, scoatere și
transport al materialului lemnos, aprobate prin Ordinul ministrului mediului și pădurilor nr. 1.540/2011 ...........................................
...............................................................................................................................................................................................
8. Parchetul se va exploata în termenele de recoltare și colectare de la ............................ până la ............................ și de
la ................... până la ..................................................................................
9. Reprimirea parchetului se va face până la data de ..........................................................................................................
10. Alte mențiuni*) ...............................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
11. Nerespectarea regulilor de exploatare și a termenelor prevăzute în prezenta autorizație atrage, după caz, răspunderea
titularului autorizației de exploatare, conform reglementărilor în vigoare.
Șeful ocolului silvic

Titularul autorizației

Data .........................

Ridicat autorizația astăzi, .................

Semnătura ...............

Semnătura .......................................

12. Autorizația s-a prelungit, în temeiul .............. din .............................., până la data de .................................................
Șeful ocolului silvic

Titularul autorizației/Împuternicit

Data .........................

Data .............................................................................

Numele, prenumele și semnătura ...............

Numele, prenumele și semnătura ..................................

13. Autorizația s-a prelungit, în temeiul ..............din .............................., până la data de ..................................................
Șeful ocolului silvic

Titularul autorizației/Împuternicit

Data .........................

Data .............................................................................

Numele, prenumele și semnătura ...............

Numele, prenumele și semnătura ..............................

14. Autorizația s-a prelungit, în temeiul ..............din .............................., până la data de ..................................................
Șeful ocolului silvic

Titularul autorizației/Împuternicit

Data .........................

Data ..............................................................................

Numele, prenumele și semnătura ...............

Numele, prenumele și semnătura ................................

15. În baza Notificării nr. ....................., adresată Inspectoratului Teritorial de Regim Silvic și de Vânătoare ...........................,
autorizația s-a prelungit, în temeiul .............. din .............................., până la data de .........................

*) Se referă la situațiile de retragere a autorizației de exploatare.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/20.VI.2011
ANEXA Nr. 2
la instrucțiuni

D U R ATA M A X I M Ă D E E X P L O ATA R E A M A S E I L E M N O A S E
Durata maximă de recoltare și colectare a lemnului
— luni —

Volumul parchetelor

tăieri cu restricție

tăieri fără restricție

A. Pentru parchete din zona de câmpie
sub 300 m3

2

2,5

de la 301 până la 600 m3

2,5

3

de la 601 până la 1.000 m3

3

3,5

3,5

4

peste 1.000

m3

B. Pentru parchetele din zonele de deal și de munte
sub 500 m3

3
4

de la 1.001 până la 3.500
peste 3.501

m3

6,5

6,5

m3

5,5

5,5

de la 501 până la 1.000 m3

4

7,0

N O T E:

1. Prin excepție, în cazul producerii unor fenomene naturale deosebite, ce afectează suprafețe mari (doborâturi și rupturi
produse de vânt și de zăpadă, atacuri de insecte, uscări în masă), duratele de recoltare și colectare se stabilesc pentru fiecare
situație de emitentul autorizației, astfel încât să se evite deprecierea materialelor lemnoase, precum și extinderea atacului de
dăunători.
2. Durata de exploatare pentru masa lemnoasă provenită din vegetația forestieră din afara fondului forestier național nu
poate depăși un an.
ANEXA Nr. 3
la instrucțiuni

P E R I O A D E L E P E N T R U E X P L O ATA R E A M A S E I L E M N O A S E D I N P Ă D U R I
Nr.
crt.

Tratamentul și felul tăierii

Perioada permisă
pentru recoltare și colectare

1

2

3

Codru cu tăieri succesive
a) tăieri preparatorii (înaintea anului de fructificație)
1.

b) tăieri de însămânțare în anul de fructificație

tot anul
15.IX—15.IV

c) tăieri de dezvoltare și tăieri definitive:
— la deal și câmpie

15.IX—15.IV

— la munte

15.IX—30.IV

Codru cu tăieri progresive
2a) cvercinee și amestecuri de foioase
a)1. tăieri de însămânțare în afara anului de fructificație
2.

tot anul

a)2. tăieri de însămânțare în anul de fructificație

15.IX—15.IV

a)3. tăieri de punere în lumină și lărgire a ochiurilor, precum și de racordare a acestora

15.IX—15.IV

2b) rășinoase, foioase și amestecuri de rășinoase cu foioase
b)1. tăieri de însămânțare
b)2. tăieri de punere în lumină a ochiurilor, precum și de racordare a acestora

tot anul
15.IX—30.IV

Codru grădinărit, cvasigrădinărit, tăieri de transformare spre codru grădinărit și tăieri de
conservare
3.

— în arboretele cu semințiș sub 25% din suprafața parchetului
— în arboretele cu semințiș peste 25% din suprafața parchetului

tot anul
15.IX—30.IV

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/20.VI.2011
1

2

3

4.

Codru cu tăieri rase

tot anul

5.

Crâng — tăieri de jos

15.IX—31.III

6.

Crâng — tăieri în scaun

15.IX—31.III

7.

Crâng simplu (la răchitării)

1.X—15.III

8.

Crâng — tăieri căzănire

15.IX-31.III

Tăieri de îngrijire în păduri tinere:
• curățiri:
— în foioase

tot anul

— în rășinoase

9.

1.VIII—31.IV

• rărituri:
— gorunete, stejărete și șleauri

tot anul

— fag și rășinoase
10.

tot anul

— zăvoaie și plantații de plop euroamerican

tot anul

Tăieri de produse accidentale și tăieri de igienă

tot anul

Tăieri de substituire și tăieri de refacere:
11.

— când se urmărește regenerarea parțială din lăstari sau semințișul existent (sau când
urmează a fi făcute semănături direct sub masiv)
— când pădurea se regenerează artificial

15.IX—31.III
tot anul
ANEXA Nr. 4
la instrucțiuni

Ocolul Silvic ...............
Nr. ........ din ................
Se aprobă
Șeful ocolului silvic,
........................
PROCES-VERBAL

de predare-primire a parchetului ....................................
Partida nr. ............., încheiat astăzi, ...................
Subsemnatul, .................................., reprezentant al Ocolului Silvic ..................................., în prezența .................................,
pădurar titular de canton, .............................................. și a ................................................., având CNP ............................................,
reprezentantul împuternicit al titularului autorizației de exploatare ............................................., am procedat la predarea-primirea
spre exploatare a parchetului .........................................., partida nr. ..................., constituită în U.P./U.B.*) ...................................,
u.a. ..........................................., proprietatea ......................................................, conform Autorizației de exploatare nr. ...................
din ............................, după cum urmează:
a) Parchetul este delimitat pe teren prin: semne amenajistice/limite naturale/dispozitiv de marcat pătrat cu
indicativul ..............., aplicat pe un număr de ............ arbori, cu vopsea de culoare ....................................
b) Arborii din partidă sunt în număr de ...................., marcați cu ............................, vopsea de culoare ...................................,
în volum total de ................ m3.
c) Căile de scos-apropiat existente și cele noi sunt/nu sunt delimitate cu dispozitivul de marcat ......................... nr. ........,
aplicat pe un număr de ............ arbori.
d) Suprafețele regenerate se prezintă astfel:
U.a.

Felul regenerării
(naturală, artificială,
mixtă)

Suprafața ocupată
Compoziția
semințișului utilizabil

*) U.P./U.B. — Unitatea de producție/Unitatea de bază.

ha

%
din u.a.

Mod de răspândire

Vârsta
(ani)

Înălțimea
(m)

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/20.VI.2011

Datele înscrise în tabelul de mai sus corespund/nu corespund cu cele din fișele pentru controlul anual al regenerărilor.
e) Platforma primară în suprafață de............................................. m2 este/nu este materializată pe teren, cu dispozitivul
de marcat ............................. nr. ...................., aplicat pe un număr de ............ arbori.
f) Postatele în număr de .........., materializate pe teren prin ................................................, vor fi parcurse cu lucrări numai
după predarea lor la exploatare, aplicându-se următoarele procese tehnologice: ................
g) În vederea evitării prejudicierii arborilor din vecinătatea căilor de acces și a celor de scos-apropiat se vor lua următoarele
măsuri: ................................................................................................................................................................................................
h) Pentru transportul materialului lemnos vor fi utilizate drumurile auto forestiere ...............................................................
..............................................................................................................................................................................................................
i) Alte recomandări: ...................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................................
Am predat
Reprezentantul ocolului silvic,
......................................

SCHIȚA PARCHETULUI

Pădurar,
......................................

Am primit
Reprezentantul împuternicit
al titularului autorizației,
......................................

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/20.VI.2011

ANEXA Nr. 5
la instrucțiuni

VA L O A R E A

factorului ăk” pe specii sau grupe de specii și categorii de diametre
Valoarea factorului ăk”*) pe specii sau grupe de specii, pentru categoria de diametre de:
Nr.
crt.

Categoria de diametre*

0

rășinoase

cvercinee, paltin, frasin,
cireș, sorb

alte foioase

1

2

3

4

1.

2.1—4.0

0.018

0.036

0.018

2.

4.1—8.0

0.036

0.054

0.018

3.

8.1—12.0

0.054

0.090

0.018

4.

12.1—16.0

0.072

0.117

0.054

5.

16.1—20.0

0.108

0.153

0.072

6.

20.1—24.0

0.117

0.207

0.090

7.

24.1—28.0

0.207

0.378

0.144

8.

28.1—32.0

0.351

0.522

0.270

9.

32.1—36.0

0.522

1.071

0.459

10.

36.1—40.0

0.738

1.665

0.720

11.

40.1—44.0

0.945

2.223

0.963

12.

44.1—48.0

1.215

2.880

1.233

13.

48.1—52.0

1.656

3.861

1.656

14.

52.1—56.0

2.016

4.824

2.232

15.

56.1—60.0

2.394

6.138

2.970

16.

60.1—64.0

2.952

7.848

3.924

17.

64.1—68.0

3.366

9.126

4.815

18.

68.1—72.0

3.717

10.530

5.760

19.

72.1—76.0

4.212

12.609

7.047

20.

76.1—80.0

4.563

14.337

8.019

21.

80.1—84.0

4.860

15.930

9.045

22.

84.1—88.0

4.932

17.010

10.080

23.

88.1—92.0

5.040

18.090

11.475

24.

92.1—96.00

5.148

29.980

13.230

25.

96.1—100.0

5.247

22.122

14.985

26.

> 100

5.310

23.085

16.830

*) Diametrul de bază măsurat la 1,30 m.

ANEXA Nr. 6
la instrucțiuni

Ocolul Silvic ........................
Nr. ................. din ....................
PROCES-VERBAL

de control al exploatării parchetului
încheiat astăzi, ...............................
Subsemnatul, ................................................................, având funcția de ................................ delegat, împreună cu
.................................................., în prezența (absența) ................................, am efectuat controlul parchetului .....................................
U.P. .......................... u.a. ......................, partida nr. .................... de produse ............................................., cu un volum brut pe picior
de ....................................., a cărui exploatare se execută în baza Autorizației nr. ........................... din ............................, făcând
următoarele constatări privind:

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/20.VI.2011
1. Respectarea regulilor silvice de exploatare:
...............................................................................................................................................................................................
2. Protecția semințișului și curățarea parchetului:
..............................................................................................................................................................................................
3. Stadiul exploatării masei lemnoase:
..............................................................................................................................................................................................
4. Tabel estimativ al prejudiciilor constatate:
Specificarea prejudiciilor și calculul penalităților

U/M

Valoarea unitară
— lei —

Valoarea totală
— lei —

5. Pentru încălcarea prevederilor legale au fost încheiate acte de contravenție cu amenzi în valoare de ..........................,
urmând ca titularul autorizației să achite suma de ........................, reprezentând valoarea pagubelor.
6. Alte constatări și măsuri: ....................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................................
Reprezentantul ocolului silvic/Agent
constatator,
.....
(numele, prenumele și semnătura)

Pădurar,
......

Reprezentantul împuternicit
al titularului autorizației,

(numele, prenumele și semnătura)
(numele, prenumele și semnătura)

ANEXA Nr. 7
la instrucțiuni

Ocolul Silvic .............................
Nr. ................. din ....................
Se aprobă
Șeful ocolului silvic,
.
PROCES-VERBAL

de reprimire/reprimire parțială a parchetului
încheiat astăzi, .....................................
Subsemnatul, ........................................., având funcția de .................................., împreună cu ................................, din
partea Ocolului Silvic ..............................., în prezența/absența reprezentantului împuternicit al titularului autorizației de exploatare,
am efectuat reprimirea/reprimirea parțială a parchetului .................................................. u.a. .................................................., partida
nr. ........................ de produse .................., cu un volum brut pe picior de ................. m3, a cărui exploatare s-a făcut în baza
Autorizației nr. .......................... din ................................, făcând următoarele constatări privind:
1. Respectarea regulilor silvice de exploatare: ......................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
2. Protecția semințișului și curățarea parchetului: ................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................................
3. La reprimirea parchetului regenerarea se prezintă astfel:
U.a.

Felul regenerării
(naturală sau artificială)

Compoziția semințișului utilizabil

Modul de răspândire

Suprafața ocupată cu semințiș utilizabil

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/20.VI.2011
4. Tabel estimativ al prejudiciilor constatate:
Specificarea prejudiciilor
și calculul penalităților

Valoarea unitară
— lei —

U/M

Valoarea totală
— lei —

5. Pentru încălcarea prevederilor legale au fost încheiate acte de contravenție cu amenzi în valoare de .......................,
urmând ca titularul autorizației să achite suma de ................................................, reprezentând valoarea pagubelor.
6. Alte constatări și măsuri: ...................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
7. La reprimirea/reprimirea parțială a parchetului s-au consemnat următoarele stocuri:
Tipul de stoc*)

Specii/Grupe de specii

Sortimentul

Cantitatea

%

*) Stoc pe picior, stoc în faze pe suprafața parchetului, stoc în platforma primară.

Personal silvic împuternicit,
........................................

Pădurar titular de canton,
........................................

(numele, prenumele și semnătura)

Titularul autorizației,
(reprezentant)
........................................

(numele, prenumele și semnătura)

(numele, prenumele și semnătura)

ANEXA Nr. 8
la instrucțiuni

Ocolul Silvic .......................
Nr. ................. din ....................
Se aprobă
Șeful ocolului silvic
A C T D E C O N S TATA R E

încheiat astăzi, ....................
Subsemnatul, ........................................., reprezentantul ocolului silvic, în prezența ......................................, reprezentant
al titularului autorizației de exploatare, având CNP .................................., și în prezența ................................................., pădurar
titular al cantonului, ne-am deplasat în parchetul ................................................... partida nr. ...................... U.P.
.................................... u.a. .................................................., la care termenul de exploatare a expirat la data de
..................................., și am constatat următoarele:
1. Parchetul nu poate fi reprimit deoarece masa lemnoasă autorizată spre exploatare se află pe picior sau în faze, după
cum urmează:
Nr.
crt.

Specificări

Total

din care pe grupe de specii:
Rășinoase

1.
2.

Volum pe picior
Volum în faze pe suprafața parchetului

TOTAL:

Fag

Stejari

Diverse tari

Diverse moi

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/20.VI.2011

2. Parchetul nu este curățat de crăci și resturi de exploatare pe suprafața de ............................................................... ha.
3. Alte constatări: .................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................................
4. Pentru terminarea exploatării, inclusiv curățarea parchetului, se permite continuarea activității până la data de
..........................., cu plata penalităților prevăzute în contract.
5. Alte măsuri: .......................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................................

Reprezentantul ocolului silvic,
..................................................

Pădurar,
................................

Reprezentantul titularului autorizației,
............................................................

ANEXA Nr. 9
la instrucțiuni

PA N O U

cu elementele de identificare ale parchetului

Ocolul Silvic .................................................................
Autorizație nr. .....................din ....................................
Titular autorizație .........................................................
C.U.I. ...........................................................................
Partida nr. ....................................................................
Felul tăierii ...................................................................
Termenul de exploatare
de la ................... până la ...................
N O T Ă:

Datele de mai sus vor fi înscrise obligatoriu într-un panou de minimum 60x90 cm, literele având o înălțime de cel puțin 5 cm,
confecționat din materiale rezistente la intemperii și afișat la loc vizibil pe toată perioada lucrărilor.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 430/20.VI.2011 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|523913]
ISSN 1453—4495

