Anul 179 (XXIII) — Nr. 433

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 21 iunie 2011

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

123.

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 9/2011 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 126/1995 privind regimul
materiilor explozive ....................................................

583.

— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 9/2011 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 126/1995 privind
regimul materiilor explozive........................................

2

2

124.

— Lege pentru completarea art. 12 alin. (1) din Legea
nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor
politice și a campaniilor electorale..............................

3

584.

— Decret privind promulgarea Legii pentru
completarea art. 12 alin. (1) din Legea nr. 334/2006
privind finanțarea activității partidelor politice și a
campaniilor electorale ................................................

3

125.

585.

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 121/2010 pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 146/2002 privind formarea și utilizarea resurselor
derulate prin trezoreria statului și pentru modificarea
art. 52 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice ........................................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 121/2010
pentru modificarea și completarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 146/2002 privind formarea și
utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului și
pentru modificarea art. 52 din Legea nr. 500/2002
privind finanțele publice..............................................

126.

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 88/2010 pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală ............................

586.

— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 88/2010
pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură
fiscală ........................................................................

128.

— Lege privind ratificarea Acordului de împrumut
(Al doilea împrumut pentru politici de dezvoltare) dintre

Nr.
România și Banca Internațională pentru Reconstrucție
și Dezvoltare, semnat la București la 2 februarie 2011,
și modificarea art. 3 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 98/2009 pentru ratificarea Acordului de
împrumut (Primul împrumut pentru politici de
dezvoltare) dintre România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la
București la 1 septembrie 2009..................................
Acord de împrumut (Al doilea împrumut pentru politici de
dezvoltare) între România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare ............................
582. — Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea
Acordului de împrumut (Al doilea împrumut pentru
politici de dezvoltare) dintre România și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
semnat la București la 2 februarie 2011, și modificarea
art. 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 98/2009 pentru ratificarea Acordului de împrumut
(Primul împrumut pentru politici de dezvoltare) dintre
România și Banca Internațională pentru Reconstrucție
și Dezvoltare, semnat la București la 1 septembrie
2009 ..........................................................................

54.
4
55.

5

5–6

6

Pagina

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță de urgență pentru stabilirea unor măsuri
privind încadrarea în limita alocată cheltuielilor de
personal din Ministerul Administrației și Internelor
pentru anul 2011 ........................................................
— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 12/1998 privind transportul pe căile ferate române
și reorganizarea Societății Naționale a Căilor Ferate
Române......................................................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
124. — Ordin al ministrului administrației și internelor
privind activitățile desfășurate la nivelul Ministerului
Administrației și Internelor de către personalul
responsabil cu implementarea prevederilor legale
referitoare la declarațiile de avere și declarațiile de
interese ......................................................................
2.142. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
completarea Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 2.281/2009 pentru aplicarea prevederilor art. 36 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2009 cu
privire la rectificarea bugetară pe anul 2009 și
reglementarea unor măsuri financiar-fiscale ..............

7

7–11

11

12

13

14–15

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/21.VI.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 9/2011 pentru modificarea și completarea Legii nr. 126/1995
privind regimul materiilor explozive
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 9 din
9 februarie 2011 pentru modificarea și completarea Legii nr. 126/1995 privind
regimul materiilor explozive, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 107 din 10 februarie 2011, cu următoarea modificare:
— La articolul I punctul 2, alineatul (3) al articolului 7 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă(3) Prin excepție de la prevederile alin. (1):
a) persoanele care au împlinit vârsta de 16 ani pot deține și utiliza articole
pirotehnice din categoriile 1 și P1;
b) persoanele care au vârsta peste 15 ani și care urmează cursuri de formare
în învățământul de specialitate pot avea la dispoziție articole pirotehnice numai pe
timpul instruirii.”
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 20 iunie 2011.
Nr. 123.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 9/2011
pentru modificarea și completarea Legii nr. 126/1995
privind regimul materiilor explozive
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 9/2011 pentru modificarea și completarea Legii nr. 126/1995
privind regimul materiilor explozive și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 20 iunie 2011.
Nr. 583.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/21.VI.2011
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru completarea art. 12 alin. (1) din Legea nr. 334/2006
privind finanțarea activității partidelor politice
și a campaniilor electorale
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — La alineatul (1) al articolului 12 din Legea nr. 334/2006
privind finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor electorale,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 510 din 22 iulie 2010,
după litera g) se introduce o nouă literă, litera h), cu următorul cuprins:
ăh) subînchirierea spațiilor primite conform prevederilor art. 21 alin. (1) — (3),
pentru organizarea birourilor parlamentare, fără ca valoarea chiriei lunare
prevăzute în contractul de subînchiriere să depășească valoarea chiriei lunare
prevăzute în contractul de închiriere încheiat cu autoritățile locale. Cheltuielile de
întreținere aferente spațiului subînchiriat revin biroului parlamentar, conform
contractului încheiat.”
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 20 iunie 2011.
Nr. 124.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru completarea art. 12 alin. (1)
din Legea nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor
politice și a campaniilor electorale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru completarea art. 12 alin. (1) din
Legea nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor
electorale și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 20 iunie 2011.
Nr. 584.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/21.VI.2011
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 121/2010 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 146/2002 privind formarea și utilizarea resurselor derulate
prin trezoreria statului și pentru modificarea art. 52 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 121 din 23 decembrie 2010 pentru modificarea
și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 146/2002
privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria
statului și pentru modificarea art. 52 din Legea nr. 500/2002
privind finanțele publice, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 890 din 30 decembrie 2010, cu
următoarele modificări și completări:
1. La articolul I, înaintea punctului 1 se introduce un nou
punct, cu următorul cuprins:
ă— La articolul 5, după alineatul (14) se introduce un nou
alineat, alineatul (15), cu următorul cuprins:
«(15) Sumele reprezentând contravaloarea bunurilor
achiziționate, serviciilor prestate sau lucrărilor executate, care
se plătesc de către operatorii economici cu capital majoritar sau
integral de stat, din subvențiile sau transferurile încasate în
conturile prevăzute la alin. (10), se virează în conturile
operatorilor economici beneficiari, deschise la Trezoreria
Statului, dacă legea nu prevede altfel. Sumele astfel încasate
de operatorii economici beneficiari se utilizează în ordinea
prevăzută la art. 6 alin. (2).»”
2. La articolul I punctul 1, articolul 52 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăArt. 52. — (1) Ministerul Finanțelor Publice poate să
deschidă conturi colectoare la instituții de credit, în scopul
încasării sumelor achitate on-line de către contribuabilii
persoane fizice și persoane fizice autorizate către bugetele
componente ale bugetului general consolidat.
(2) Încasarea în conturile prevăzute la alin. (1) a sumelor
cuvenite bugetelor locale, bugetelor instituțiilor publice finanțate
integral sau parțial din venituri proprii sau a sumelor colectate
pentru bugetul de stat de instituțiile publice finanțate integral de
la buget se efectuează pe bază de convenții încheiate între
Ministerul Finanțelor Publice și instituțiile publice cărora li se
cuvin sumele respective.
(3) Informațiile minime și obligatorii ale mesajelor electronice
de plată completate de contribuabil, precum și informațiile
minime și obligatorii comunicate contribuabililor, aferente
obligațiilor de plată ale acestora către instituțiile publice, vor fi
stabilite prin ordin al ministrului finanțelor publice.
(4) Informațiile referitoare la obligațiile de plată ale
contribuabililor pot fi furnizate acestora și prin intermediul
instituțiilor de credit, cu condiția ca instituția de credit să aibă o
convenție încheiată cu Ministerul Finanțelor Publice, potrivit
art. 51, și să fie împuternicită de către contribuabil pentru
accesul la aceste informații.
(5) Virarea de către instituțiile de credit a sumelor achitate
on-line de către contribuabilii persoane fizice și persoane fizice
autorizate, în conturile colectoare deschise la Trezoreria
Statului, se face în termen de o zi lucrătoare de la data
autorizării tranzacției.

(6) În aplicarea prevederilor prezentului articol se emit norme
metodologice care se aprobă prin ordin al ministrului finanțelor
publice.”
3. La articolul I, după punctul 1 se introduce un nou
punct, punctul 11, cu următorul cuprins:
ă11. După articolul 6 se introduce un nou articol, articolul 61,
cu următorul cuprins:
«Art. 61. — (1) Operatorii economici pot cesiona drepturile
de încasat de la instituții publice aferente bunurilor achiziționate,
serviciilor prestate sau lucrărilor executate, prevăzute la art. 6
alin. (1), către alți operatori economici sau alte instituții de credit,
denumite în continuare cesionari. Cesiunea este valabilă numai
cu acceptul prealabil exprimat în scris al instituției publice care
datorează operatorului economic sumele reprezentând
contravaloarea bunurilor achiziționate, serviciilor prestate sau
lucrărilor executate.
(2) Suma care face obiectul cesionării se achită de către
instituțiile publice în contul indicat de cesionar, deschis la
Trezoreria Statului, numai dacă operatorul economic nu are
obligații de plată către bugetul de stat, bugetul asigurărilor
sociale de stat și bugetele fondurilor speciale.
(3) Instituțiile publice care plătesc sume reprezentând
contravaloarea bunurilor achiziționate, serviciilor prestate sau
lucrărilor executate datorate operatorilor economici care și-au
cesionat drepturile de încasat vor solicita organelor fiscale
competente eliberarea certificatelor de atestare fiscală ale
operatorilor economici respectivi, conform art. 112 din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură
fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare, cu
cel mult 10 zile lucrătoare înainte de efectuarea plății. În acest
caz, eliberarea certificatului de atestare fiscală nu este supusă
taxei extrajudiciare de timbru.
(4) În cazul în care certificatul de atestare fiscală conține
obligații de plată ale beneficiarului, instituțiile publice înștiințează
operatorul economic și cesionarul cu privire la cuantumul
acestor obligații.
(5) În termen de 10 zile lucrătoare de la înștiințare, dar nu
mai târziu de 20 decembrie, operatorul economic poate
prezenta instituției publice un nou certificat de atestare fiscală
din care să rezulte că acesta nu mai are obligații către bugetul
de stat, bugetul asigurărilor sociale de stat și bugetele fondurilor
speciale.
(6) La expirarea termenului prevăzut la alin. (5), instituțiile
publice au următoarele obligații:
a) virează în contul operatorului economic prevăzut la art. 5
alin. (1) suma aferentă obligațiilor bugetare înscrise în certificatul
de atestare fiscală;
b) virează în contul cesionarului, deschis la Trezoreria
Statului, diferența dintre suma cesionată și suma prevăzută la
lit. a).»”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

IOAN OLTEAN

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 20 iunie 2011.
Nr. 125.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/21.VI.2011
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 121/2010 pentru modificarea
și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 146/2002 privind formarea și utilizarea resurselor
derulate prin trezoreria statului și pentru modificarea
art. 52 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 121/2010 pentru modificarea și completarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 146/2002 privind formarea și utilizarea resurselor derulate
prin trezoreria statului și pentru modificarea art. 52 din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 20 iunie 2011.
Nr. 585.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 88/2010 pentru modificarea
și completarea Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 88 din 29 septembrie 2010 pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind Codul
de procedură fiscală, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 669 din 30 septembrie 2010, cu următoarele
modificări și completări:
1. La articolul I, înaintea punctului 1 se introduc nouă noi
puncte, cu următorul cuprins:
ă— La articolul 26, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«(2) Pentru contribuabilii care au sedii secundare, plătitor de
obligații fiscale este contribuabilul, cu excepția impozitului pe
venitul din salarii, pentru care plătitor de impozit este sediul
secundar obligat, potrivit legii, să se înregistreze fiscal ca plătitor
de salarii și de venituri asimilate salariilor.»
— La articolul 26, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
«(3) Contribuabilii prevăzuți la alin. (2) au obligația de a
declara, în numele sediilor secundare înregistrate fiscal,
impozitul pe venitul din salarii datorat, potrivit legii, de acestea.»
— La articolul 32, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:

«(2) În cazul impozitului pe venit și al contribuțiilor sociale,
prin hotărâre a Guvernului se poate stabili altă competență
specială de administrare.»
— Articolul 34 se modifică și va avea următorul cuprins:
«ARTICOLUL 34
Competența în cazul sediilor secundare
(1) În cazul sediilor secundare înregistrate fiscal, potrivit legii,
competența teritorială pentru administrarea impozitului pe
venitul din salarii datorat de acestea revine organului fiscal
competent pentru administrarea obligațiilor datorate de
contribuabilul care le-a înființat.
(2) Competența pentru înregistrarea fiscală a sediilor
secundare ca plătitoare de salarii și venituri asimilate salariilor,
potrivit legii, revine organului fiscal în a cărui rază teritorială se
află situate acestea.»
— Articolul 47 se modifică și va avea următorul cuprins:
«ARTICOLUL 47
Desființarea sau modificarea actelor administrative
fiscale
(1) Actul administrativ fiscal poate fi modificat, anulat sau
desființat în condițiile prezentului cod.
(2) Anularea ori desființarea totală sau parțială, cu titlu
irevocabil, potrivit legii, a actelor administrative fiscale prin care

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/21.VI.2011

s-au stabilit creanțe fiscale principale atrage anularea,
desființarea ori modificarea atât a actelor administrative fiscale
prin care s-au stabilit creanțe fiscale accesorii aferente
creanțelor fiscale principale individualizate în actele
administrative fiscale anulate ori desființate, cât și a actelor
administrative fiscale subsecvente emise în baza actelor
administrative fiscale anulate sau desființate, chiar dacă actele
administrative fiscale prin care s-au stabilit creanțe fiscale
accesorii sau actele administrative fiscale subsecvente au
rămas definitive în sistemul căilor administrative de atac sau
judiciare. În acest caz, organul fiscal emitent, din oficiu sau la
cererea contribuabilului, va emite un nou act administrativ fiscal,
prin care va desființa sau modifica în mod corespunzător actele
administrative fiscale prin care s-au stabilit creanțe fiscale
accesorii sau actele administrative fiscale subsecvente.
(3) Se anulează ori se desființează, total sau parțial, chiar
dacă împotriva acestora s-au exercitat sau nu căi de atac, actele
administrative fiscale prin care s-au stabilit, în mod eronat,
creanțe fiscale accesorii aferente creanțelor fiscale principale
prin orice modalitate.»
— La articolul 83, după alineatul (3) se introduc două noi
alineate, alineatele (31) și (32), cu următorul cuprins:
«(31) Data depunerii declarațiilor prin mijloace electronice de
transmitere la distanță pe portalul e-România este data validării
acestora, astfel cum rezultă din mesajul electronic de confirmare
a validării declarației, transmis de sistemul de validare și
tranzacționare a informațiilor.
(32) Prevederile alin. (31) se aplică corespunzător și
declarațiilor privind obligațiile de plată a contribuțiilor sociale,
impozitului pe venit și evidența nominală a persoanelor
asigurate, depuse la organul fiscal competent sau la oficiile

acreditate de Ministerul Finanțelor Publice, în format hârtie,
semnat și ștampilat, conform legii.»
— La articolul 114, alineatul (27) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«(27) Prin excepție de la prevederile alin. (22), în cazul în care
debitorii beneficiază de înlesniri la plată potrivit reglementărilor
legale în vigoare ori se află sub incidența Legii nr. 85/2006
privind procedura insolvenței, cu modificările și completările
ulterioare, distribuirea sumelor achitate în contul unic se
efectuează de către organul fiscal competent, potrivit ordinii
prevăzute la art. 115 alin. (1) sau (3), după caz, indiferent de
tipul de creanță.»
— La articolul 114, alineatul (6) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«(6) Cererea poate fi depusă în termen de 5 ani, sub
sancțiunea decăderii. Termenul începe să curgă de la data de
1 ianuarie a anului următor celui în care s-a efectuat plata.»
— La articolul 115 alineatul (1), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
«b) obligațiile fiscale principale sau accesorii, în ordinea
vechimii. În cazul stingerii creanțelor fiscale prin dare în plată, se
aplică prevederile art. 175 alin. (41);».”
2. La articolul I, punctul 2 se abrogă.
3. La articolul I, după punctul 5 se introduce un nou
punct, punctul 6, cu următorul cuprins:
ă6. La articolul 169, după alineatul (2) se introduce un
nou alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
«(21) Prin excepție de la prevederile alin. (2), în cazul
sumelor realizate prin plată sau compensare, stingerea se face
potrivit prevederilor art. 114 și 115.»”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

IOAN OLTEAN

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 20 iunie 2011.
Nr. 126.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 88/2010 pentru modificarea
și completarea Ordonanței Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 88/2010 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 20 iunie 2011.
Nr. 586.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/21.VI.2011

7

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind ratificarea Acordului de împrumut (Al doilea împrumut pentru politici de dezvoltare)
dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București
la 2 februarie 2011, și modificarea art. 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 98/2009
pentru ratificarea Acordului de împrumut (Primul împrumut pentru politici de dezvoltare)
dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București
la 1 septembrie 2009
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Se ratifică Acordul de împrumut dintre România și
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
(Al doilea împrumut pentru politici de dezvoltare) în valoare de
300 milioane euro, semnat la București la 2 februarie 2011,
denumit în continuare acord.
Art. 2. — Sumele trase din împrumut și virate în contul de
valută deschis pe numele Ministerului Finanțelor Publice la
Banca Națională a României se utilizează pe măsura
necesităților de finanțare a deficitului bugetului de stat și
refinanțării datoriei publice, în conformitate cu prevederile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria
publică, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 109/2008, cu modificările ulterioare.
Art. 3. — Plata serviciului datoriei publice aferente
împrumutului, respectiv rambursarea capitalului, achitarea
dobânzilor, comisioanelor și a altor costuri aferente împrumutului
se asigură conform legislației în vigoare privind datoria publică,
prin mecanismul aferent finanțărilor rambursabile contractate de
Guvernul României, prin Ministerul Finanțelor Publice, în
vederea finanțării deficitului bugetului de stat și refinanțării
datoriei publice.
Art. 4. — (1) Se autorizează Guvernul României ca, prin
Ministerul Finanțelor Publice, de comun acord cu Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, să introducă,

pe parcursul utilizării împrumutului, în raport cu condițiile
concrete de derulare a acordului, amendamente la conținutul
acestuia, care nu sunt de natură să majoreze obligațiile
financiare ale României față de Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare sau să determine noi condiționări
economice față de cele convenite inițial între părți.
(2) Amendamentele convenite potrivit prevederilor alin. (1)
se aprobă prin hotărâre a Guvernului.
Art. 5. — Articolul 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 98/2009 pentru ratificarea Acordului de împrumut (Primul
împrumut pentru politici de dezvoltare) dintre România și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la
București la 1 septembrie 2009, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 642 din 30 septembrie 2009, aprobată
prin Legea nr. 390/2009, se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 3. — Plata serviciului datoriei publice aferente
împrumutului, respectiv rambursarea capitalului, achitarea
dobânzilor, comisioanelor și a altor costuri aferente
împrumutului, se asigură conform legislației în vigoare privind
datoria publică, prin mecanismul aferent finanțărilor
rambursabile contractate de Guvernul României, prin Ministerul
Finanțelor Publice, în vederea finanțării deficitului bugetului de
stat și refinanțării datoriei publice.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 21 iunie 2011.
Nr. 128.
Împrumut nr. 8006 RO
ACORD DE ÎMPRUMUT

(Al doilea împrumut pentru politici de dezvoltare)
între România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
Acordul, datat 2 februarie 2011, încheiat între România (Împrumutatul) și Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare (Banca), în scopul furnizării de finanțare pentru sprijinirea programului (așa după cum este definit în documentul-anexă
la prezentul acord). Banca a decis să asigure finanțare pe baza, printre altele, a:
a) acțiunilor pe care Împrumutatul le-a întreprins deja în cadrul programului și care sunt descrise în secțiunea I a anexei
nr. 1 la prezentul acord; și
b) menținerii de către Împrumutat a unui cadru corespunzător de politici macroeconomice. Împrumutatul și Banca, în
consecință, convin prin prezenta următoarele:

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/21.VI.2011
ARTICOLUL I
Condiții generale. Definiții

1.01. Condițiile generale (așa cum sunt definite în
documentul-anexă la prezentul acord) constituie parte
integrantă din acesta.
1.02. În afara cazului în care din context reiese un alt înțeles,
termenii scriși cu majuscule utilizați în prezentul acord au
înțelesul care le-a fost atribuit în Condițiile generale sau în
documentul anexă la prezentul acord.
ARTICOLUL II
Împrumutul

2.01. Banca este de acord să împrumute Împrumutatului,
conform termenilor și condițiilor stabiliți/stabilite sau la care se
face referire în prezentul acord, suma de trei sute milioane euro
(300.000.000 EUR), suma menționată putând fi convertită
periodic printr-o operațiune de conversie valutară în concordanță
cu prevederile secțiunii 2.07 din prezentul acord (împrumut).
2.02. Împrumutatul poate efectua tragerile din împrumut
pentru sprijinirea programului în conformitate cu secțiunea a II-a
a anexei nr. 1 la prezentul acord.
2.03. Comisionul inițial plătibil de către Împrumutat va fi egal
cu un sfert dintr-un procent (0,25%) din suma împrumutului.
Împrumutatul va plăti comisionul inițial nu mai târziu de 60 de
zile după data intrării în vigoare.
2.04. Dobânda plătibilă de către Împrumutat pentru fiecare
perioadă de dobândă va fi la o rată egală cu rata de referință
pentru moneda împrumutului plus marja fixă, cu condiția ca, la
conversia tuturor sau oricărei porțiuni din suma împrumutului,
dobânda plătibilă de către Împrumutat, pe durata perioadei de
conversie a respectivei sume, să fie determinată în conformitate
cu prevederile relevante din art. IV din Condițiile generale.
Indiferent de cele stipulate, dacă orice sumă din soldul tras al
împrumutului rămâne neplătită la scadență și o astfel de neplată
continuă pe o perioadă de treizeci (30) de zile, atunci dobânda
plătibilă de către Împrumutat se va calcula în mod diferit, după
cum este stipulat în secțiunea 3.02 (e) din Condițiile generale.
2.05. Datele de plată sunt 1 martie și 1 septembrie ale
fiecărui an.
2.06. Suma împrumutului va fi rambursată în conformitate cu
prevederile anexei nr. 2 la prezentul acord.
2.07. a) Împrumutatul poate solicita oricând oricare dintre
următoarele conversii ale termenilor împrumutului pentru a
facilita gestionarea prudentă a datoriei: (i) o schimbare a
monedei împrumutului a tuturor sau a oricărei părți din suma
împrumutului, trasă ori netrasă într-o monedă aprobată; (ii) o
schimbare a bazei ratei dobânzii aplicabile tuturor sau oricărei
părți din suma împrumutului, trasă și restantă de la o rată
variabilă la o rată fixă, ori viceversa, sau de la o rată variabilă,
bazată pe o marjă variabilă, la rata variabilă bazată pe o rată
fixă; și (iii) stabilirea limitelor la rata variabilă aplicabilă tuturor
sau oricărei părți din suma împrumutului trase și restante, prin
stabilirea unui plafon al ratei dobânzii ori a unei marje a ratei
dobânzii asupra ratei variabile.
b) Orice conversie solicitată în baza paragrafului a) al acestei
secțiuni, care este acceptată de Bancă, trebuie considerată o
conversie, așa cum este definită în Condițiile generale, și se va
efectua în conformitate cu prevederile art. IV din Condițiile
generale și ale Ghidului de conversie.
2.08. Fără limitarea la prevederile secțiunii 5.08 din Condițiile
generale (renumerotate conform paragrafului 3 al secțiunii a II-a

a documentului-anexă la prezentul acord și legate de cooperare
și consultare), Împrumutatul va transmite prompt Băncii acele
informații legate de prevederile prezentului art. II, după cum
Banca le poate solicita periodic.
ARTICOLUL III
Program

3.01. Împrumutatul declară angajamentul său față de
program și implementarea sa. În acest scop și în baza secțiunii
5.08 din Condițiile generale:
a) Împrumutatul și Banca, periodic, la solicitarea oricăreia
dintre părți, vor schimba puncte de vedere în ceea ce privește
cadrul politicilor macroeconomice ale Împrumutatului și
progresul înregistrat în implementarea programului;
b) înaintea fiecărui schimb de puncte de vedere, Împrumutatul
va furniza Băncii, spre analiză și comentariu, un raport privind
progresul realizat în îndeplinirea programului, la acel nivel de
detaliu pe care Banca îl solicită în mod rezonabil; și
c) fără a se limita la prevederile paragrafelor a) și b) ale
prezentei secțiuni, Împrumutatul va informa cu promptitudine Banca
asupra oricărei situații care ar putea avea ca efect schimbarea
materială a obiectivelor programului sau asupra oricărei acțiuni
întreprinse în cadrul programului, incluzând orice acțiune
specificată în secțiunea I din anexa nr. 1 la prezentul acord.
ARTICOLUL IV
Suspendarea de către Bancă

4.01. Evenimentul suplimentar de suspendare constă în faptul
că poate apărea o situație care face improbabil ca programul sau
o parte semnificativă a acestuia să fie implementate.
ARTICOLUL V
Intrare în efectivitate. Încetare

5.01. Condiția suplimentară de intrare în efectivitate constă
în faptul că Banca este mulțumită de progresul înregistrat de
către Împrumutat în implementarea programului și de
conformitatea cadrului de politici macroeconomice ale
Împrumutatului.
5.02. Data-limită a intrării în vigoare este de nouăzeci (90)
de zile de la data prezentului acord.
ARTICOLUL VI
Reprezentare. Adrese

6.01. Reprezentantul Împrumutatului este Ministerul
Finanțelor Publice.
6.02. Adresa Împrumutatului este:
Ministerul Finanțelor Publice
Str. Apolodor nr. 17
București
România
Telex: 11239
Fax: 4021 312 6792
6.03. Adresa Băncii este:
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
1818 H Street, N.W.
Washington, D.C. 20433
Statele Unite ale Americii
Adresă cablu:
Telex:
Fax:
INTBAFRAD
248423(MCI) sau
1-202-477-6391
Washington, D.C. 64145(MCI)

Convenit la București, România, în ziua, luna și anul menționate mai sus.
ROMÂNIA,

BANCA INTERNAȚIONALĂ PENTRU RECONSTRUCȚIE ȘI DEZVOLTARE,

prin
domnul Gheorghe Ialomițianu,
ministrul finanțelor publice,
reprezentant autorizat

prin
domnul François Rantrua,
manager de țară,
Biroul Băncii Mondiale din România,
reprezentant autorizat

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/21.VI.2011

ANEXA Nr. 1

Acțiunile Programului. Disponibilitatea sumelor din împrumut
SECȚIUNEA I
Acțiuni în cadrul programului

Acțiunile întreprinse de către Împrumutat în cadrul
programului includ următoarele:
1. Guvernul României a prezentat Comisiei Europene prin
Programul de Convergență 2009—2010 Cadrul de cheltuieli pe
termen mediu pentru 2010—2012 (CCTM), care include și
analiza riscurilor fiscale, și a încorporat prevederile CCTM în
Legea responsabilității fiscal-bugetare nr. 69/2010, inclusiv
limitele cheltuielilor agregate obligatorii.
2. Împrumutatul a adoptat Legea-cadru nr. 330/2009 privind
salarizarea unitară a personalului plătit din fonduri publice, care
stabilește principiile și calendarul pentru introducerea legislației
secundare pentru un sistem de plată reformat.
3. Împrumutatul:
(i) a adoptat Legea nr. 4/2010 privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 57/2009 pentru
modificarea Legii nr. 416/2001 privind venitul minim
garantat; și
(ii) a transmis Parlamentului amendamentele la Legea
nr. 416/2001 privind venitul minim garantat în vederea
transferării programului de buget către Ministerul
Muncii, Familiei și Protecției Sociale și transferul
atribuțiilor privind plata beneficiilor de la autoritățile
locale către ANPS, cu menținerea atribuțiilor de
stabilire a drepturilor și de recertificare la autoritățile
locale.
4. Guvernul:
(i) a transmis Parlamentului proiectul legii care
reglementează: alocațiile pentru susținerea familiei
bazate pe testarea mijloacelor care reduc pragul
maxim de eligibilitate de la 470 RON/lună/persoană la
370 RON și acordarea unor beneficii mai mari familiilor
cu venituri lunare sub 200 RON și familiilor
monoparentale; și
(ii) a menținut valoarea nominală a alocației de stat pentru
copii în 2010 la același nivel ca în 2009, așa cum prevede
Hotărârea Guvernului nr. 1.662/2008 privind majorarea
cuantumului lunar al alocației de stat pentru copii.
5. Împrumutatul a adoptat Legea nr. 263/2010 privind
sistemul unitar de pensii publice, care urmărește ajustarea
treptată a pensiilor în funcție de inflație, menținerea valorizării
actuale a salariului și creșterea vârstei de pensionare a femeilor
într-o manieră agreată de Bancă.
6. Împrumutatul:
(i) a adoptat Legea nr. 169/2010 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 85/2006 privind procedura
insolvenței;
(ii) a publicat, prin MFP și BNR, Ghidul pentru
restructurarea extrajudiciară a creditelor cu garanții
ipotecare; și
(iii) a elaborat și publicat, prin MFP, BNR și MJ, Ghidul
pentru restructurarea extrajudiciară a obligațiilor
societăților comerciale.

7. BNR a adoptat următoarele două regulamente interne, care
stabilesc procedurile și metodele de implementare a Basel II:
(i) regulamentul privind organizarea procedurii de validare
a modelelor interne ale BNR, prin Nota BNR
nr. II/6.105 din 28 iunie 2010; și
(ii) regulamentul privind verificarea procesului de evaluare
de către BNR a adecvării capitalului instituțiilor de
credit, prin Nota BNR nr. IV/10639 din 1 iulie 2010.
SECȚIUNEA a II-a
Disponibilitatea sumelor din împrumut

A. General. Împrumutatul poate trage sumele din împrumut
în concordanță cu prevederile prezentei secțiuni și ale unor
instrucțiuni suplimentare pe care Banca le poate specifica prin
notificare Împrumutatului.
B. Alocarea sumelor din împrumut. Împrumutul este alocat
într-o tranșă unică, din care Împrumutatul va putea trage sumele
împrumutului.
Alocarea sumelor din împrumut în acest scop este descrisă
în tabelul de mai jos:
Alocări

Suma din împrumut alocată
(euro)

Tranșă unică

300.000.000

Suma totală

300.000.000

C. Plata comisionului inițial. Nu se va efectua nicio tragere
din contul împrumutului până când Banca nu va fi primit plata
integrală a comisionului inițial.
D. Condiții de eliberare a tranșei
Nicio tragere nu va fi efectuată din împrumut dacă Banca nu
este mulțumită de:
a) programul realizat de Împrumutat; și
b) conformitatea cadrului de politici macroeconomice ale
Împrumutatului.
E. Depozite ale sumelor din împrumut. Cu excepția
cazului în care se decide cu Banca altfel:
1. suma trasă din contul împrumutului se va depozita de
către Bancă într-un cont desemnat de către Împrumutat și
acceptat de Bancă; și
2. Împrumutatul se va asigura că la depozitarea sumei
împrumutului în contul specificat, o suma echivalentă va fi
înregistrată în sistemul de gestiune a bugetului Împrumutatului,
de o manieră acceptabilă Băncii.
F. Cheltuieli excluse. Împrumutatul se angajează că sumele
din împrumut nu vor fi utilizate pentru finanțarea cheltuielilor
excluse. Dacă Banca determină în orice moment că o sumă din
împrumut a fost utilizată pentru a efectua o plată pentru o
cheltuială exclusă, Împrumutatul va rambursa imediat, în baza
notificării de către Bancă, o sumă egală cu suma acelei plăți
către Bancă. Sumele rambursate Băncii în baza unei astfel de
cereri vor fi anulate.
G. Data-limită de tragere. Data-limită de tragere este
30 iunie 2011.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/21.VI.2011
ANEXA Nr. 2

TA B E L D E A M O R T I Z A R E

Împrumutatul va rambursa suma împrumutului în totalitate la data de 1 septembrie 2022.

DOCUMENT-ANEXĂ

718

718.7

Reactoare nucleare și părți ale acestora,
elemente de combustibil (cartușe),
neiradiate, pentru reactoarele nucleare

728

728.43

Echipamente procesare tutun

897

897.3

Bijuterii din grupul de metale aur, argint
sau platină (exceptând ceasurile și cutiile
de ceas) și materialele bijuteriilor
(incluzând seturile de geme)

au încheiat înțelegeri secrete cu intenția de fraudare, fără ca
Împrumutatul (sau alt asemenea utilizator) să fi întreprins la timp
acțiuni corespunzătoare și satisfăcătoare pentru Bancă în
vederea rezolvării acestor situații atunci când apar.
4. Programul de convergență 2009—2010 înseamnă
documentul elaborat de Împrumutat în conformitate cu
prevederile Regulamentului (CE) nr. 1.055/2005 al Consiliului
din 27 iunie 2005 de modificare a Regulamentului
(CE) nr. 1.466/97 privind consolidarea supravegherii pozițiilor
bugetare și supravegherea și coordonarea politicilor economice.
5. Condiții generale înseamnă ăCondițiile generale pentru
împrumuturi ale Băncii Internaționale pentru Reconstrucție și
Dezvoltare”, din data de 31 iulie 2010, cu modificările stipulate
în secțiunea a II-a a documentului-anexă.
6. VMG înseamnă venitul minim garantat.
7. Legea responsabilității fiscal-bugetare nr. 69/2010
înseamnă Legea nr. 69 din data de 16 aprilie 2010, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 252 din 20 aprilie
2010.
8. MJ înseamnă Ministerul Justiției al Împrumutatului sau
orice succesor al acestuia.
9. MFP înseamnă Ministerul Finanțelor Publice al
Împrumutatului sau orice succesor al acestuia.
10. CCTM înseamnă Cadrul de cheltuieli pe termen mediu
ale Guvernului, astfel cum este definit în Legea nr. 69/2010.
11. ANPS înseamnă Agenția Națională pentru Prestații
Sociale a Împrumutatului sau orice succesor al acesteia.
12. BNR înseamnă Banca Națională a României.
13. Program înseamnă programul de acțiuni, obiective și
politici menite să promoveze întărirea și îndeplinirea reducerilor
sustenabile în ceea ce privește sărăcia, menționate sau la care
se face referire în scrisoarea datată 30 septembrie 2010,
transmisă Băncii de Împrumutat, prin care se declară
angajamentul Împrumutatului față de executarea programului și
se solicită asistență de la Bancă pentru sprijinirea programului
pe parcursul executării sale.
14. RON înseamnă moneda Împrumutatului.
15. Tranșa unică înseamnă suma Împrumutului alocată la
categoria intitulată ăTranșa unică” din tabelul prezentat în
partea B a secțiunii a II-a a anexei nr. 1 la prezentul acord.

Aur nemonetar
(excluzând pepite și concentrate de aur)

Modificări ale Condițiilor generale

SECȚIUNEA I
Definiții

1. OUG înseamnă ordonanță de urgență a Împrumutatului.
2. CE înseamnă Comisia Europeană.
3. Cheltuieli excluse înseamnă orice cheltuieli:
a) pentru bunuri sau servicii furnizate în conformitate cu un
contract pe care orice instituție sau agenție financiară națională
sau internațională, alta decât Banca ori Asociația, le-a finanțat
sau a fost de acord să le finanțeze, ori pe care Banca sau
Asociația le-a finanțat ori a fost de acord să le finanțeze în cadrul
unui alt împrumut, credit sau asistență financiară
nerambursabilă;
b) pentru bunuri incluse în următoarele grupe sau subgrupe
din Clasificarea comercială internațională Standard, Revizuirea
3 (SITC, Rev. 3), publicată de Națiunile Unite în Lucrări
statistice, Seria M, nr. 34/Rev.3 (1986) (SITC), sau orice grupe
ori subgrupe ulterioare, conform cu reviziile viitoare ale SITC,
așa cum sunt indicate de Bancă prin notificarea Împrumutatului:
Grupa

Subgrupa

Descrierea detaliată

112

Băuturi alcoolice

121

Tutun, tutun neprelucrat, rebuturi tutun

122

Tutun, prelucrat (conținând sau nu
înlocuitori de tutun)

525

Materiale radioactive și asociate

667

Perle, pietre prețioase și semiprețioase,
neprelucrate sau prelucrate

971

c) pentru bunuri dedicate unor scopuri militare sau
paramilitare ori pentru consumul de lux;
d) pentru bunuri dăunătoare mediului, a căror producție,
utilizare sau import sunt interzise în conformitate cu legislația
Împrumutatului sau în baza unor acorduri internaționale la care
Împrumutatul este parte;
e) efectuate în numele oricărei plăți interzise printr-o decizie
a Consiliului de Securitate al Națiunilor Unite luată în
conformitate cu prevederile capitolului VII al Cartei Națiunilor
Unite; și
f) în legătură cu care Banca stabilește că reprezentanți ai
Împrumutatului sau alți utilizatori ai sumelor împrumutului s-au
angajat în practici corupte, frauduloase ori constrângătoare sau

SECȚIUNEA a II-a

Modificările Condițiilor generale constau în:
1. Ultima propoziție din paragraful a) din Secțiunea 2.03
(referitoare la aplicațiile pentru trageri) se șterge în întregime.
2. Secțiunile 2.04 (ăConturi desemnate”) și 2.05 (ăCheltuieli
eligibile”) sunt șterse în întregime, iar secțiunile rămase în art. II
sunt renumerotate corespunzător.
3. Secțiunile 5.01 (ăExecuția generală a proiectului”) și 5.09
(ăGestiune financiară. Raportări financiare. Audituri”) se șterg în
întregime, iar secțiunile rămase în art. V se renumerotează
corespunzător.
4. Paragraful a) din secțiunea 5.05 (renumerotat în baza
paragrafului 3 de mai sus și referitor la ăUtilizarea bunurilor,
lucrărilor și serviciilor”) este scos în întregime.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/21.VI.2011
5. Paragraful c) din secțiunea 5.06 (renumerotat în baza
paragrafului 3 de mai sus) se modifică și se citește după cum
urmează:
ăSecțiunea 5.06
Planuri. Documente. Înregistrări
(...) c) Împrumutatul va păstra toate înregistrările (contracte,
ordine, facturi, note de plată, chitanțe și alte documente) care
dovedesc cheltuielile din împrumut 2 ani după data-limită de
tragere. Împrumutatul va permite reprezentanților Băncii să
examineze aceste înregistrări.”
6. Paragraful c) din secțiunea 5.07 (renumerotat în baza
paragrafului 4 de mai sus) se modifică și se citește după cum
urmează:
ăSecțiunea 5.07
Monitorizarea și evaluarea programului
(...) c) Împrumutatul va pregăti sau va asigura pregătirea și
va furniza Băncii, nu mai târziu de 6 luni după data-limită de
tragere, un raport cu o arie de acoperire și nivel de detaliu, în
concordanță cu solicitarea rezonabilă a Băncii, privind
executarea programului, performanța părților la împrumut și a

Băncii, a obligațiilor lor respective în conformitate cu acordul
juridic și îndeplinirea scopurilor împrumutului.”
7. Următorii termeni și definițiile stipulate în anexă se
modifică sau se elimină, iar următorii termeni și definiții noi se
adaugă în ordine alfabetică la anexă după cum urmează,
termenii fiind renumerotați corespunzător:
a) definiția termenului ăCheltuieli eligibile” se modifică pentru
a se citi după cum urmează:
ăCheltuieli eligibile înseamnă orice utilizare a împrumutului
în sprijinul programului, alta decât finanțarea cheltuielilor excluse
în baza prezentului acord de împrumut.”;
b) termenul ădeclarații financiare” și definiția sa sunt eliminate
în întregime;
c) termenul ăproiect” se modifică și se citește ăprogram”, iar
definiția sa se modifică pentru a se citi după cum urmează (și
toate referirile la ăproiect” în cadrul prezentelor Condiții generale
sunt considerate a fi referiri la ăprogram”):
ăProgram înseamnă programul la care se face referire în
prezentul acord de împrumut, pentru sprijinirea căruia este
efectuat împrumutul.”

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Acordului
de împrumut (Al doilea împrumut pentru politici de dezvoltare)
dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție
și Dezvoltare, semnat la București la 2 februarie 2011,
și modificarea art. 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 98/2009 pentru ratificarea Acordului de împrumut
(Primul împrumut pentru politici de dezvoltare) dintre
România și Banca Internațională pentru Reconstrucție
și Dezvoltare, semnat la București la 1 septembrie 2009
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind ratificarea Acordului de împrumut
(Al doilea împrumut pentru politici de dezvoltare) dintre România și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București la
2 februarie 2011, și modificarea art. 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 98/2009 pentru ratificarea Acordului de împrumut (Primul împrumut pentru
politici de dezvoltare) dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție
și Dezvoltare, semnat la București la 1 septembrie 2009, și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 20 iunie 2011.
Nr. 582.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/21.VI.2011

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru stabilirea unor măsuri privind încadrarea în limita alocată cheltuielilor de personal
din Ministerul Administrației și Internelor pentru anul 2011
În vederea încadrării în limita alocată cheltuielilor de personal pentru anul 2011 prin Legea bugetului de stat pe anul 2011
nr. 286/2010,
ținând seama de reducerea numărului de posturi finanțate în Ministerul Administrației și Internelor, începând cu trimestrul
al II-lea al acestui an, prin Legea nr. 286/2010,
având în vedere efectele crizei economice asupra sistemului bugetar, implicit în ceea ce privește posibilitatea de asigurare
financiară a cheltuielilor de acordare a drepturilor salariale ale categoriilor profesionale plătite din fonduri publice, precum și
necesitatea asigurării încadrării în numărul de indicatori de personal prevăzuți în finanțare de Legea nr. 286/2010,
ținând cont de faptul că la nivelul Ministerului Administrației și Internelor necesitatea asigurării fondurilor bugetare pentru
acordarea drepturilor salariale ale personalului propriu, așa cum este definit prin prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008,
cu modificările și completările ulterioare, constituie o prioritate imediată, în acest context, neadoptarea prezentului act normativ
putând avea drept consecință, pe de o parte, intrarea Ministerului Administrației și Internelor în culpă contractuală prin
nerespectarea obligațiilor asumate în angajamentele încheiate cu studenții și elevii din instituțiile de formare profesională inițială,
în sensul încadrării promoțiilor de absolvenți, iar pe de altă parte, nerespectarea Legii nr. 286/2010,
întrucât toate aceste elemente vizează direct interesul public și constituie situații extraordinare a căror reglementare nu
poate fi amânată, necesitând adoptarea de măsuri imediate,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — (1) Drepturile prevăzute la art. 21 alin. (2)—(5) din
anexa nr. VII la Legea-cadru nr. 284/2010 privind salarizarea
unitară a personalului plătit din fonduri publice se acordă
polițiștilor și cadrelor militare ale căror raporturi de serviciu
încetează, respectiv sunt trecute în rezervă în cursul
anului 2011, în cadrul procesului de reorganizare instituțională
desfășurat în vederea încadrării în cheltuielile de personal
aprobate pentru anul 2011, din bugetul asigurărilor pentru
șomaj, prin derogare de la prevederile Legii nr. 76/2002 privind
sistemul asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării forței
de muncă, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Modul de aplicare a prevederilor alin. (1) se stabilește prin
norme metodologice elaborate de Ministerul Administrației și
Internelor, cu avizul Ministerului Muncii, Familiei și Protecției
Sociale, în termen de 10 zile de la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență, care vor fi aprobate prin
hotărâre a Guvernului.
Art. 2. — Polițiștii și cadrele militare în activitate care solicită
în perioada cuprinsă între data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență și data de 31 decembrie 2011, prin
demisie sau la cerere, încetarea raporturilor de serviciu sau
trecerea în rezervă, sunt exonerați de la plata cheltuielilor de
întreținere pe timpul școlarizării și a cheltuielilor efectuate pe
perioada cursurilor/programelor de specializare, perfecționare,
stagii de practică, în țară sau în străinătate, prevăzute de
angajamentele/contractele încheiate potrivit legii.
Art. 3. — (1) Încadrarea absolvenților promoțiilor anului 2011
ale instituțiilor de formare profesională inițială din structura
Ministerului Administrației și Internelor și a absolvenților
promoțiilor anului 2011 ale instituțiilor de învățământ din
structura Ministerului Apărării Naționale pregătiți pentru nevoile
Ministerului Administrației și Internelor se realizează cu data de
1 ianuarie 2012, fără a depăși numărul maxim de posturi

aprobat pentru Ministerul Administrației și Internelor prin Legea
bugetului de stat pe anul 2011 nr. 286/2010.
(2) Academia de Poliție ăAlexandru Ioan Cuza”, Inspectoratul
General al Poliției Române, Inspectoratul General al Poliției de
Frontieră Române, Inspectoratul General al Jandarmeriei
Române și Inspectoratul General pentru Situații de Urgență vor
dispune măsurile necesare astfel încât organizarea și
desfășurarea activităților de absolvire a instituțiilor de formare
profesională inițială din structura Ministerului Administrației și
Internelor, acordarea gradelor profesionale/militare absolvenților
și repartizarea acestora pe unități să se realizeze în
perioada 12—30 decembrie 2011.
(3) Inspectoratul General al Poliției de Frontieră Române,
Inspectoratul General al Jandarmeriei Române, Inspectoratul
General pentru Situații de Urgență, Inspectoratul General de
Aviație al Ministerului Administrației și Internelor, Direcția
Generală de Informații și Protecție Internă și Direcția Generală
Logistică vor dispune măsurile necesare astfel încât activitățile
specifice pentru acordarea gradelor profesionale/militare
absolvenților instituțiilor de învățământ ale Ministerului Apărării
Naționale pregătiți pentru nevoile Ministerului Administrației și
Internelor și repartizarea acestora la unități să se realizeze în
perioada 28—30 decembrie 2011.
(4) Finalizarea studiilor universitare de licență din anul
universitar 2010—2011 pentru studenții Facultății de Poliție și
cei ai Facultății de Pompieri din cadrul Academiei de Poliție
ăAlexandru Ioan Cuza” se desfășoară potrivit calendarului
aprobat prin dispoziție a rectorului instituției de învățământ, în
condițiile prevăzute la alin. (2).
(5) Numirea în funcție a absolvenților repartizați la unitățile
din structura Ministerului Administrației și Internelor se
realizează cu data de 1 ianuarie 2012, iar prezentarea acestora
la respectivele unități se face în data de 3 ianuarie 2012.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

București, 16 iunie 2011.
Nr. 54.

Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Laurențiu Sebastian Lăzăroiu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/21.VI.2011

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 12/1998
privind transportul pe căile ferate române și reorganizarea Societății Naționale
a Căilor Ferate Române
Având în vedere situația foarte grea a infrastructurii feroviare din România, cauzată de subfinanțarea acută din ultimii ani,
pentru a nu crește decalajul dintre starea normală de funcționare și situația reală a infrastructurii feroviare, pentru a nu scădea
gradul de siguranță a circulației trenurilor de călători și marfă, pentru asigurarea unei concurențe viabile între modurile de transport
feroviar și rutier și datorită necesității de a menține la un nivel acceptabil tarifele de utilizare a infrastructurii percepute de la operatorii
de transport feroviar, este necesar ca diferența dintre tarifele de utilizare a infrastructurii reale și cele percepute de la operatorii de
transport feroviar să fie susținută de la bugetul de stat, situație apreciată ca fiind un caz excepțional.
Neadoptarea acestor măsuri va conduce la diminuarea în continuare a parametrilor tehnici și de exploatare a infrastructurii
feroviare publice și în consecință va determina scăderea gradului de siguranță a circulației trenurilor de călători și marfă.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 12/1998 privind transportul pe căile ferate române și
reorganizarea Societății Naționale a Căilor Ferate Române,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 834 din
9 septembrie 2004, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 22 alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 22. — (1) Întreținerea și asigurarea funcționării
infrastructurii feroviare publice se realizează de către Compania
Națională de Căi Ferate «C.F.R.» — S.A. pe baza veniturilor
proprii și, în completare, în limita sumelor aprobate anual cu
această destinație, din fonduri alocate de la bugetul de stat.”

2. Articolul 39 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 39. — Contractele prevăzute la art. 37 și 38 se încheie
pentru o durată de până la 4 ani, se aprobă prin hotărâre a
Guvernului și se actualizează anual, după aprobarea bugetului
de stat.”
3. La articolul 62, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) Sumele necesare întocmirii documentațiilor cadastrale
și a publicității imobiliare, în condițiile legii, pentru bunurile
imobiliare aflate în concesiunea companiei naționale care
administrează infrastructura feroviară se vor aloca de la bugetul
de stat, în limita fondurilor aprobate anual cu această destinație.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 16 iunie 2011.
Nr. 55.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/21.VI.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind activitățile desfășurate la nivelul Ministerului Administrației și Internelor
de către personalul responsabil cu implementarea prevederilor legale referitoare la declarațiile
de avere și declarațiile de interese
Având în vedere prevederile Legii nr. 176/2010 privind integritatea în exercitarea funcțiilor și demnităților publice, pentru
modificarea și completarea Legii nr. 144/2007 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale de Integritate,
precum și pentru modificarea și completarea altor acte normative, ale art. 4 alin. (1) din Legea nr. 78/2000 pentru prevenirea,
descoperirea și sancționarea faptelor de corupție, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 111 din Legea nr. 161/2003
privind unele măsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnităților publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri,
prevenirea și sancționarea corupției, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) În Ministerul Administrației și Internelor, denumit
în continuare MAI, completează și depun declarații de avere și
declarații de interese, în termen de 30 de zile de la data numirii
sau alegerii în funcție ori de la data începerii sau încetării
activității, următoarele categorii de persoane/personal:
a) ministrul;
b) secretarii de stat, subsecretarii de stat și asimilații
acestora;
c) prefecții și subprefecții;
d) personalul care îndeplinește funcții de conducere/
comandă și/sau de control;
e) funcționarii publici;
f) funcționarii publici cu statut special — polițiștii;
g) membrii consiliilor de administrație, ai consiliilor de
conducere sau ai consiliilor de supraveghere și persoanele care
ocupă funcții de conducere în cadrul Societății Comerciale
ăComicex” — S.A.;
h) personalul care administrează sau implementează
programe ori proiecte finanțate din fonduri externe sau din
fonduri bugetare;
i) personalul încadrat la cabinetul demnitarului;
j) personalul încadrat la cancelaria prefectului.
(2) În sensul alin. (1) lit. d), prin funcții de conducere/
comandă se înțelege acele funcții prevăzute cu indemnizații de
conducere/comandă, iar funcțiile de control sunt cele pentru
care sunt prevăzute în fișele posturilor atribuții de inspecție
și/sau control.
(3) Persoanele prevăzute la alin. (1) au obligația să
actualizeze declarațiile de avere și de interese anual, cel mai
târziu la data de 15 iunie.
(4) Declarațiile de avere se completează, în cazul veniturilor,
pentru anul fiscal anterior încheiat la 31 decembrie, iar pentru
celelalte capitole din declarație se completează cu situația la
data declarării.
(5) Persoanele suspendate din exercițiul funcției sau al
demnității publice pentru o perioadă ce acoperă integral un an
fiscal vor actualiza declarațiile în termen de 30 de zile de la data
încetării suspendării.
(6) Persoanele prevăzute la art. 1 alin. (1) lit. a)—f) au
obligația să declare și să actualizeze în declarația de avere, în
termen de 30 de zile de la primire, orice donație directă ori
indirectă sau daruri manuale primite în legătură cu exercitarea
funcțiilor sau atribuțiilor lor, cu excepția celor care au o valoare
simbolică.

Art. 2. — (1) Personalul responsabil cu implementarea
prevederilor legale referitoare la declarațiile de avere și
declarațiile de interese este desemnat, potrivit competențelor de
gestiune a resurselor umane, după cum urmează:
a) de către directorul general al Direcției generale
management resurse umane, pentru primirea și gestionarea
declarațiilor de avere și a declarațiilor de interese ale
personalului propriu, ale personalului din unitățile fără structuri
de resurse umane din aparatul central al MAI și unitățile
subordonate acestora, ale personalului încadrat la cabinetul
demnitarilor din conducerea MAI, ale personalul prevăzut la
art. 1 alin. (1) detașat la instituții din afara MAI, precum și ale
personalului care execută misiuni internaționale gestionat de
către Direcția generală management resurse umane;
b) de către șefii structurilor de resurse umane din cadrul
unităților aparatului central (propriu) al MAI sau, după caz, din
cadrul unităților subordonate acestora, pentru primirea și
gestionarea declarațiilor de avere și a declarațiilor de interese
ale personalului acestor unități;
c) de către șefii structurilor de resurse umane din cadrul
instituțiilor și structurilor aflate în subordinea/coordonarea MAI,
pentru primirea și gestionarea declarațiilor de avere și a
declarațiilor de interese ale personalului aparatelor centrale ale
acestor instituții/structuri;
d) de către șefii structurilor de resurse umane din cadrul
unităților din subordinea instituțiilor și structurilor aflate în
subordinea/coordonarea MAI, pentru primirea și gestionarea
declarațiilor de avere și a declarațiilor de interese ale
personalului acestor unități;
e) de către secretarul cancelariei prefectului, pentru primirea
și gestionarea declarațiilor de avere și a declarațiilor de interese
ale personalului prevăzut la art. 1 alin. (1) lit. j).
(2) Șefii structurilor MAI răspund pentru desfășurarea în bune
condiții a activității personalului desemnat potrivit alin. (1).
Art. 3. — (1) Persoanele prevăzute la art. 1 alin. (1) lit. a)—c)
depun declarațiile de avere și declarațiile de interese la
persoanele desemnate potrivit art. 5 alin. (2) lit. d) și h) din
Legea nr. 176/2010 privind integritatea în exercitarea funcțiilor și
demnităților publice, pentru modificarea și completarea Legii
nr. 144/2007 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Agenției Naționale de Integritate, precum și pentru modificarea
și completarea altor acte normative.
(2) Personalul prevăzut la art. 1 alin. (1) lit. d)—j) depune
declarațiile de avere și declarațiile de interese în

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/21.VI.2011
unitățile/structurile/instituțiile în care își desfășoară activitatea,
la personalul desemnat, potrivit art. 2 alin. (1).
(3) În conformitate cu prevederile art. 6 alin. (1) lit. a) din
Legea nr. 176/2010, la depunerea declarațiilor de avere și a
celor de interese, persoanelor/personalului li/i se eliberează o
dovadă al cărei model este prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 4. — Formularele declarației de avere și ale declarației
de interese, precum și Registrul declarațiilor de avere și
Registrul declarațiilor de interese se asigură de către tipografia
MAI pentru fiecare unitate/structură/instituție a MAI, care are
obligația de a le ridica în timp util de la sediul acesteia.
Art. 5. — (1) Asigurarea publicității declarațiilor de avere și a
declarațiilor de interese are loc după ce, în prealabil, s-a realizat
anonimizarea elementelor de identificare prevăzute la art. 6
alin. (1) lit. e) din Legea nr. 176/2010, prin una dintre
următoarele modalități:
a) prin postarea actelor publice pe pagina de internet a
unității/structurii/instituției MAI, la secțiunea dedicată informațiilor
de interes public, dacă aceasta există și este operațională;
b) prin afișarea actelor publice la avizierul unității/structurii/
instituției MAI care asigură gestiunea declarațiilor de avere și de
interese ale personalului.
(2) Pentru aplicarea dispozițiilor alin. (1) lit. a), personalul
desemnat potrivit art. 2 alin. (1) procedează după cum urmează:
a) ia măsurile necesare pentru postarea pe pagina de
internet a site-ului propriu unității/structurii/instituției MAI care
asigură gestiunea declarațiilor de avere și a declarațiilor de
interese ale personalului prevăzut la art. 1 alin. (1) lit. d)—j), cu
respectarea termenelor și condițiilor legale prevăzute în acest
scop;
b) solicită sprijinul Direcției generale pentru comunicații și
tehnologia informației pentru postarea declarațiilor de avere și a
declarațiilor de interese pe pagina de internet a MAI, cu
respectarea termenelor și condițiilor legale prevăzute în acest

scop, în cazul în care structurile MAI prevăzute la art. 2 alin. (1)
lit. a)—c) nu dispun de pagină de internet.
(3) Pentru structurile prevăzute la art. 2 alin. (1) lit. d) și e)
care nu dețin pagină de internet, personalul desemnat ia
măsurile necesare pentru postarea declarațiilor de avere și a
declarațiilor de interese pe pagina de internet a
instituției/structurii în subordinea sau, după caz, în structura
căreia se află.
Art. 6. — (1) După îndeplinirea cerințelor legale prevăzute la
art. 6 și 7 din Legea nr. 176/2010, persoanele desemnate potrivit
art. 2 alin. (1) depun originalele declarațiilor de avere și ale
declarațiilor de interese, în vederea păstrării, la dosarul
personal/profesional.
(2) Declarațiile de avere și declarațiile de interese ale
personalului încadrat la cabinetul demnitarilor din conducerea
MAI se păstrează la Direcția generală management resurse
umane, iar cele ale personalului încadrat la cancelaria
prefectului se păstrează la cancelaria prefectului.
Art. 7. — Personalului desemnat potrivit prevederilor art. 2
alin. (1) i se modifică fișa postului în mod corespunzător, prin
înscrierea atribuțiilor pe care le îndeplinește potrivit art. 6 și 7
din Legea nr. 176/2010, în vederea asigurării implementării
prevederilor legale privind declarațiile de avere și de interese.
Art. 8. — În termenele prevăzute de lege, persoanele/
personalul prevăzute/prevăzut la art. 1 completează și depun/
depune declarații, potrivit anexelor nr. 1 și 2 la Legea nr. 176/2010.
Art. 9. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului internelor și reformei administrative
nr. 524/2008 privind depunerea și gestionarea declarațiilor de
avere și a declarațiilor de interese în cadrul Ministerului
Administrației și Internelor, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 514 din 8 iulie 2008.
Art. 10. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București,16 iunie 2011.
Nr. 124.

ANEXĂ

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

Unitatea ..............................................
Data ....................................................
D O VA D Ă

— model —
.....................................................................................................................................................................................................
(gradul profesional/gradul, numele și prenumele persoanei care eliberează dovada)

În temeiul art. 6 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 176/2010 privind integritatea în exercitarea funcțiilor și demnităților publice,
pentru modificarea și completarea Legii nr. 144/2007 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale de
Integritate, precum și pentru modificarea și completarea altor acte normative am primit de la domnul/doamna
............................................................................................................................................................................................................
(numele și prenumele persoanei de la care se primește declarația)

declarația de avere/de interese a/ale acestuia/acesteia.
Prezenta dovadă s-a întocmit în două exemplare, dintre care unul s-a înmânat domnului/doamnei
............................................................................................................................................................................................................
(numele și prenumele persoanei de la care se primește declarația)

Am primit

Am predat

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/21.VI.2011

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind completarea Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 2.281/2009
pentru aplicarea prevederilor art. 36 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2009
cu privire la rectificarea bugetară pe anul 2009 și reglementarea unor măsuri financiar-fiscale
În baza prevederilor art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 36 alin. (2) și (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2009 cu privire la rectificarea
bugetară pe anul 2009 și reglementarea unor măsuri financiar-fiscale, aprobată prin Legea nr. 227/2009, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.281/2009
pentru aplicarea prevederilor art. 36 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 34/2009 cu privire la rectificarea bugetară pe
anul 2009 și reglementarea unor măsuri financiar-fiscale,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 487 din
14 iulie 2009, cu modificările și completările ulterioare, se
completează după cum urmează:

1. La articolul 5 alineatul (1), după punctul 21 se
introduce un nou punct, punctul 22, cu următorul cuprins:
ă22. plățile aferente proiectelor și programelor finanțate din
fonduri externe nerambursabile postaderare.”
2. La articolul 8, după punctul 10 se introduce un nou
punct, punctul 11, cu următorul cuprins:
ă11. plăți aferente onorariilor și transportului internațional
pentru formații și artiști străini în cadrul festivalurilor și
concursurilor internaționale.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 6 iunie 2011.
Nr. 2.142.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 433/21.VI.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|523944]
ISSN 1453—4495

