Anul 179 (XXIII) — Nr. 434

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 21 iunie 2011

SUMAR

Nr.

105.

564.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege privind gestionarea și utilizarea fondurilor
externe nerambursabile și a cofinanțării publice
naționale, pentru obiectivul ăCooperare teritorială
europeană” ................................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind gestionarea
și utilizarea fondurilor externe nerambursabile și a
cofinanțării publice naționale, pentru obiectivul ăCooperare
teritorială europeană” ................................................

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

1–8

8

1.538. — Ordin al ministrului mediului și pădurilor pentru
modificarea Ghidului de finanțare a Programului de
îmbunătățire a calității mediului prin împădurirea
terenurilor agricole degradate, aprobat prin Ordinul
ministrului mediului și pădurilor nr. 989/2010 ............

9–16

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind gestionarea și utilizarea fondurilor externe nerambursabile și a cofinanțării publice
naționale, pentru obiectivul ăCooperare teritorială europeană”
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
CAPITOLUL I
Obiectul reglementării. Definiții
Art. 1. — Prezenta lege stabilește cadrul financiar general
pentru gestionarea asistenței financiare nerambursabile alocate
României de către Uniunea Europeană pentru obiectivul
ăCooperare teritorială europeană”, precum și a plăților în avans
și contribuției publice naționale aferente acestei asistențe, în
vederea asigurării unui management financiar eficient al
fondurilor aferente programelor obiectivului ăCooperare
teritorială europeană”.
Art. 2. — (1) Termenii ăneregulă”, ăcreanțe bugetare rezultate
din nereguli”, ăautorități cu competențe în gestionarea fondurilor
comunitare” au înțelesurile prevăzute în Ordonanța Guvernului
nr. 79/2003 privind controlul și recuperarea fondurilor
comunitare, precum și a fondurilor de cofinanțare aferente
utilizate necorespunzător, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 529/2003, cu modificările și completările ulterioare.

(2) În sensul prezentei legi, termenii și expresiile de mai jos
au următoarele semnificații:
a) obiectivul ăCooperare teritorială europeană” — obiectivul
Politicii de coeziune a Uniunii Europene care vizează
dezvoltarea de activități economice și sociale transfrontaliere
prin inițiative locale și regionale realizate în comun, consolidarea
cooperării transnaționale prin acțiuni menite să favorizeze
dezvoltarea teritorială integrată, inclusiv cooperarea bilaterală
dintre regiunile maritime și stimularea cooperării interregionale,
prin realizarea de activități de conectare în rețea și prin
schimburi de experiență între autoritățile regionale și locale între
state membre și/sau state nemembre ale Uniunii Europene;
b) Fondul european pentru dezvoltare regională, denumit în
continuare FEDR — fondul structural care sprijină regiunile mai
puțin dezvoltate, prin finanțarea de investiții în sectorul productiv,
infrastructură, educație, sănătate, dezvoltare locală și
întreprinderi mici și mijlocii și altele asemenea, conform
Regulamentului (CE) nr. 1.083/2006 al Consiliului din 11 iulie

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/21.VI.2011

2006 de stabilire a anumitor dispoziții generale privind Fondul
European de Dezvoltare Regională, Fondul Social European și
Fondul de coeziune și de abrogare a Regulamentului (CE)
nr. 1.260/1999, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
nr. L 210 din 31 iulie 2006, cu modificările și completările
ulterioare, și Regulamentului (CE) nr. 1.080/2006 al
Parlamentului European și al Consiliului din 5 iulie 2006 privind
Fondul European de Dezvoltare Regională și de abrogare a
Regulamentului (CE) nr. 1.783/1999, publicat în Jurnalul Oficial
al Uniunii Europene nr. L 210 din 31 iulie 2006, cu modificările
și completările ulterioare;
c) Instrumentul de asistență pentru preaderare, denumit în
continuare IPA — instrumentul care asigură ajutor financiar
specific adresat țărilor candidate și țărilor potențial candidate și
asistență limitată pentru noile state membre, în vederea
susținerii eforturilor lor de a consolida reformele politice,
economice și instituționale, conform Regulamentului (CE)
nr. 1.085/2006 al Consiliului din 17 iulie 2006 de instituire a unui
instrument de asistență pentru preaderare (IPA), publicat în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 210 din 31 iulie 2006,
și Regulamentului (CE) nr. 718/2007 al Comisiei din 12 iunie
2007 de punere în aplicare a Regulamentului (CE)
nr. 1.085/2006 al Consiliului de instituire a unui instrument de
asistență pentru preaderare (IPA), publicat în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene nr. L 170 din 29 iunie 2007, cu modificările și
completările ulterioare;
d) Instrumentul european de vecinătate și parteneriat,
denumit în continuare ENPI — instrumentul financiar care
sprijină implementarea Politicii europene de vecinătate prin
finanțarea de programe comune care reunesc regiuni ale
statelor membre și ale țărilor terțe, state din afara Uniunii
Europene pentru care nu există deocamdată perspectiva
aderării, cărora li se adresează Politica europeană de
vecinătate, conform Regulamentului (CE) nr. 1.638/2006 al
Parlamentului European și al Consiliului din 24 octombrie 2006
de stabilire a dispozițiilor generale privind instituirea unui
instrument european de vecinătate și de parteneriat, publicat în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 310 din 9 noiembrie
2006 și Regulamentului (CE) nr. 951/2007 al Comisiei din
9 august 2007 de stabilire a normelor de aplicare a programelor
de cooperare transfrontalieră finanțate în cadrul Regulamentului
(CE) nr. 1.638/2006 al Parlamentului European și al Consiliului
de stabilire a dispozițiilor generale privind instituirea unui
instrument european de vecinătate și de parteneriat, publicat în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 210 din 10 august
2007, cu modificările și completările ulterioare;
e) Autoritate de certificare și plată — structura organizatorică
din cadrul Ministerului Finanțelor Publice, denumit în continuare
MFP, responsabilă de certificarea sumelor cuprinse în
declarațiile de cheltuieli transmise la Comisia Europeană,
primirea de la Comisia Europeană a fondurilor aferente
obiectivului ăCooperare teritorială europeană” transferate
României din FEDR în cadrul Programului de cooperare
transfrontalieră România — Bulgaria 2007—2013 și din IPA, în
cadrul Programului IPA de cooperare transfrontalieră
România—Serbia și transferul acestor fonduri către Unitatea de
plată din cadrul Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului;
f) Autoritate de management — structura organizatorică din
cadrul Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului, care
asigură gestionarea asistenței financiare nerambursabile a
Uniunii Europene din FEDR și IPA, precum și a cofinanțării de la
bugetul de stat. Pentru programele operaționale pentru care
Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului îndeplinește
atribuții de Autoritate națională, Autoritatea de management este
structura organizatorică din statul membru alături de care
România participă în program;
g) Autoritate comună de management — structura
organizatorică din cadrul Ministerului Dezvoltării Regionale și
Turismului, desemnată de comun acord de către statele
participante la un program operațional comun, care asigură

gestionarea asistenței financiare nerambursabile a Uniunii
Europene din ENPI și a cofinanțării de la bugetul de stat. Pentru
programele operaționale comune pentru care Ministerul
Dezvoltării Regionale și Turismului îndeplinește atribuții de
Autoritate națională, Autoritatea comună de management este
structura organizatorică din statul membru alături de care
România participă în program;
h) Autoritate națională — structura organizatorică ce
reprezintă statul partener în relațiile cu celălalt stat/celelalte state
participante la un program, fiind responsabilă de coordonarea
contribuției statului respectiv la elaborarea și implementarea
programului;
i) Secretariatul tehnic comun — structura organizatorică
desemnată de către Autoritatea de management/Autoritatea
comună de management, în urma consultării cu statul/statele
partenere în program care, în baza atribuțiilor delegate de către
aceasta, sprijină activitatea Autorității de management/Autorității
comune de management, a Comitetului de monitorizare și, după
caz, a Autorității de audit, în exercitarea atribuțiilor care le revin;
j) Unitate de plată — structura din cadrul Ministerului
Dezvoltării Regionale și Turismului, în situația în care acesta
îndeplinește rol de Autoritate de management/Autoritate
comună de management/Autoritate națională pentru un program
de cooperare teritorială europeană, având responsabilitatea
asigurării managementului financiar al fondurilor aferente
acestor programe;
k) Sistemul național de control de prim nivel — structura din
cadrul Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului, în situația
în care acesta îndeplinește rol de Autoritate de
management/Autoritate comună de management/Autoritate
națională pentru un program de cooperare teritorială europeană,
care asigură verificarea și validarea cheltuielilor efectuate din
asistența financiară nerambursabilă a Uniunii Europene aferentă
obiectivului ăCooperare teritorială europeană”, provenită din
FEDR, IPA și ENPI și a cofinanțării de la bugetul de stat, în
cadrul axelor prioritare/priorităților pentru finanțarea de proiecte
și/sau a axelor prioritare/componentelor de asistență tehnică,
după caz;
l) lider de proiect — pentru programele finanțate din FEDR
sau IPA, liderul de proiect reprezintă persoana juridică, publică
sau privată, din oricare dintre statele participante la program,
care semnează un contract de finanțare nerambursabilă din
fonduri FEDR sau IPA cu Autoritatea de management și își
asumă pe deplin față de aceasta responsabilitatea legală privind
gestionarea financiară și implementarea proiectului;
m) beneficiar — pentru programele finanțate din ENPI
reprezintă persoana juridică, publică sau privată, din oricare
dintre statele participante la program, care semnează un
contract de finanțare nerambursabilă din fonduri ENPI cu
Autoritatea comună de management și își asumă pe deplin față
de aceasta responsabilitatea legală privind gestionarea
financiară și implementarea proiectului;
n) partener — persoana juridică, publică sau privată, din
oricare dintre statele participante la program, care participă
alături de liderul de proiect/beneficiar la inițierea și
implementarea proiectului;
o) plată în avans — sumele transferate către liderii de
proiect/beneficiari/contractanți, precum și către partenerii din
România, alții decât cei prevăzuți la art. 9 alin. (1), în stadiul
inițial, pentru a asigura resursele financiare necesare începerii
derulării proiectelor și/sau pe parcursul implementării acestora,
precum și către structurile care găzduiesc și asigură buna
funcționare a secretariatelor tehnice comune și/sau a structurilor
de control, în condițiile prevăzute în contractele/deciziile de
finanțare;
p) cofinanțare publică — orice contribuție pentru finanțarea
cheltuielilor eligibile, din sumele alocate în bugetele prevăzute la
art. 1 alin. (2) lit. a)—g) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare, la art. 1 alin. (2)
lit. a)—d) din Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/21.VI.2011
cu modificările și completările ulterioare, inclusiv cofinanțarea
acordată de la bugetul de stat pentru alți beneficiari decât cei
prevăzuți la art. 9 alin. (1), precum și alte cheltuieli similare, în
sensul art. 2 alin. (5) din Regulamentul (CE) nr. 1.083/2006 al
Consiliului din 11 iulie 2006, cu modificările și completările
ulterioare;
q) cofinanțare privată — orice contribuție a liderilor de
proiect/beneficiarilor/partenerilor la finanțarea cheltuielilor
eligibile, alta decât cea prevăzută la lit. p), aferentă proiectelor
finanțate în cadrul programelor obiectivului ăCooperare teritorială
europeană”;
r) cheltuieli eligibile — cheltuielile efectuate de către liderii
de proiect/beneficiari/parteneri, aferente proiectelor finanțate în
cadrul programelor obiectivului ăCooperare teritorială
europeană”, care pot fi finanțate atât din fondurile externe
nerambursabile, cât și din cofinanțarea publică și/sau privată,
conform reglementărilor legale comunitare și naționale în
vigoare privind eligibilitatea cheltuielilor;
s) control de prim nivel — verificări realizate la nivel național
de către Sistemul național de control de prim nivel, care acoperă
aspecte administrative, financiare, tehnice și fizice ale
operațiunilor, validarea cheltuielilor, verificarea furnizării
bunurilor și serviciilor care fac obiectul finanțării și cofinanțării,
validarea cheltuielilor declarate pentru operațiunile sau părțile
de operațiuni puse în aplicare pe teritoriul statului membru,
legalitatea și conformitatea cheltuielilor declarate de fiecare
partener român care participă la operațiune;
ș) contribuția publică națională totală — totalul fondurilor
publice necesare implementării programelor obiectivului
ăCooperare teritorială europeană”, format din cofinanțarea
publică și din fondurile aferente cheltuielilor publice, altele decât
cele eligibile;
t) valoarea totală a proiectului — totalul fondurilor aferente
cheltuielilor necesare implementării proiectului, la nivelul liderului
de proiect/beneficiarului/partenerului, format din contravaloarea
contribuției din fondurile externe nerambursabile aferente
obiectivului ăCooperare teritorială europeană”, valoarea
cofinanțării publice și/sau private, precum și din valoarea
cheltuielilor publice/private, altele decât cele eligibile;
ț) asistența tehnică — reprezintă totalul activităților de
pregătire, management, monitorizare, evaluare, informare, audit
și control al programelor, precum și orice alte activități
întreprinse în vederea dezvoltării capacității administrative
necesare pentru implementarea programelor.
CAPITOLUL II
Managementul financiar al fondurilor externe
nerambursabile de la Uniunea Europeană, aferente
obiectivului ăCooperare teritorială europeană”
Art. 3. — Fondurile externe nerambursabile se alocă și se
derulează în baza prevederilor regulamentelor comunitare
aferente programelor obiectivului ăCooperare teritorială
europeană” finanțate din FEDR, IPA și ENPI, precum și a
prevederilor programelor operaționale/programelor operaționale
comune/programelor de cooperare aprobate de Comisia
Europeană.
Art. 4. — (1) Programele finanțate prin FEDR sunt
următoarele:
a) Programul de cooperare transfrontalieră România—
Bulgaria 2007—2013;
b) Programul de cooperare transfrontalieră Ungaria—
România;
c) Programul de cooperare transnațională ăSud-Estul
Europei”, denumit în continuare SEE;
d) Programul de cooperare interregională INTERREG IVC,
denumit în continuare INTERREG IVC;
e) Programul pentru Rețeaua de dezvoltare urbană URBACT II,
denumit în continuare URBACT II;
f) Programul de cooperare interregională INTERACT 2007—
2013, denumit în continuare INTERACT 2007—2013;

3

g) Programul ESPON 2013—Rețeaua europeană de
observare a dezvoltării și coeziunii teritoriale, denumit în
continuare ESPON 2013.
(2) IPA finanțează Programul IPA de cooperare
transfrontalieră România—Serbia.
(3) ENPI finanțează următoarele programe operaționale
comune:
a) Programul operațional comun ăRomânia—Ucraina—
Republica Moldova 2007—2013”;
b) Programul operațional comun ăMarea Neagră 2007—
2013”;
c) Programul operațional comun de cooperare
transfrontalieră
ăUngaria—Slovacia—România—Ucraina
2007—2013”.
Art. 5. — (1) Ministerul Finanțelor Publice asigură
coordonarea managementului financiar al fondurilor externe
nerambursabile aferente programelor obiectivului ăCooperare
teritorială europeană”, în cazul programelor prevăzute la art. 4
alin. (1) lit. a) și alin. (2).
(2) Ministerul Finanțelor Publice asigură gestionarea
fondurilor externe nerambursabile din FEDR, în cazul
programului menționat la art. 4 alin. (1) lit. a), și din IPA, în cazul
programului prevăzut la art. 4 alin. (2), prin conturi deschise la
Banca Națională a României și/sau la Trezoreria Statului.
(3) Autoritatea de certificare și plată din cadrul Ministerului
Finanțelor Publice transferă fondurile externe nerambursabile
prevăzute la alin. (2) în contul Unității de plată din cadrul
Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului, în vederea
efectuării plății către liderii de proiect, în conturi de disponibil
deschise de către aceștia la instituții financiar-bancare sau
trezorerii. Plata sumelor prevăzute la alin. (2) se face în euro.
(4) Liderii de proiect au obligația transferării către partenerii
de proiect a sumelor aferente fondurilor externe nerambursabile,
proporțional cu participarea acestora în proiect, conform
prevederilor contractului de finanțare.
Art. 6. — (1) Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului
asigură coordonarea managementului financiar al programelor
prevăzute la art. 4 alin. (3) lit. a) și b), precum și coordonarea
managementului financiar al contribuției publice naționale pentru
toate programele obiectivului ăCooperare teritorială europeană”.
(2) Sumele aferente ENPI stabilite pentru programele
operaționale prevăzute la art. 4 alin. (3) lit. a) și b) se transferă
de Comisia Europeană către Ministerul Dezvoltării Regionale și
Turismului, în contul analitic în valută al Ministerului Finanțelor
Publice, deschis la Banca Națională a României/în conturi în
euro deschise la instituții financiar-bancare sau la Trezoreria
Statului.
(3) Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului, în calitate
de Autoritate de management/Autoritate comună de
management/Autoritate
națională/Secretariat
tehnic
comun/Punct de informare/Punct național de contact/Persoană
națională de contact/Punct național de diseminare pentru
programele de cooperare teritorială europeană, poate organiza
în străinătate reuniuni ale comitetelor comune de monitorizare,
comitetelor comune de selecție, reuniuni ale punctelor naționale
de contact, alte tipuri de reuniuni, conferințe, colocvii, mese
rotunde, seminare, cursuri, sesiuni, activități de instruire, întâlniri
de lucru, grupuri de lucru, acțiuni de informare, prezentări și alte
asemenea evenimente și campanii media, după caz, în
conformitate cu prevederile strategiilor anuale/multianuale de
asistență tehnică ale programelor obiectivului ăCooperare
teritorială europeană”, în scopul implementării acestora.
(4) Normativele de cheltuieli pentru activitățile organizate de
Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului menționate la
alin. (3) vor fi stabilite prin ordin al ministrului dezvoltării
regionale și turismului, pe baza reglementărilor europene în
vigoare și a deciziilor Comitetului comun de monitorizare,
precum și în condițiile legii.
Art. 7. — Sumele corespunzătoare derulării proiectelor
finanțate din fonduri externe nerambursabile aferente

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/21.VI.2011

obiectivului ăCooperare teritorială europeană”, existente în
conturile beneficiarilor, nu sunt supuse executării silite pe
perioada de valabilitate a contractelor/deciziilor de finanțare, cu
excepția creanțelor bugetare rezultate din aplicarea prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 79/2003, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 529/2003, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 8. — (1) Pentru programele prevăzute la art. 4 alin. (1)
lit. a) și art. 4 alin. (2), sumele din fonduri externe
nerambursabile cuvenite a fi rambursate liderilor de proiect din
România, conform contractelor/deciziilor de finanțare, se
virează, în euro, de către Autoritatea de management în
conturile de disponibilități deschise pe numele acestora, după
autorizarea de către Autoritatea de management a cheltuielilor,
respectiv după certificarea cheltuielilor de către Autoritatea de
certificare și plată, în cazul plății finale, conform prevederilor
legale comunitare și naționale.
(2) Pentru programele prevăzute la art. 4 alin. (1) lit. a) și alin. (2),
partenerii de proiect din România prevăzuți la art. 9 alin. (1) au
obligația de a vira, în lei, în conturile de venituri ale bugetelor
din care au fost finanțate proiectele respective, sumele din
fonduri externe nerambursabile aferente părții proprii din proiect,
primite în euro, în conturile de disponibil de la liderul de proiect.
(3) Pentru programele prevăzute la art. 4 alin. (1) lit. b)—g),
liderii de proiect/partenerii din România prevăzuți la art. 9
alin. (1) au obligația de a vira, în lei, în conturile de venituri ale
bugetelor din care au fost finanțate proiectele respective, sumele
din fonduri externe nerambursabile aferente părții proprii din
proiect din cadrul unui proiect comun, primite în euro în conturile
de disponibil, de la Autoritatea de management/liderul de proiect
din statul partener.
(4) Pentru programele prevăzute la art. 4 alin. (3) lit. a) și b),
sumele din fonduri externe nerambursabile cuvenite
beneficiarilor din România se virează, în euro, de către
Autoritatea comună de management, în conturile de
disponibilități deschise pe numele acestora, pe baza
contractelor de finanțare încheiate conform prevederilor legale
comunitare și naționale în vigoare.
(5) Pentru programele prevăzute la art. 4 alin. (1) lit. b) și c),
sumele din fondurile externe nerambursabile cuvenite a fi
rambursate Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului în
calitate
de
Autoritate
națională,
conform
contractelor/acordurilor/deciziilor de finanțare încheiate în cadrul
axelor de asistență tehnică, se virează, în euro, de către
Autoritatea de management din statul partener, în conturile de
disponibilități deschise pe numele acestuia, după certificarea
cheltuielilor de către Autoritatea de certificare din statul partener,
conform prevederilor legale comunitare.
CAPITOLUL III
Contribuția publică națională totală
Art. 9. — (1) În bugetele liderilor de proiect/partenerilor din
România care sunt finanțați integral din bugetul de stat, în
bugetul asigurărilor sociale de stat sau în bugetele fondurilor
speciale se cuprind sumele necesare finanțării, în anul respectiv,
a valorii integrale corespunzătoare părții proprii de proiect pe
care și-o asumă în cadrul proiectului comun, precum și a părților
de proiect asumate de liderii de proiect/partenerii care sunt
persoane juridice finanțate integral din bugetele acestora, cu
respectarea prevederilor art. 13 alin. (2) și (3).
(2) În bugetele liderilor de proiect/partenerilor din România
care au calitatea de ordonatori de credite ai bugetului local se
cuprind sumele necesare finanțării, în anul respectiv, a valorii
integrale corespunzătoare părții proprii de proiect pe care și-o
asumă în cadrul proiectului comun, precum și a părților de
proiect asumate de liderii de proiect/partenerii care sunt
persoane juridice finanțate integral din bugetele acestora.
(3) În bugetele liderilor de proiect/partenerilor din România
care sunt instituții publice finanțate integral din venituri proprii
și/sau finanțate parțial de la bugetul de stat, bugetul asigurărilor
sociale de stat sau în bugetele fondurilor speciale, precum și ale

celor care sunt autorități ale administrației publice locale
finanțate integral din venituri proprii și/sau finanțate parțial de la
bugetele locale se cuprind sumele necesare implementării, în
anul respectiv, a părții proprii de proiect pe care și-o asumă în
cadrul proiectului comun finanțat din fonduri externe
nerambursabile aferente obiectivului ăCooperare teritorială
europeană”.
(4) Prin excepție de la prevederile alin. (1)—(3), pentru
programele prevăzute la art. 4 alin. (3), în bugetele
beneficiarilor/partenerilor din România care sunt finanțați
integral din bugetul de stat, bugetul asigurărilor sociale de stat
sau bugetele fondurilor speciale se cuprind sumele necesare
asigurării cofinanțării publice, finanțării altor cheltuieli decât cele
eligibile, precum și cele aferente continuării proiectelor până la
rambursarea tranșei finale de către Autoritatea comună de
management.
(5) Prin excepție de la prevederile alin. (1)—(4), pentru
programele prevăzute la art. 4 alin. (3), în bugetele
beneficiarilor/partenerilor din România care au calitatea de
ordonatori de credite ai bugetului local și ale celor care sunt
instituții publice finanțate integral din venituri proprii și/sau
finanțate parțial de la bugetul de stat, bugetul asigurărilor sociale
de stat sau în bugetele fondurilor speciale, precum și ale celor
care sunt autorități ale administrației publice locale finanțate
integral din venituri proprii și/sau finanțate parțial de la bugetele
locale se cuprind numai sumele necesare asigurării cofinanțării,
finanțării altor cheltuieli decât cele eligibile, precum și cele
aferente continuării proiectelor, până la rambursarea tranșei
finale de către Autoritatea comună de management.
(6) Prin derogare de la prevederile art. 61 alin. (1) din Legea
nr. 273/2006, cu modificările și completările ulterioare, pe
parcursul execuției bugetare, pentru asigurarea resurselor de
finanțare a proiectelor, liderii de proiect/beneficiarii/partenerii din
România care au calitatea de ordonatori de credite ai bugetului
local pot contracta finanțări rambursabile.
Art. 10. — (1) Pentru programele prevăzute la art. 4 alin. (1)
lit. a) și alin. (2), sumele reprezentând cofinanțarea publică
asigurată de la bugetul de stat, cuvenite a fi rambursate liderilor
de proiect/partenerilor din România prevăzuți la art. 9 alin. (2),
sunt virate de către Autoritatea de management, conform
contractelor de cofinanțare, în conturile de venituri ale bugetelor
locale din care au fost finanțate proiectele respective, după
autorizarea cheltuielilor de către Autoritatea de management
conform prevederilor legale comunitare și naționale.
(2) Pentru programele prevăzute la art. 4 alin. (1) lit. b)—e)
și alin. (3) lit. c), sumele reprezentând cofinanțarea publică
asigurată de la bugetul de stat, cuvenite a fi
rambursate/avansate liderilor de proiect/beneficiarilor/
partenerilor din România, alții decât cei care sunt finanțați
integral din bugetul de stat, având calitatea de ordonatori
principali de credite, bugetul asigurărilor sociale de stat sau
bugetele fondurilor speciale sunt virate de către Autoritatea
națională, conform contractelor de cofinanțare, în conturile de
venituri ale bugetelor locale din care au fost finanțate proiectele
respective sau în conturile de disponibilități prin care se
gestionează bugetele de venituri și cheltuieli ale acestora, după
caz, după certificarea/autorizarea și rambursarea cheltuielilor
de către Autoritatea de management din statul partener.
(3) Pentru programele prevăzute la art. 4 alin. (1) lit. b)—e)
și alin. (3) lit. c), liderii de proiect/beneficiarii/partenerii din
România care sunt finanțați integral din bugetul de stat, bugetul
asigurărilor sociale de stat sau bugetele fondurilor speciale au
obligația de a transmite, la solicitarea Autorității naționale, date
privind proiectele implementate.
(4) Pentru programele prevăzute la art. 4 alin. (3) lit. a) și b),
sumele reprezentând cofinanțarea publică asigurată de la
bugetul de stat, cuvenite beneficiarilor/partenerilor din România,
alții decât cei care sunt finanțați integral din bugetul de stat,
bugetul asigurărilor sociale de stat sau bugetele fondurilor
speciale se virează de către Autoritatea comună de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/21.VI.2011
management în conturile de venituri ale bugetelor locale din
care au fost finanțate proiectele respective sau în conturile de
disponibilități prin care se gestionează bugetele de venituri și
cheltuieli ale acestora, după caz, pe baza contractelor de
cofinanțare încheiate conform prevederilor legale comunitare și
naționale în vigoare.
Art. 11. — (1) În bugetul Ministerului Dezvoltării Regionale și
Turismului cu rol de Autoritate de management/Autoritate
comună de management/Autoritate națională se cuprind:
a) sumele reprezentând cofinanțarea publică asigurată de la
bugetul de stat pentru proiectele finanțate din fonduri externe
nerambursabile, aferente obiectivului ăCooperare teritorială
europeană”, cu excepția cazului în care liderii de
proiect/beneficiarii/partenerii din România sunt instituții publice
finanțate integral de la bugetul de stat, având calitatea de
ordonatori principali de credite, bugetul asigurărilor sociale de
stat sau bugetele fondurilor speciale;
b) sumele reprezentând cofinanțarea publică asigurată de la
bugetul de stat pentru programele pentru care Ministerul
Dezvoltării Regionale și Turismului îndeplinește rol de Autoritate
națională, conform memorandumurilor de înțelegere/acordurilor
încheiate între statele participante în aceste programe;
c) sumele necesare finanțării cheltuielilor eligibile și a altor
cheltuieli decât cele eligibile, în cazul în care Ministerul
Dezvoltării Regionale și Turismului are calitatea de beneficiar
de asistență tehnică;
d) sumele necesare plății creanțelor bugetare ale bugetului
Uniunii Europene și/sau bugetului de stat ca urmare a unor
nereguli sau corecții financiare, în cadrul programelor
gestionate, inclusiv majorările de întârziere ca urmare a
imposibilității recuperării ori, după caz, a nerecuperării la timp a
acestora de la lideri de proiect/beneficiari/parteneri;
e) sumele necesare finanțării cheltuielilor aferente
transferului de fonduri din conturile Ministerului Dezvoltării
Regionale și Turismului cu rol de Autoritate de
management/Autoritate comună de management/Autoritate
națională, în conturile liderilor de proiect/beneficiarilor/
partenerilor;
f) sumele necesare acoperirii diferențelor de curs valutar
pentru operațiunile efectuate de către Ministerul Dezvoltării
Regionale și Turismului în cadrul programelor aferente
obiectivului ăCooperare teritorială europeană”;
g) sumele necesare pentru finanțarea diferențelor rezultate la
închiderea parțială/finală a programelor obiectivului ăCooperare
teritorială europeană”, ca urmare a depășirii sumelor alocate în
euro la nivel de program, din fonduri externe nerambursabile și
din cofinanțare publică, prin încheierea contractelor/deciziilor de
finanțare, conform prevederilor art. 18;
h) sumele necesare pentru acoperirea consecințelor
financiare ale dezangajării automate în conformitate cu
prevederile regulamentelor comunitare, în condițiile
memorandumurilor de înțelegere încheiate cu statele partenere
în program;
i) sumele necesare reîntregirii conturilor Autorității de
certificare și plată, în cazul aplicării prevederilor art. 82 alin. (2)
din Regulamentul (CE) nr. 1.083/2006 și ale art. 128 alin. 2 din
Regulamentul (CE) nr. 718/2007 pentru programele finanțate
din FEDR și IPA, la solicitarea Autorității de certificare și plată;
j) contribuția minimă de 5% din fondurile externe
nerambursabile aferente programelor prevăzute la art. 4 alin. (1)
lit. a)—c) și alin. (2) necesară continuării finanțării proiectelor
până la închiderea Programului și rambursarea plăților finale de
la Comisia Europeană, conform regulamentelor aplicabile
programelor respective, precum și memorandumurilor de
înțelegere încheiate;
k) sumele necesare pentru acoperirea consecințelor
financiare ale întreruperii termenului de plată/suspendării plăților
de către Autoritatea de certificare și plată sau de către Comisia
Europeană, în conformitate cu prevederile regulamentelor
comunitare;

5

l) sumele necesare pentru finanțarea cheltuielilor efectuate
de liderii de proiect/beneficiarii/partenerii din România în baza
contractelor de achiziție, încheiate potrivit prevederilor cadrului
legal
național
și
autorizate
de
Autoritatea
de
management/Autoritatea comună de management, dar care nu
sunt considerate eligibile în relația cu Comisia Europeană, altele
decât cele prevăzute la lit. e).
(2) În bugetul sumelor alocate din fonduri externe
nerambursabile al Ministerului Dezvoltării Regionale și
Turismului se cuprind sumele reprezentând fonduri externe
nerambursabile în cazul programelor finanțate din ENPI pentru
care Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului îndeplinește
rolul de Autoritate comună de management.
Art. 12. — În bugetul Ministerului Finanțelor Publice —
Acțiuni generale, în poziția globală distinctă denumită
ăCofinanțarea asistenței financiare nerambursabile postaderare
de la Comunitatea Europeană” se cuprind:
a) sumele necesare finanțării cheltuielilor aferente
transferului de fonduri, în cadrul programelor menționate la art. 4
alin. (1) lit. a) și alin. (2), din conturile Ministerului Finanțelor
Publice în conturile Ministerului Dezvoltării Regionale și
Turismului cu rol de Autoritate de management;
b) sumele necesare pentru finanțarea cheltuielilor efectuate
în cadrul programelor menționate la art. 4 alin. (1) lit. a) și
alin. (2), declarate eligibile de Autoritatea de certificare și plată
și care nu sunt considerate eligibile de Comisia Europeană,
altele decât cele prevăzute la art. 11 lit. e).
Art. 13. — (1) Propunerile de credite de angajament și de
credite bugetare necesare asigurării sumelor prevăzute la art. 11
lit. a)—d) se stabilesc de către Ministerul Dezvoltării Regionale
și Turismului în calitate de Autoritate de management/Autoritate
comună de management/Autoritate națională, pe baza valorii
proiectelor aprobate și/sau a estimării valorii proiectelor ce
urmează a fi finanțate în cadrul programelor obiectivului
ăCooperare teritorială europeană”.
(2) Pentru programele prevăzute la art. 4 alin. (1) lit. a) și
alin. (2), propunerile de credite de angajament și de credite
bugetare pentru asigurarea sumelor necesare derulării
corespunzătoare părții proprii din cadrul proiectului comun
pentru liderii de proiect/partenerii din România prevăzuți la art. 9
alin. (1) se stabilesc de către aceștia pe baza fișelor de
fundamentare ale proiectelor propuse la finanțare/finanțate în
cadrul programelor, avizate de principiu de către autoritățile de
management, inclusiv în funcție de cheltuielile estimate pentru
anul respectiv, în cazul proiectelor aflate în implementare
conform contractelor/deciziilor de finanțare.
(3) Pentru programele prevăzute la art. 4 alin. (1) lit. b)—g),
liderii de proiect/partenerii din România prevăzuți la art. 9.
alin. (1) pot solicita avizul de principiu al Autorității naționale, în
vederea fundamentării propunerilor de credite de angajament și
de credite bugetare pentru asigurarea cofinanțării publice
necesare derulării corespunzătoare părții proprii din cadrul
proiectului comun, pe baza fișelor de fundamentare a proiectelor
propuse la finanțare/finanțate în cadrul programelor.
(4) Avizul de principiu al Autorității de management, respectiv
al Autorității naționale, menționat la alin. (2) și (3), se acordă din
punct de vedere al eligibilității activităților și nu reprezintă un
angajament al Autorității de management de a accepta la
finanțare proiectul respectiv.
(5) Pentru programele prevăzute la art. 4 alin. (3) lit. a)—c),
beneficiarii/partenerii din România care sunt finanțați integral din
bugetul de stat, bugetul asigurărilor sociale de stat sau bugetele
fondurilor speciale notifică Autoritatea comună de
management/Autoritatea națională privind creditele de
angajament și creditele bugetare necesare derulării
corespunzătoare părții proprii din cadrul proiectului comun;
formatul fișei de notificare se stabilește prin normele
metodologice de aplicare a prezentei legi.
(6) Propunerile de credite de angajament și de credite
bugetare prevăzute la alin. (1)—(3) și (5) se includ anual la titlul

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/21.VI.2011

din clasificația bugetară referitor la proiecte cu finanțare din
fonduri externe nerambursabile postaderare.
(7) Fondurile cuprinse în bugetele ordonatorilor de credite
conform prevederilor alin. (6) sunt destinate exclusiv proiectelor
finanțate din fonduri externe nerambursabile aferente
obiectivului ăCooperare teritorială europeană” și nu pot fi utilizate
pentru finanțarea cheltuielilor de altă natură prin redistribuire cu
ocazia rectificărilor bugetare și/sau prin virări de credite ori prin
cedarea la Fondul de rezervă bugetară, la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat.
(8) Din fondurile prevăzute la alin. (6) se pot efectua cheltuieli
curente și de capital pentru derularea corespunzătoare a
proiectelor finanțate din fonduri externe nerambursabile aferente
obiectivului ăCooperare teritorială europeană”.
(9) În condițiile Legii nr. 500/2002, cu modificările și
completările ulterioare, se autorizează ordonatorii principali de
credite ai bugetelor prevăzute la art. 9 alin. (1) să efectueze
redistribuiri de fonduri între proiectele finanțate/propuse la
finanțare în cadrul titlului ăProiecte cu finanțare din fonduri
externe nerambursabile postaderare”, cu încadrarea în nivelul
total al fondurilor aprobate, precum și virări de credite de la alte
titluri ori capitole de cheltuieli, astfel încât să se asigure
implementarea corespunzătoare a acestor proiecte și/sau să se
asigure finanțarea unor proiecte noi. Aceste modificări vor fi
comunicate, lunar, Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 14. — (1) Pentru programele finanțate prin FEDR și IPA,
sumele reprezentând cofinanțarea publică asigurată de la
bugetul de stat se acordă pentru proiectele la care liderul de
proiect sau partenerii este/sunt instituție publică sau organizație
neguvernamentală/instituții
publice
ori
organizații
neguvernamentale din România și reprezintă maximum 13% din
cheltuielile eligibile ale acestora, stabilite în operațiunea
selectată.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), pentru Programul
de cooperare transfrontalieră Ungaria — România și SEE,
sumele alocate de la bugetul de stat, reprezentând cofinanțarea,
se acordă pentru proiectele, altele decât cele aferente axelor
prioritare de asistență tehnică, la care liderii de proiect/partenerii
sunt organizații neguvernamentale — persoane juridice de drept
privat din România, în procent de maximum 15% din cheltuielile
eligibile ale acestora, stabilite în operațiunea selectată.
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (1), sumele
reprezentând cofinanțarea publică asigurată de la bugetul de
stat aferentă axelor prioritare de asistență tehnică pot
reprezenta mai mult decât 13% din cheltuielile eligibile
efectuate, conform înțelegerilor cu statele partenere în program.
(4) Pentru asigurarea desfășurării activității secretariatelor
tehnice comune constituite în cadrul programelor prevăzute la
art. 4 alin. (1) lit. a) și alin. (2), Ministerul Dezvoltării Regionale
și Turismului alocă, în integralitate, sumele menționate la
alin. (2), urmând ca, după primirea cererilor de rambursare
finale, să se recupereze, de la Autoritățile naționale din statele
partenere, sumele stabilite prin acordurile de finanțare încheiate.
(5) Pentru programele finanțate din ENPI prevăzute la art. 4
alin. (3), sumele reprezentând cofinanțarea publică asigurată de
la bugetul de stat se acordă pentru proiectele, altele decât cele
aferente componentelor de asistență tehnică, la care
beneficiarul sau partenerii este/sunt instituție publică sau
organizație neguvernamentală/instituții publice ori organizații
neguvernamentale din România și reprezintă maximum 8% din
fondurile externe nerambursabile de care beneficiază aceștia,
dar nu mai mult de 72% din contribuția financiară eligibilă pe
care o asigură în proiect.
(6) Sumele alocate de la bugetul de stat, prevăzute la
alin. (1), (2) și (4), sunt acordate conform regulilor specifice
fiecărui program.
(7) Pentru programele prevăzute la art. 4 alin. (1) lit. b)—e),
pentru care Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului
îndeplinește atribuții de Autoritate națională, sumele alocate în
bugetul Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului, conform

art. 11 alin. (1) lit. b), aferente cofinanțării axei prioritare de
asistență tehnică, sunt transferate Autorității de certificare/
Autorității de management/Secretariatului tehnic comun din
statul partener, prin plăți în euro, de către Unitatea de plată din
cadrul Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului.
(8) Pentru programele ESPON 2013 și INTERACT 2007—
2013, Unitatea de plată din cadrul Ministerului Dezvoltării
Regionale și Turismului transferă, prin plăți în euro, Autorității de
management/Autorității de certificare/Secretariatului tehnic
comun din statul partener sumele alocate în bugetul de stat
aferente cofinanțării pentru toate axele prioritare ale
programului.
Art. 15. — Pentru programele obiectivului ăCooperare
teritorială europeană”, pentru care Ministerul Dezvoltării
Regionale și Turismului îndeplinește rol de Autoritate de
management, statele partenere pot transfera cofinanțarea
publică pentru axa prioritară de asistență tehnică într-un cont în
euro al Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului.
Art. 16. — Sumele aferente cofinanțării se transferă de către
Unitatea de plată din cadrul Ministerului Dezvoltării Regionale
și
Turismului
către
liderii
de
proiect/beneficiarii/
partenerii/structurile care găzduiesc și asigură buna funcționare
a Secretariatului tehnic comun și/sau a structurilor de control,
aferente programelor respective, după caz, prin plăți în lei sau
euro, conform normelor metodologice de aplicare a prezentei
legi.
Art. 17. — Din sumele prevăzute la art. 11 alin. (1) lit. i),
Autoritățile de management ale programelor prevăzute la art. 4
alin. (1) lit. a) și alin. (2) reîntregesc conturile Autorității de
certificare și plată cu echivalentul sumelor aferente beneficiarilor
din România returnate Comisiei Europene în cazul aplicării
prevederilor art. 82 alin. (2) din Regulamentul (CE)
nr. 1.083/2006 și ale art. 128 alin. (2) din Regulamentul (CE)
nr. 718/2007 și recuperează aceste sume de la Autoritatea de
certificare și plată, după efectuarea de către Comisia Europeană
a plății finale în cadrul fiecărui program și le virează în conturile
de venituri ale bugetului de stat.
Art. 18. — (1) Autoritățile de management ale programelor
prevăzute la art. 4 alin. (1) lit. a) și alin. (2) sunt autorizate să
încheie contracte/decizii de finanțare a căror valoare poate
determina depășirea sumelor alocate în euro la nivel de axă
prioritară/prioritate în cadrul programelor obiectivului ăCooperare
teritorială europeană”, din fonduri externe nerambursabile și
cofinanțare publică, în condițiile agreate cu statele partenere în
program.
(2) Limitele admise pentru depășirea sumelor alocate în euro
din fonduri externe nerambursabile se stabilesc în normele
metodologice de aplicare a prezentei legi.
Art. 19. — Liderii de proiect/Beneficiarii/Partenerii din
România care, potrivit Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu
modificările și completările ulterioare, își exercită dreptul de
deducere a taxei pe valoarea adăugată, nu includ în cererile de
finanțare/cererile de rambursare/plată sumele reprezentând taxa
pe valoarea adăugată aferentă cheltuielilor eligibile efectuate în
implementarea proiectelor finanțate din fonduri externe
nerambursabile aferente obiectivului ăCooperare teritorială
europeană”.
Art. 20. — Disponibilitățile din fondurile externe
nerambursabile și din fondurile publice destinate finanțării/
cofinanțării/plăților în avans, rămase la sfârșitul anului bugetar în
conturile Autorității de certificare și plată, Unității de plată,
precum și ale liderilor de proiect/beneficiarilor/partenerilor/
structurilor care găzduiesc și asigură buna funcționare a
Secretariatului tehnic comun și/sau a structurilor de control
aferente programelor respective se reportează în anul următor
cu aceeași destinație.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/21.VI.2011
CAPITOLUL IV
Plata în avans
Art. 21. — (1) În cazul programului prevăzut la art. 4 alin. (1)
lit. a), pentru care Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului
îndeplinește rol de Autoritate de management, se acordă plăți în
avans din:
a) cofinanțarea asigurată de la bugetul de stat către liderii de
proiect/partenerii din România;
b) cofinanțarea asigurată de la bugetul de stat sau din
fondurile externe nerambursabile aferente programului, în limita
disponibilității de fonduri de la bugetul de stat, respectiv fonduri
externe nerambursabile existente în conturile Autorității de
certificare și plată, către structura care găzduiește și asigură
buna funcționare a Secretariatului tehnic comun și a structurii
de control, aferentă programului.
(2) În cazul programului prevăzut la art. 4 alin. (1) lit. b),
pentru care Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului
îndeplinește rol de Autoritate națională, se acordă plăți în avans,
din cofinanțarea asigurată de la bugetul de stat, liderilor de
proiect/partenerilor din România și structurii care găzduiește și
asigură buna funcționare a sistemului național de control de prim
nivel aferent programului.
(3) În cazul programului prevăzut la art. 4 alin. (2), pentru
care Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului îndeplinește
rol de Autoritate de management, se acordă plăți în avans din:
a) fonduri externe nerambursabile, în limita disponibilității de
fonduri externe nerambursabile existente în conturile Autorității
de certificare și plată, către liderii de proiect;
b) cofinanțarea asigurată de la bugetul de stat sau din
fondurile externe nerambursabile aferente programului, în limita
disponibilității de fonduri externe nerambursabile existente în
conturile Autorității de certificare și plată, către structura care
găzduiește și asigură buna funcționare a Secretariatului tehnic
comun și a structurii de control, aferentă programului.
(4) În cazul programelor prevăzute la art. 4 alin. (3) lit. a) și
b), pentru care Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului
îndeplinește rol de Autoritate comună de management, se
acordă plăți în avans, din fondurile externe nerambursabile,
către beneficiarii din statele partenere la programe și către
structurile care găzduiesc și asigură buna funcționare a
Secretariatului tehnic comun, aferente programelor respective.
Art. 22. — (1) Pentru programele prevăzute la art. 4 alin. (1)
lit. a) și b) și alin. (2), sumele reprezentând plăți în avans
acordate liderilor de proiect/partenerilor și/sau structurilor care
găzduiesc și asigură buna funcționare a secretariatelor tehnice
comune și/sau a structurilor de control se vor deduce prin
aplicarea unui procent la valoarea cererilor de rambursare
transmise de către aceștia, din sursa din care au fost acordate,
conform prevederilor contractelor/deciziilor de finanțare.
(2) Sumele recuperate din plățile în avans acordate în cadrul
programelor prevăzute la art. 4 alin. (1) lit. a) și b) și alin. (2),
provenind din fonduri externe nerambursabile sau cofinanțare,
se utilizează pentru continuarea finanțării programului, iar
sumele recuperate din plățile în avans provenind din
cofinanțarea de la bugetul de stat, rămase neutilizate, se virează
ca venit la bugetul de stat după închiderea finală a programului,
conform prevederilor art. 8 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri
financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 275/2008, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Pentru programele prevăzute la art. 4 alin. (3) lit. a) și b),
plățile se realizează în două sau mai multe tranșe, dintre care
prima se acordă după semnarea contractului de finanțare, între
Autoritatea comună de management și beneficiari, iar
următoarele, conform prevederilor contractului de finanțare
încheiat cu beneficiarii.
(4) Scopul acordării plăților în avans este acela de a asigura
resursele financiare necesare începerii derulării contractelor de
finanțare/cofinanțare; aceste sume pot fi avansate partenerilor și
contractanților, în limita și în condițiile stabilite de Autoritatea de

7

management/Autoritatea comună de management/Autoritatea
națională pentru acordarea acestora, prin contractele/deciziile
de finanțare/cofinanțare.
(5) Pentru programele prevăzute la art. 4 alin. (2) și alin. (3)
lit. a) și b), liderii de proiect/beneficiarii/partenerii pot avansa, din
plățile în avans primite, sume partenerilor și contractanților, după
caz, în limita și în condițiile stabilite de Autoritatea de
management/Autoritatea comună de management/Autoritatea
națională, prin contractele/deciziile de finanțare/cofinanțare,
conform regulamentelor programelor.
(6) În cazul neutilizării, plățile în avans acordate se restituie,
de către liderii de proiect/beneficiari/parteneri, Autorității de
management/Autorității comune de management/Autorității
naționale, conform prevederilor contractelor/deciziilor de
finanțare/cofinanțare.
(7) Sumele provenind din plățile în avans acordate liderilor de
proiect/beneficiarilor/partenerilor din România prevăzuți la art. 9
alin. (2), rămase neutilizate la finele exercițiului bugetar, se
reflectă în excedentul bugetului local și vor fi utilizate în anul
următor cu aceeași destinație.
Art. 23. — Autoritățile de management/Autoritățile comune
de management/Autoritățile naționale pot acorda plăți în avans
către contractanți pentru contractele finanțate din axele
prioritare/componentele de asistență tehnică ale programelor.
CAPITOLUL V
Angajarea, lichidarea și ordonanțarea cheltuielilor
efectuate în cadrul programelor obiectivului ăCooperare
teritorială europeană”
Art. 24. — (1) Proiectele implementate în cadrul programelor
finanțate din fonduri externe nerambursabile sunt considerate
acțiuni multianuale.
(2) Angajamentele legale, inclusiv contractele de achiziții
publice, aferente proiectelor implementate în cadrul programelor
finanțate din fonduri externe nerambursabile, pot fi anuale sau
multianuale.
(3) Creditele de angajament și creditele bugetare necesare
implementării fiecărui program al obiectivului ăCooperare
teritorială europeană” se stabilesc având în vedere decizia
Comisiei Europene de adoptare a acestuia și se reflectă în
anexa la bugetul Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului.
(4) Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului, în calitate
de Autoritate de management/Autoritate comună de
management/Autoritate națională, efectuează angajarea,
lichidarea, ordonanțarea și plata cheltuielilor în cadrul
programelor obiectivului ăCooperare teritorială europeană”, în
baza creditelor prevăzute la alin. (3).
(5) Autoritatea de management/Autoritatea comună de
management/Autoritatea națională are responsabilitatea
efectuării reconcilierii contabile între conturile sale contabile și
cele ale liderilor de proiect/beneficiarilor și/sau partenerilor
români, pentru operațiunile gestionate în cadrul programelor
obiectivului ăCooperare teritorială europeană”.
CAPITOLUL VI
Păstrarea documentelor, control, audit, nereguli
Art. 25. — (1) Controlul financiar preventiv și auditul intern al
fondurilor externe nerambursabile și al celor aferente
cofinanțării/plăților în avans se exercită la nivelul Autorității de
management/Autorității comune de management/Autorității
naționale/structurilor care găzduiesc și asigură buna funcționare
a secretariatelor tehnice comune și/sau a structurilor de control
și Autorității de certificare și plată, în conformitate cu legislația în
vigoare și cu normele metodologice de aplicare a prezentei legi.
(2) Prin derogare de la prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 119/1999 privind controlul intern și controlul financiar
preventiv, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
controlul financiar preventiv delegat nu se exercită asupra
proiectelor de operațiuni inițiate la nivelul Autorității de certificare
și plată, Autorității de management/Autorității comune de

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/21.VI.2011

management/Autorității naționale în vederea gestionării
financiare a programelor finanțate în cadrul obiectivului
ăCooperare teritorială europeană”, cu excepția proiectelor de
operațiuni privind proiectele pentru care Autoritatea de
management/Autoritatea comună de management/Autoritatea
națională are calitatea de beneficiar.
Art. 26. — (1) Liderii de proiect/Beneficiarii/Partenerii unui
proiect finanțat din fonduri externe nerambursabile au obligația
îndosarierii și păstrării în bune condiții a tuturor documentelor
aferente proiectului, conform prevederilor regulamentelor,
programelor și legislației naționale.
(2) Liderii de proiect/Beneficiarii/Partenerii din România ai
unui proiect finanțat din fonduri externe nerambursabile au
obligația să solicite efectuarea controlului de prim nivel, în
vederea validării cheltuielilor efectuate.
(3) Liderii de proiect/Beneficiarii/Partenerii au obligația de a
asigura accesul neîngrădit al autorităților naționale cu atribuții
de verificare, control de prim nivel, control și audit, al serviciilor
Comisiei Europene, al Curții Europene de Conturi, al
reprezentanților serviciului specializat al Comisiei Europene —
Oficiul European pentru Lupta Antifraudă — OLAF, precum și
reprezentanților Departamentului pentru Lupta Antifraudă —
DLAF, în limitele competențelor ce le revin, în cazul în care
aceștia efectuează verificări/controale/audit la fața locului și
solicită declarații, documente, informații.
Art. 27. — (1) Autoritatea de management/Autoritatea
comună de management/Autoritatea națională este
responsabilă de recuperarea creanțelor bugetare de la liderii de
proiect/beneficiarii/partenerii români, rezultate din nereguli în

cadrul proiectelor finanțate din fonduri externe nerambursabile
aferente obiectivului ăCooperare teritorială europeană”, conform
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 79/2003, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 529/2003, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) Pentru programele prevăzute la art. 4 alin. (1) lit. a) și
alin. (2), Autoritatea de certificare și plată recuperează de la
autoritățile cu competențe în gestionarea fondurilor comunitare
sumele pe care Comisia Europeană le-a diminuat din plățile din
fonduri externe nerambursabile efectuate către Autoritatea de
certificare și plată, ca urmare a compensării acestora cu sumele
necesare plății creanțelor bugetare ale bugetului Uniunii
Europene.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 28. — În termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei legi, se aprobă normele metodologice de aplicare,
prin ordin comun al ministrului dezvoltării regionale și turismului
și al ministrului finanțelor publice.
Art. 29. — La data intrării în vigoare a prezentei legi se
abrogă Ordonanța Guvernului nr. 46/2007 privind modul de
alocare a fondurilor externe nerambursabile și a contribuției
naționale în bugetul instituțiilor implicate în gestionarea și
utilizarea acestora, pentru obiectivul ăCooperare teritorială
europeană”, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 603 din 31 august 2007, aprobată prin Legea nr. 379/2007,
cu modificările și completările ulterioare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

IOAN OLTEAN

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 15 iunie 2011.
Nr. 105.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind gestionarea și utilizarea
fondurilor externe nerambursabile și a cofinanțării publice
naționale, pentru obiectivul ăCooperare teritorială europeană”
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind gestionarea și utilizarea fondurilor
externe nerambursabile și a cofinanțării publice naționale, pentru obiectivul
ăCooperare teritorială europeană”, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 10 iunie 2011.
Nr. 564.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/21.VI.2011

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR

ORDIN
pentru modificarea Ghidului de finanțare a Programului de îmbunătățire a calității mediului
prin împădurirea terenurilor agricole degradate, aprobat prin Ordinul ministrului mediului
și pădurilor nr. 989/2010
Luând în considerare Referatul Administrației Fondului pentru Mediu privind modificarea Ghidului de finanțare a
Programului de îmbunătățire a calității mediului prin împădurirea terenurilor agricole degradate nr. 14.361/SJ din 5 mai 2011,
în temeiul art. 15 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.635/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului
și Pădurilor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și pădurilor emite prezentul ordin:
(4) Beneficiarul împreună cu Autoritatea stabilesc
Art. I. — Ghidul de finanțare a Programului de îmbunătățire
a calității mediului prin împădurirea terenurilor agricole planificarea temporală a implementării proiectului aprobat și
degradate, aprobat prin Ordinul ministrului mediului și pădurilor acordarea finanțării, prin întocmirea listelor cuprinzând capitolele
nr. 989/2010, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, și subcapitolele de cheltuieli eligibile potrivit modelului prevăzut
în anexa nr. 1 la contractul pentru finanțare nerambursabilă,
nr. 525 din 28 iulie 2010, se modifică după cum urmează:
precum și a graficului de finanțare nerambursabilă a proiectului,
1. La articolul 4 alineatul (3), literele e)—i) se abrogă.
2. La articolul 5, literele b) și d)—f) vor avea următorul al cărui model este prevăzut în anexa nr. 2 la contractul pentru
finanțare nerambursabilă. Prima cerere de tragere va fi depusă
cuprins:
ăb) beneficiar — persoana juridică eligibilă care a solicitat nu mai târziu de 12 luni de la data încheierii contractului pentru
finanțare din Fondul pentru mediu și care a încheiat contract de finanțare nerambursabilă.
...............................................................................................
finanțare cu Autoritatea;
(6) Contractul pentru finanțare nerambursabilă, al cărui
..................................................................................................
model este prevăzut în anexa nr. 9, se întocmește în două
d) cerere de tragere — solicitare a beneficiarului, adresată în
scris Autorității, în baza căreia se face decontarea eșalonată a exemplare originale, dintre care unul pentru Autoritate și unul
pentru beneficiar.”
lucrărilor; formularul cererii de tragere este prevăzut în anexa
4. La articolul 17 partea introductivă va avea următorul
nr. 2;
cuprins:
e) cheltuieli eligibile — cheltuieli efectuate de către beneficiar
ăBeneficiarul finanțării va depune la sediul Autorității cereri
cu achiziția de servicii sau lucrări necesare implementării de tragere, însoțite de următoarele documente obligatorii:”.
proiectului și care sunt suportate din Fondul pentru mediu,
5. La articolul 17, punctele 3 și 6 vor avea următorul
conform prevederilor art. 26, cu condiția îndeplinirii în mod cuprins:
cumulativ a criteriilor de eligibilitate și a încadrării lor în
ă3. declarația reprezentantului legal al beneficiarului privind
categoriile de cheltuieli eligibile;
respectarea prevederilor legale în vigoare privind achizițiile
f) cheltuieli neeligibile — cheltuieli efectuate de către publice pentru bunuri/servicii/lucrări ce vor fi finanțate din Fondul
beneficiar cu achiziția de servicii, produse sau lucrări necesare pentru mediu;
implementării proiectului și care nu sunt suportate din Fondul
...............................................................................................
pentru mediu, neîndeplinind condiția prevăzută la lit. e);”.
6. proces-verbal privind stadiul fizic al lucrărilor, pentru
3. La articolul 15, alineatele (2)—(4) și (6) vor avea lucrările pentru care se solicită finanțare;”.
următorul cuprins:
6. Articolul 19 va avea următorul cuprins:
ă(2) Beneficiarul, prin reprezentantul său legal, se
ăARTICOLUL 19
programează și se prezintă la sediul Autorității pentru semnarea
contractului de finanțare, cu următoarele:
Achizițiile publice
a) actul de identitate al reprezentantului legal;
(1) Întreaga responsabilitate pentru întocmirea documentației
b) documentul care să ateste împuternicirea persoanei de achiziție publică, organizarea și derularea procedurii de
desemnate să semneze contractul de finanțare;
achiziție publică și realizarea lucrărilor în conformitate cu
c) documentul doveditor al deschiderii de către beneficiar, la prevederile legale în vigoare privind achizițiile publice revine
Trezoreria Statului, a contului disponibil din sume alocate din beneficiarului finanțării.
Fondul pentru mediu reprezentând finanțare sau cofinanțare
(2) La stabilirea condițiilor contractelor de achiziție publică,
nerambursabilă a proiectelor pentru protecția mediului;
beneficiarul finanțării va avea în vedere faptul că Autoritatea va
d) eventuale documente sau informații solicitate de către proceda la acordarea tragerilor pentru cheltuieli eligibile efectiv
Autoritate.
realizate conform graficului de finanțare nerambursabilă.”
(3) Se consideră renunțare la finanțarea aprobată
7. Anexa nr. 9 se modifică și se înlocuiește cu anexa care
neprezentarea beneficiarului, în termenul menționat în face parte integrantă din prezentul ordin.
scrisoarea de aprobare a proiectului transmisă de către
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
Autoritate, în vederea semnării contractului de finanțare.
României, Partea I.
p. Ministrul mediului și pădurilor,
Cristian Apostol,
secretar de stat
București, 3 iunie 2011.
Nr. 1.538.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/21.VI.2011
ANEXĂ
(Anexa nr. 9 la ghidul de finanțare)

CONTRACT
pentru finanțare nerambursabilă
Nr. ......... din .............
Între:
Administrația Fondului pentru Mediu, cu sediul în municipiul București, Splaiul Independenței nr. 294, corp A, sectorul 6,
cod fiscal 14715650, cont nr. RO 92TREZ7065017XXX000155, deschis la Trezoreria Sectorului 6 București, reprezentată legal
prin ...................................... — președinte, în calitate de finanțator, denumită în continuare AFM,
și
...................... (persoană juridică), cu sediul în municipiul ......................., str. .............................. nr. ......., județul ..................,
cod de înregistrare fiscală ......................., cont nr. ........................., deschis la ............................, reprezentat prin .........................,
în calitate de beneficiar, denumită în continuare beneficiar,
a intervenit următorul contract pentru finanțare nerambursabilă, denumit în continuare contract:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 4

Obiectul contractului

Modalitatea de plată

(1) AFM acordă beneficiarului o finanțare nerambursabilă,
denumită în continuare finanțare, în valoare de ................. lei,
reprezentând ..........% din valoarea totală a cheltuielilor eligibile,
pentru implementarea proiectului intitulat ....................................,
denumit în continuare proiect, conform Hotărârii Comitetului de
avizare nr. .... din ..........
(2) Valoarea totală a cheltuielilor eligibile ale proiectului este
de ........................... lei.
(3) În toate cazurile, finanțarea se raportează doar la
valoarea cheltuielilor eligibile.
(4) Cheltuielile proiectului sunt considerate eligibile dacă sunt
îndeplinite următoarele criterii generale:
a) sunt necesare pentru realizarea proiectului;
b) sunt în conformitate cu principiile unui management
financiar corespunzător, respectiv utilizarea eficientă a banilor
și realizarea unui raport optim cost-beneficiu;
c) sunt realizate după semnarea contractului de finanțare și
pe perioada de execuție a proiectului;
d) sunt înregistrate în contabilitatea beneficiarului, sunt
identificabile, verificabile și pot fi dovedite prin documente
originale.
(5) Orice plată excedentară efectuată de către AFM
constituie plată necuvenită, iar beneficiarul are obligația de a
restitui sumele necuvenite în termen de 5 zile de la data
confirmării de primire a notificării din partea AFM.
(6) Beneficiarul acceptă finanțarea și se angajează să
desfășoare proiectul pe propria răspundere.

(1) Beneficiarul va utiliza finanțarea în mai multe tranșe, în
conformitate cu Graficul de finanțare prevăzut în anexa nr. 2.
(2) Utilizarea se efectuează prin debitarea contului de
trezorerie al AFM, pe măsura tragerii sumelor și prin creditarea
contului nr. ...................... deschis de către beneficiar la ...........,
numai pe bază de cerere de tragere, conform modelului
prevăzut în anexa nr. 3, însoțită de documentele justificative
prevăzute în anexa nr. 4.
(3) Cheltuielile bancare (comisioanele bancare, diferențe de
curs valutar etc.) nu constituie cheltuieli eligibile.
(4) Valoarea acordată beneficiarului se calculează prin
aplicarea la cheltuielile eligibile aferente fiecărei trageri a
procentului aprobat.

ARTICOLUL 2
Destinația finanțării

Finanțarea este acordată pentru realizarea proiectului,
beneficiarul obligându-se s-o utilizeze integral și numai pentru
acest scop, conform cheltuielilor eligibile prevăzute în anexa
nr. 1.
ARTICOLUL 3
Durata contractului și perioada de utilizare a finanțării

(1) Contractul intră în vigoare la data semnării lui de către
ambele părți și încetează la ...............
(2) Durata de realizare a proiectului este de ......... (nr. de luni)
de la data intrării în vigoare a prezentului contract.
(3) Suma neutilizată la finalul execuției proiectului se
consideră anulată și finanțarea se diminuează în mod
corespunzător.

ARTICOLUL 5
Obligațiile beneficiarului

Beneficiarul are următoarele obligații:
(1) să folosească finanțarea numai în scopul și în condițiile în
care a fost acordată;
(2) să asigure contribuția proprie pentru realizarea
proiectului;
(3) să asigure executarea proiectului cu diligența necesară și
eficiență, în conformitate cu prezentul contract, precum și cu
legislația în vigoare și standardele de mediu aplicabile;
(4) să respecte prevederile legislației în vigoare privind
achizițiile publice, pentru achiziționarea de bunuri, servicii sau
lucrări din finanțarea acordată din Fondul pentru mediu;
(5) să fie singurul răspunzător în fața AFM pentru
implementarea proiectului;
(6) să asigure înregistrarea în evidența contabilă a tuturor
documentelor privind operațiunile aferente prezentului contract,
precum și arhivarea acestora, conform reglementărilor contabile
în vigoare;
(7) să furnizeze AFM copii ale situațiilor sale financiare
trimestriale/semestriale și anuale, inclusiv balanțele lunare de
verificare aferente acestora și să transmită AFM orice altă
informație sau documente relevante pentru prezentul contract,
solicitate în mod rezonabil de către aceasta, în termen de
maximum 7 zile de la cerere;
(8) să plătească toate taxele, impozitele și contribuțiile pe
care le datorează potrivit reglementărilor legale; în acest sens va
depune certificat de atestare fiscală la fiecare tragere și,
semestrial, certificat fiscal;
(9) să introducă în gestiunea proprie bunurile de natura
activelor imobilizate corporale achiziționate în baza prezentului
contract, să le inscripționeze cu sintagma ăFinanțat din Fondul
pentru mediu”, să le utilizeze și conserve cu diligențele unui bun

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/21.VI.2011
proprietar și să nu le înstrăineze, gajeze sau ipotecheze pe
perioada derulării proiectului și timp de ............ luni de la data
finalizării proiectului;
(10) să nu vândă, cesioneze, închirieze sau disponibilizeze
active din patrimoniul propriu, legate de proiect, în alt scop decât
pentru înlocuirea celor existente cu noi active de valoare cel
puțin egală cu cele existente;
(11) să permită reprezentanților AFM accesul la sediile sale
și la amplasamentul proiectului pentru inspectarea activităților
care se realizează din finanțarea acordată și examinarea
registrelor și a evidențelor contabile legate de proiect;
(12) să permită personalului AFM să controleze modul în
care beneficiarul îndeplinește obiectivele proiectului;
(13) să nu sponsorizeze/finanțeze activități cu impact negativ
asupra mediului, pe perioada de valabilitate a contractului;
(14) să notifice AFM și să prezinte documentele
corespunzătoare, în termen de 7 zile de la apariția unor
evenimente cum ar fi criza financiară sau insolvența, precum și
în orice altă împrejurare similară;
(15) să suporte toate taxele, comisioanele, cheltuielile
profesionale și orice alte cheltuieli ocazionate de pregătirea,
încheierea, executarea, punerea în aplicarea și terminarea
prezentului contract și a tuturor documentelor și activităților
aferente;
(16) să notifice AFM cu privire la orice alocație
nerambursabilă pentru acest proiect pe care o primește până la
încetarea contractului de finanțare.
ARTICOLUL 6
Obligațiile AFM

AFM are următoarele obligații:
(1) să asigure finanțarea proiectului în condițiile menționate
în prezentul contract, în limita fondurilor disponibile alocate
pentru categoria de proiecte din care face parte, cuprinse în
bugetele anuale ale acesteia;
(2) să urmărească îndeplinirea etapelor prevăzute în
contract;
(3) să verifice, prin inspecție la fața locului, dacă tot ceea ce
a declarat beneficiarul este conform cu realitatea, înainte de
aprobarea cererii de tragere;
(4) să pună la dispoziția beneficiarului informațiile legate de
finanțare;
(5) să analizeze și să aprobe, dacă este cazul, modificarea
de soluții propuse de beneficiar în condițiile stabilite la art. 17
alin. (1) din Ghidul de finanțare a Programului de îmbunătățire
a calității mediului prin împădurirea terenurilor agricole
degradate.
ARTICOLUL 7
Cazuri de culpă

(1) Nerespectarea de către beneficiar a oricăreia din
obligațiile sale asumate prin prezentul contract constituie caz de
culpă.
(2) Constituie caz de culpă și următoarele fapte ale
beneficiarului:
a) face declarații false sau incomplete pentru a obține
finanțarea prevăzută în contract sau furnizează rapoarte care
nu reprezintă realitatea;

11

b) comite nereguli de ordin financiar sau acte de corupție în
legătură cu proiectul, stabilite printr-o hotărâre judecătorească
definitivă;
c) împotriva beneficiarului a fost demarată procedura de
insolvență;
d) situația economico-financiară a beneficiarului nu mai
asigură condiții de realizare a proiectului.
(3) AFM va notifica beneficiarul în maximum 5 zile de la
constatarea unui caz de culpă și, în cazul în care deficiențele
menționate în notificare nu sunt înlăturate în maximum 30 de zile
de la data notificării, AFM are dreptul să ia următoarele măsuri,
fără punerea în întârziere și fără nicio altă formalitate prealabilă:
a) sistarea temporară a utilizării finanțării, până la remedierea
cauzelor care au dus la sistare;
b) sistarea definitivă și rezilierea unilaterală a contractului,
cu recuperarea sumelor virate către beneficiar, în condițiile
Codului de procedură fiscală.
ARTICOLUL 8
Încetarea contractului

(1) Contractul încetează de drept:
a) la data prevăzută în contract;
b) în cazul imposibilității obiective a beneficiarului de a realiza
proiectul, prin renunțare, cu un preaviz scris de maximum
30 de zile;
c) la data intervenției unui act de autoritate;
d) la apariția unor circumstanțe care nu au putut fi prevăzute
la data încheierii contractului și care pot conduce la modificarea
clauzelor contractuale în așa măsură încât îndeplinirea
contractului respectiv ar fi contrară instituției și interesului public;
acest fapt va fi notificat beneficiarului în termen de 10 zile de la
momentul apariției unor astfel de circumstanțe sau de la
momentul în care AFM a avut cunoștință de apariția unor astfel
de circumstanțe.
(2) Contractul încetează prin reziliere, la inițiativa AFM, în
următoarele condiții:
a) beneficiarul nu își îndeplinește obligațiile asumate prin
contract;
b) beneficiarul este în procedură de insolvență, executare
silită sau orice altă procedură asemănătoare;
c) în situația intervenirii unuia dintre cazurile de culpă
prevăzute la art. 7 alin. (2).
(3) Rezilierea contractului de finanțare din culpa
beneficiarului are drept consecință restituirea, în termenul
precizat în notificare/înștiințarea de plată, de către beneficiar a
finanțării primite, sub forma plății de daune-interese în cuantum
egal cu suma trasă din finanțarea nerambursabilă acordată, la
care se adaugă dobânda legală pentru suma acordată, la nivelul
dobânzii de referință a Băncii Naționale a României calculată de
la data plății.
(4) Beneficiarul rămâne direct răspunzător pentru toate
consecințele financiare directe sau indirecte antrenate de
încetarea contractului înainte de termen din culpa sau la
inițiativa sa (inclusiv majorări de întârziere, conform legii fiscale
aplicabile creanțelor bugetare).

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/21.VI.2011

(5) În cazul în care încetarea contractului intervine înainte de
termenul stabilit pentru prima tragere, beneficiarul nu este
obligat la plata de daune-interese.
(6) Pentru nedepunerea primei cereri de tragere în primele
12 luni de la data semnării contractului, acesta se reziliază fără
alte notificări prealabile.
ARTICOLUL 9
Forța majoră și cazul fortuit

(1) Prin forță majoră se înțelege un eveniment independent
de voința părților, imprevizibil și insurmontabil, intervenit după
încheierea contractului și care împiedică părțile să își execute,
total sau parțial, obligațiile contractuale.
(2) Partea care invocă forța majoră are următoarele obligații:
a) de a o notifica celeilalte părți în termen de 5 zile de la data
apariției;
b) să transmită în termen de cel mult 30 de zile de la data
producerii evenimentului considerat a fi caz de forță majoră
certificatul de forță majoră emis de autoritatea competentă;
c) să comunice data încetării în termen de 5 zile de la
încetare;
d) de a lua orice măsuri care îi stau la dispoziție în vederea
limitării consecințelor.
(3) Dacă nu se procedează la anunțare, în condițiile și
termenele prevăzute, partea care o invocă va suporta toate
daunele provocate celeilalte părți prin lipsa notificării.
(4) Îndeplinirea contractului va fi suspendată în perioada de
acțiune a forței majore, dar fără a prejudicia drepturile ce li se
cuveneau părților până la apariția acesteia.
(5) Forța majoră, comunicată și dovedită în condițiile alin. (2),
exonerează de răspundere partea care o invocă.
(6) Dacă forța majoră și/sau consecințele acesteia durează
sau se estimează că va/vor dura mai mult de 3 luni, părțile se
obligă să negocieze cu bună-credință în vederea identificării
soluției cele mai bune:
a) încetarea contractului, fără ca vreuna dintre părți să poată
pretinde celeilalte daune-interese;
b) modificarea contractului.
(7) Prevederile cuprinse la alin. (2)—(6) se aplică în mod
corespunzător și în situația cazului fortuit.
ARTICOLUL 10
Alte clauze

(1) Beneficiarul își asumă integral răspunderea pentru
prejudiciile cauzate terților din culpa sa pe parcursul derulării
proiectului, AFM fiind degrevată integral de orice
responsabilitate.
(2) Beneficiarul își asumă integral răspunderea pentru
respectarea prevederilor legale cu privire la protecția muncii
personalului însărcinat cu implementarea proiectului.
(3) În nicio circumstanță și din niciun motiv AFM nu poate fi
trasă la răspundere și obligată la plata de daune-interese pe
durata desfășurării proiectului și, ca urmare, AFM nu va accepta
nicio cerere de despăgubire sau plăți suplimentare.
(4) În cazul în care realizarea proiectului generează costuri
suplimentare, aceste costuri vor fi acoperite pe cheltuiala
beneficiarului.

(5) Contractul, în integralitatea sa, precum și toate drepturile
și obligațiile decurgând din acesta nu pot face obiectul cesiunii;
în caz de imposibilitate, neimputabilă beneficiarului, de a
executa prevederile contractuale, activitatea poate fi preluată de
succesorii săi în drepturi, cu aprobarea prealabilă a AFM.
(6) Beneficiarul va adopta o conduită adecvată prin care va
evita conflictul de interese și va informa imediat AFM despre
orice situație care dă naștere sau este posibil să dea naștere
unui astfel de conflict.
(7) AFM și beneficiarul se angajează să păstreze
confidențialitatea documentelor și informațiilor legate de
derularea prezentului contract, informațiile putând fi furnizate
numai autorităților competente, în condițiile legii, sau unor terțe
părți, numai cu acordul părților prezentului contract.
(8) Drepturile de proprietate intelectuală rezultate în urma
implementării proiectului, precum și alte documente legate de
proiect vor rămâne în patrimoniul beneficiarului, care, la
solicitarea AFM, va acorda acesteia dreptul de a utiliza gratuit și
după cum consideră necesar informația cuprinsă în rapoartele
proiectului, precum și rezultatele obținute, oricare ar fi forma
acestora.
(9) Beneficiarul are obligația de a despăgubi din surse proprii
AFM pentru toate cheltuielile efectuate cu orice reclamații și
acțiuni în justiție, care rezultă din încălcarea unor drepturi de
proprietate intelectuală (brevete de invenție, mărci înregistrate,
desene sau modele industriale, drepturi de autor) legate de
activitățile necesare implementării proiectului, și pentru dauneinterese, costuri, taxe și alte cheltuieli, de orice natură, aferente
violării dreptului de proprietate intelectuală.
(10) Beneficiarul este de acord ca AFM să publice date
privind rezultatele implementării proiectului.
(11) Beneficiarul se obligă ca în orice notă, raport, material
publicat, conferință și seminar cu privire la proiect să specifice
că acesta a beneficiat de finanțare din Fondul pentru mediu.
(12) Neexercitarea de către AFM a oricărui drept prevăzut în
prezentul contract nu constituie o renunțare la acesta, iar AFM
va putea uza de acel drept oricând, până la stingerea tuturor
obligațiilor beneficiarului față de aceasta.
(13) În situația în care, ca urmare a rectificării bugetului de
venituri și cheltuieli anual al AFM, finanțarea se diminuează/se
elimină, contractul poate fi prelungit sau poate înceta, după caz.
(14) În cazul în care referitor la prezentul contract apar
modificări ale legislației aplicabile, părțile au obligația să depună
toate diligențele, conform noilor reglementări, astfel încât să nu
se abată de la obligațiile stabilite în cuprinsul acestuia.
(15) Oferta financiară ce a stat la baza încheierii contractului
de lucrări va fi prezentată în conformitate cu prevederile
Ordinului ministrului dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor
nr. 863/2008 pentru aprobarea ăInstrucțiunilor de aplicare a unor
prevederi din Hotărârea Guvernului nr. 28/2008 privind
aprobarea conținutului-cadru al documentației tehnicoeconomice aferente investițiilor publice, precum și a structurii și
metodologiei de elaborare a devizului general pentru obiective
de investiții și lucrări de intervenții”, cu modificările și
completările ulterioare, referitoare la listele cu cantitățile de
lucrări pe categorii de lucrări (formularul F3).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/21.VI.2011
(16) Suma aprobată nu se poate suplimenta, beneficiarul
trebuind să asigure din surse proprii realizarea integrală a
proiectului.
(17) Beneficiarul este obligat să depună factura fiscală
însoțită de situații de lucrări, cuantificate valoric — în copie,
certificată din punctul de vedere al realității, regularității și
legalității pentru efectuarea cheltuielilor și avizată cu ăBun de
plată”, conform prevederilor legale referitoare la angajarea,
lichidarea, ordonanțarea și plata cheltuielilor publice.
(18) Cu excepția primei cereri de tragere, la data depunerii
fiecărei cereri de tragere beneficiarul este obligat să depună la
sediul Autorității dovada achitării valorii finanțate din Fondul
pentru mediu la cererea de tragere anterioară, inclusiv dovada
achitării contribuției proprii pentru realizarea întregului proiect
(dacă este cazul). Cheltuielile indirecte vor fi decontate în limita
a 17% din valoarea cheltuielilor directe aferente situațiilor de
lucrări.
ARTICOLUL 11
Jurisdicție

(1) Orice neînțelegere rezultând din interpretarea și/sau
executarea prezentului contract se va rezolva, pe cât posibil, pe
cale amiabilă.
(2) În cazul în care o soluție amiabilă nu este posibilă, litigiul
se supune spre soluționare instanței judecătorești de drept
comun în a cărei rază teritorială își are sediul AFM.

13

(4) Notificările se pot transmite și pe fax, la numărul ...............
pentru AFM și numărul ............... pentru beneficiar, cu condiția
să fie confirmate ulterior.
ARTICOLUL 13
Amendamente

(1) Prezentul contract, inclusiv anexele acestuia, pot fi
modificate și/sau completate numai cu acordul părților,
consemnat într-un act adițional.
(2) Prin excepție de la alin. (1), nu este necesară întocmirea
unui act adițional pentru modificările din coloana nr. 1 din anexa
nr. 2 (ăData depunerii cererii de tragere”), dacă acestea nu
implică și modificarea duratei de realizare a proiectului. În acest
caz, sumele neutilizate la tragerile programate se vor reporta la
tragerile ulterioare.
(3) Cererea privind decalarea datei de depunere a cererii de
tragere în condițiile prevăzute la alin. (2) se transmite cu cel
puțin două zile înaintea momentului la care se dorește ca
această modificare să intre în vigoare.
ARTICOLUL 14
Dispoziții finale

(1) Orice notificare sau solicitare în baza prezentului contract
se va face în scris, la următoarele adrese:
— pentru AFM: București, Splaiul Independenței nr. 294,
corp A, sectorul 6;
— pentru beneficiar: ....................
(2) În cazul în care beneficiarul dorește să fie notificat la o
altă adresă sau și-a schimbat adresa, aceasta va fi comunicată
în scris la AFM.
(3) Notificările făcute beneficiarului la adresele menționate la
alin. (1) se consideră a fi aduse la cunoștința acestuia.

(1) Prezentul contract este titlu executoriu potrivit art. 13
alin. (9) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 196/2005
privind Fondul pentru mediu, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 105/2006, cu modificările și
completările ulterioare, fiind întocmit, interpretat și executat
conform legislației române și guvernat de aceasta.
(2) Prin semnarea prezentului contract, noi, reprezentanții
legali ai beneficiarului, am luat cunoștință de prevederile Codului
penal privind falsul în declarații.
(3) Anexele nr. 1—4, pe care beneficiarul declară că le
cunoaște și le acceptă, fac parte integrantă din prezentul
contract.
(4) Prezentul contract s-a semnat la data de ......., la sediul
AFM, în două exemplare, ambele având valoare juridică egală,
din care un exemplar pentru AFM și unul pentru beneficiar.

AFM

BENEFICIAR

ARTICOLUL 12
Notificări

Președinte,
.
Directorul Direcției economice,
..................................
Directorul Direcției implementare proiecte,
Șef Serviciu implementare,
.............................................
Referent de specialitate,
..................................

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/21.VI.2011
ANEXA Nr. 1
la Contractul pentru finanțare nr. .........../.............

C A P I T O L E Ș I S U B C A P I T O L E D E C H E LT U I E L I E L I G I B I L E

1. Capitole și subcapitole de cheltuieli eligibile pentru perimetrul de ameliorare*)

AFM

BENEFICIAR

Președinte,
.
Directorul Direcției economice,
..................................
Directorul Direcției implementare proiecte,
Șef Serviciu implementare,
.............................................
Referent de specialitate,
..................................
*) Vor fi evidențiate separat cheltuielile eligibile aferente fiecărui perimetru de ameliorare aprobat.

ANEXA Nr. 2
la Contractul pentru finanțare nr. .........../.............

GRAFICUL DE FINANȚARE NERAMBURSABILĂ
Nr.
crt.

Data depunerii cererii de tragere

Suma
(lei)

0

1

2

1.
2.
...
x

TOTAL:

AFM

BENEFICIAR

Președinte,
.
Directorul Direcției economice,
..................................
Directorul Direcției implementare proiecte,
Șef Serviciu implementare,
.............................................
Referent de specialitate,
..................................

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/21.VI.2011

ANEXA Nr. 3
la Contractul pentru finanțare nr. ............./.........................

CERERE DE TRAGERE

Nr.

/

Sediul .............................................
C.I.F. .......................................................
Cont nr. ......................... deschis la Trezoreria ............................
În baza Contractului pentru finanțare nr. ......... din ....../......./......, vă rugăm să aprobați prezenta cerere de tragere,
pentru suma de ................. lei (în litere: ........................................................), din finanțarea nerambursabilă în valoare de
................................ lei (în litere: ........................................................).
Aceasta sumă va fi utilizată pentru plata cheltuielilor eligibile aferente activităților desfășurate în perioada .............................
Documentele justificative sunt anexate la prezenta cerere de tragere, în original și/sau în copii.
Situația finanțării la data prezentei cereri de tragere:
Suma totală aprobată
conform contractului
pentru finanțare

Suma acordată
până la data prezentei
cereri de tragere

Suma solicitată
prin prezenta cerere
de tragere

Suma aprobată
prin prezenta cerere
de tragere

Suma totală trasă din finanțare,
inclusiv suma aprobată
prin prezenta cerere de tragere

Suma rămasă de tras
din finanțarea aprobată
(col. 1—5)

1

2

3

4

5

6

Cunoscând prevederile Codului penal privind falsul în declarații, declar că am verificat datele din prezenta cerere de
tragere și în conformitate cu informațiile furnizate o declar corectă și completă.
Reprezentantul legal al beneficiarului
Numele și prenumele .......................
Funcția ...............................................
Semnătura ........................................
L.S.
Aprobat
Administrația Fondului pentru Mediu
Președinte,
....................
Directorul Direcției economice,
.................................................
Directorul Direcției implementare proiecte,
Șef Serviciu implementare,
.
Referent de specialitate,
.
N O T Ă:

Coloanele 1—3 se completează de către beneficiar, iar coloanele 4—6 se completează de către personalul AFM. După
aprobare, o copie a cererii de tragere va fi înmânată beneficiarului.
ANEXA Nr. 4
la Contractul pentru finanțare nr. .........../...........................

L I S TA

documentelor justificative pentru efectuarea decontărilor și care însoțesc cererea de tragere
1. contracte de achiziții servicii/produse/lucrări și acte
adiționale ce intervin pe parcursul derulării acestora — în copie,
încheiate în conformitate cu reglementările în vigoare.
Contractele trebuie să conțină prevederi referitoare la
constituirea în favoarea beneficiarului finanțării a garanției de
bună execuție (modalitate de constituire, cuantum, valabilitate).
Garanția de bună execuție se constituie în conformitate cu
prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 34/2006
privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor
de concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune
de servicii, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 337/2006, cu modificările și completările ulterioare;

2. oferta financiară ce a stat la baza încheierii contractului de
achiziție lucrări, prezentată în conformitate cu modelul din
Formularul F3 cuprins în anexa nr. 1 la Ordinul ministrului
dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor nr. 863/2008 pentru
aprobarea ăInstrucțiunilor de aplicare a unor prevederi din
Hotărârea Guvernului nr. 28/2008 privind aprobarea
conținutului-cadru al documentației tehnico-economice aferente
investițiilor publice, precum și a structurii și metodologiei de
elaborare a devizului general pentru obiective de investiții și
lucrări de intervenții”, cu modificările și completările ulterioare;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/21.VI.2011

3. declarația reprezentantului legal al beneficiarului privind
respectarea prevederilor legale în vigoare privind achizițiile
publice și ale actelor normative aplicabile în materie de investiții
publice;
4. documentele bancare privind achitarea facturilor fiscale
prezentate la finanțare (extrase de cont cu viza instituției
financiare/bancare însoțite de ordine de plată, bilete la ordin,
dispoziții de plată externe) pentru facturile finanțate la tragerile
anterioare, inclusiv dovada achitării contribuției proprii (dacă
este cazul);
5. certificat de atestare fiscală privind plata taxelor și
impozitelor locale;
6. certificat de atestare fiscală privind plata taxelor și
impozitelor la bugetul de stat;

Georgeta N. Stoica

7. proces-verbal de recepție la terminarea lucrărilor, semnat
de o comisie numită în conformitate cu prevederile Hotărârii
Guvernului nr. 273/1994 privind aprobarea Regulamentului de
recepție a lucrărilor de construcții și instalații aferente acestora,
cu modificările și completările ulterioare, — la ultima cerere de
tragere;
8. proces-verbal privind stadiul fizic al lucrărilor pentru
lucrările pentru care se solicită finanțare;
9. factura fiscală însoțită de situații de lucrări, cuantificate
valoric — în copie, certificată din punctul de vedere al realității,
regularității și legalității pentru efectuarea cheltuielilor și avizată
cu ăBun de plată”, conform prevederilor legale referitoare la
angajarea, lichidarea, ordonanțarea și plata cheltuielilor publice;
10. alte documente relevante.

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 434/21.VI.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|523951]
ISSN 1453—4495

