Anul 179 (XXIII) — Nr. 438

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 22 iunie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
87.

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI

— Lege privind ratificarea Acordului pentru înființarea
Academiei Internaționale Anticorupție ca organizație
internațională, semnat de România la Viena la
2 septembrie 2010......................................................

2

Acord pentru înființarea Academiei Internaționale Anticorupție
ca organizație internațională ......................................

2–5

544.

— Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea
Acordului pentru înființarea Academiei Internaționale
Anticorupție ca organizație internațională, semnat de
România la Viena la 2 septembrie 2010 ....................

6.

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 1.356/2001 privind atestarea
domeniului public al județului Neamț, precum și al
municipiilor, orașelor și comunelor din județul Neamț

— Regulament pentru modificarea și completarea
Regulamentului Băncii Naționale a României nr. 25/2009
privind utilizarea abordării avansate de evaluare și
aprobarea utilizării acestei abordări de către instituțiile
de credit, pentru riscul operațional ............................

13–15

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN
PENTRU DREPTURILE DE AUTOR
5

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
576.

Pagina

6–12

211.

— Decizie privind constituirea Comisiei pentru
negocierea Metodologiei privind remunerația datorată
artiștilor interpreți sau executanți și producătorilor de
fonograme pentru radiodifuzarea de către organismele
de televiziune a fonogramelor de comerț sau a
reproducerilor acestora, prin gestiune colectivă
obligatorie ..................................................................

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 438/22.VI.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind ratificarea Acordului pentru înființarea
Academiei Internaționale Anticorupție
ca organizație internațională, semnat de România
la Viena la 2 septembrie 2010
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Acordul pentru înființarea Academiei Internaționale
Anticorupție ca organizație internațională, semnat de România la Viena la
2 septembrie 2010.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI
MIRCEA-DAN GEOANĂ

ROBERTA ALMA ANASTASE
București, 6 iunie 2011.
Nr. 87.
ACORD

pentru înființarea Academiei Internaționale Anticorupție ca organizație internațională
Observând importanta contribuție în lupta împotriva corupției a Biroului Națiunilor Unite de Luptă împotriva Drogurilor și
Criminalității (UNODC), în calitate de apărător al Convenției Organizației Națiunilor Unite împotriva corupției (UNCAC),
recunoscând pregătirile făcute la nivel internațional și, în mod special, eforturile substanțiale ale Republicii Austria în
strânsă cooperare cu UNODC, precum și cu alte părți fondatoare pentru înființarea Academiei Internaționale Anticorupție — IACA
(denumită în continuare Academia), precum și sprijinul lor puternic pentru Academie,
observând eforturile îndelungate și sprijinul continuu al Organizației Internaționale a Poliției Judiciare (INTERPOL) în
proiectarea și dezvoltarea de inițiative pentru prevenirea și combaterea corupției la nivel mondial,
observând sprijinul considerabil al Oficiului European de Luptă Antifraudă (OLAF) și al altor participanți în acest efort
comun,
subliniind amploarea globală și inclusivă a acestei inițiative și importanța asigurării diversității geografice,
recunoscând importanța colaborării în eforturile comune la nivel global și regional în sprijinirea UNCAC și a altor
instrumente internaționale relevante,
împărtășind obiective comune privind oferirea de asistență tehnică și expertiză în dezvoltarea instituțională, ca instrumentecheie în lupta împotriva corupției,
observând că educația, pregătirea profesională și cercetarea în domeniul anticorupție sunt componente importante ale
acestui tip de asistență și ale dezvoltării instituționale,
dorind să consolideze obiectivele comune privind înființarea Academiei în baza unui acord multilateral deschis statelor
membre ale Organizației Națiunilor Unite și organizațiilor interguvernamentale și invitându-le să își unească forțele și să devină
părți la prezentul acord,
răspunzând invitației Republicii Austria de a găzdui Academia în Laxenburg, lângă Viena,
părțile au convenit după cum urmează:
ARTICOLUL I
Înființare și statut

1. Se înființează prin prezentul acord Academia
Internațională Anticorupție (Academia) ca organizație
internațională.
2. Academia are personalitate juridică internațională deplină.
3. Academia are, inter alia, capacitate legală:
a) să contracteze;
b) să achiziționeze și să dispună de proprietăți imobile și
mobile;

c) să instituie și să răspundă procedurilor legale;
d) să ia orice alte măsuri care ar putea fi necesare pentru
realizarea scopurilor și activităților sale.
4. Academia funcționează în conformitate cu prezentul acord.
ARTICOLUL II
Scopuri și activități

1. Scopul Academiei este promovarea prevenirii și combaterii
eficace și eficiente a corupției prin:
a) oferirea educației și pregătirii profesionale anticorupție;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 438/22.VI.2011
b) inițierea și facilitarea cercetării privind toate aspectele
corupției;
c) oferirea altor forme relevante de asistență tehnică în lupta
împotriva corupției;
d) încurajarea cooperării internaționale și a rețelelor în lupta
împotriva corupției.
2. Activitățile Academiei respectă principiul libertății
academice, îndeplinesc cele mai înalte standarde academice și
profesionale și abordează fenomenul corupției într-o manieră
comprehensivă și interdisciplinară, ținând cont în mod
corespunzător de diversitatea culturală, egalitatea de gen,
precum și de recentele evoluții în domeniul corupției, la nivel
global și regional.
ARTICOLUL III
Sediu

1. Sediul Academiei este în Laxenburg, Austria, în
conformitate cu termenii și condițiile convenite între Academie și
Republica Austria.
2. Academia poate stabili facilități în alte locații necesare
pentru sprijinirea activității sale.
ARTICOLUL IV
Structură

Academia are:
a) o adunare a părților, denumită în continuare Adunarea;
b) un consiliu al guvernatorilor, denumit în continuare
Consiliul;
c) un consiliu consultativ superior internațional;
d) un consiliu consultativ academic internațional;
e) un decan.
ARTICOLUL V
Adunarea părților

1. Adunarea servește ca un forum al părților la prezentul
acord pentru a se consulta cu privire la politica generală a
Academiei și la alte probleme de interes conform prezentului
acord.
2. Adunarea este constituită din reprezentanți ai părților.
Fiecare parte numește un reprezentant care să acționeze ca
membru al Adunării. Fiecare membru al Adunării are dreptul la
un vot.
3. Adunarea, în special:
a) adoptă recomandări privind politicile și managementul
Academiei, ce urmează a fi analizate de către Consiliu;
b) adoptă programul de lucru și bugetul Academiei, așa cum
au fost propuse de Consiliu;
c) se angajează în activități de strângere de fonduri pentru
Academie, în conformitate cu art. XI;
d) alege membrii Consiliului, în conformitate cu art. VI;
e) decide asupra eliberării din funcție a membrilor Consiliului
cu o majoritate de două treimi;
f) evaluează progresul activităților Academiei în baza, inter
alia, rapoartelor Consiliului;
g) aprobă acorduri internaționale;
h) aprobă înființarea unor facilități în alte locații.
4. Adunarea se întrunește cel puțin o dată pe an și ia decizii
cu majoritate simplă, în afară de cazul în care se prevede altfel
în prezentul acord. Adunarea adoptă propriile reguli de
procedură și își alege reprezentanții, inclusiv președintele și cei
2 vicepreședinți. Membrii Consiliului și decanul pot participa la
întâlnirile Adunării fără a avea drept de vot.
ARTICOLUL VI
Consiliul guvernatorilor

1. Academia este guvernată de un consiliu constituit din
11 membri. 9 membri sunt aleși de către Adunare, luând în mod
corespunzător în considerare calificarea și experiența acestora,
precum și principiul distribuției geografice echitabile. În plus,
UNODC și Republica Austria sunt fiecare îndreptățite să

3

numească câte un membru. Membrii Consiliului își îndeplinesc
mandatul în capacitatea lor individuală pentru un termen de
6 ani și pot fi eligibili pentru a fi realeși/renumiți pentru nu mai
mult de un termen suplimentar. La prima alegere, 5 membri sunt
aleși pentru o perioadă de numai 3 ani.
2. Consiliul, în special:
a) decide strategia, politicile și liniile directoare pentru
activitățile Academiei;
b) adoptă regulile care guvernează funcționarea Academiei,
inclusiv reglementările financiare și regulile privind personalul;
c) numește decanul pentru o perioadă de 4 ani, cu
posibilitatea reînnoirii mandatului, evaluează activitatea acestuia
sau acesteia și decide, dacă este cazul, încheierea mandatului
decanului;
d) stabilește, acolo unde este cazul, consilii consultative și
alege membrii acestora;
e) alege membrii Consiliului Consultativ Superior
Internațional și ai Consiliului Consultativ Academic Internațional,
ținând în mod corespunzător cont de calificarea lor profesională
și de experiență, de principiul distribuției geografice echitabile,
precum și de egalitatea de gen;
f) transmite spre adoptare Adunării programul de lucru și
bugetul Academiei;
g) numește auditorul independent extern;
h) aprobă declarația anuală de audit privind conturile
Academiei;
i) raportează Adunării progresele în activitățile Academiei;
j) analizează recomandările Adunării cu privire la politicile și
managementul Academiei;
k) adoptă strategiile și liniile directoare pentru asigurarea
resurselor financiare ale Academiei și sprijină eforturile
decanului în acest sens;
l) stabilește condițiile de admitere a participanților la
activitățile Academiei;
m) aprobă stabilirea relațiilor de colaborare, în conformitate
cu prevederile art. XIII;
n) transmite Adunării spre aprobare acordurile internaționale;
o) evaluează activitățile Academiei în baza rapoartelor
decanului și face recomandări privind aceste activități.
3. Consiliul se întrunește cel puțin o dată pe an la sediul
Academiei și ia decizii cu majoritate simplă, în afară de cazul în
care se prevede altfel în prezentul acord. Fiecare membru are
dreptul la un vot. Consiliul adoptă regulile de procedură și își
alege reprezentanții, inclusiv președintele și vicepreședintele, și
poate înființa comitete, atunci când este considerat necesar
pentru funcționarea eficientă a Academiei.
ARTICOLUL VII
Consiliul Consultativ Superior Internațional

1. Consiliul este sfătuit de un consiliu consultativ superior
internațional (CCSI), constituit din până la 15 membri,
personalități eminente cu experiență deosebită într-o varietate
largă de domenii care prezintă importanță pentru activitatea
Academiei.
2. Funcția Consiliului Consultativ Superior Internațional este
de a analiza activitățile Academiei și de a oferi observații și
sfaturi privind modul de atingere și menținere a celor mai înalte
standarde referitoare la scopul pentru care a fost înființată
Academia.
3. Membrii Consiliului Consultativ Superior Internațional își
îndeplinesc mandatul în capacitatea lor individuală pentru un
termen de 6 ani și pot fi eligibili pentru a fi realeși. La prima
alegere, 7 membri sunt aleși pentru o perioadă de numai 3 ani.
4. Consiliul Consultativ Superior Internațional se întrunește
cel puțin o dată pe an și ia decizii cu majoritate simplă. Fiecare
membru are dreptul la un vot. Consiliul Consultativ Superior
Internațional adoptă regulile de procedură și își alege
reprezentanții, inclusiv președintele și vicepreședintele.
5. Consiliul Consultativ Superior Internațional poate
recomanda Consiliului persoane care îndeplinesc criteriile
prevăzute la alin. 1 pentru alegerea acestora în Consiliul
Consultativ Superior Internațional.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 438/22.VI.2011
ARTICOLUL VIII
Consiliul Consultativ Academic Internațional

ARTICOLUL XI
Finanțarea Academiei

1. Consiliul este sfătuit în domenii privind educația,
pregătirea și cercetarea de un consiliu consultativ academic
internațional (CCAI), constituit din până la 15 membri,
personalități academice eminente sau experți cu cea mai înaltă
calificare în domeniul practicilor anticorupție, al pregătirii,
cercetării și/sau justiției penale și al aplicării legislației
anticorupție, precum și în alte domenii care prezintă importanță
pentru activitățile Academiei.
2. Membrii Consiliului Consultativ Academic Internațional își
îndeplinesc mandatul în capacitatea lor individuală pentru un
termen de 6 ani și pot fi eligibili pentru a fi realeși. La prima
alegere, 7 membri sunt aleși pentru o perioadă de numai 3 ani.
3. Consiliul Consultativ Academic Internațional se întrunește
cel puțin o dată pe an și ia decizii cu majoritate simplă. Fiecare
membru are dreptul la un vot. Consiliul Consultativ Academic
Internațional adoptă regulile de procedură și își alege
reprezentanții, inclusiv președintele și vicepreședintele.
4. Consiliul Consultativ Academic Internațional poate
recomanda Consiliului persoane care îndeplinesc criteriile
prevăzute la alin. 1 pentru alegerea acestora în Consiliul
Consultativ Academic Internațional.

1. Fără a afecta obiectivul pe termen lung de a face
Academia autosustenabilă, resursele acesteia includ
următoarele:
a) contribuții voluntare ale părților la prezentul acord;
b) contribuții voluntare din sectorul privat și ale altor donatori;
c) taxe de școlarizare, taxe pentru pregătire profesională și
asistență tehnică, publicații și alte venituri din servicii;
d) câștiguri acumulate în urma unor astfel de contribuții, taxe,
venituri și alte câștiguri, inclusiv din partea trusturilor sau sub
formă de dotări.
2. Anul fiscal al Academiei este cuprins între 1 ianuarie și
31 decembrie.
3. Conturile Academiei sunt supuse, în conformitate cu
regulamentele financiare adoptate de către Consiliu, așa cum
este prevăzut în art. VI alin. 2 lit. b), unui audit extern
independent anual, care întrunește cele mai înalte standarde de
transparență, responsabilitate și legitimitate.
4. Părțile la prezentul acord sunt încurajate să se angajeze
în activități de strângere de fonduri pentru Academie, inclusiv
prin organizarea de conferințe comune ale donatorilor.

ARTICOLUL IX
Decanul

1. Decanul este responsabil pentru managementul zilnic al
Academiei și programul acesteia. Decanul raportează și
răspunde în fața Consiliului.
2. Decanul, în special:
a) reprezintă Academia în relațiile externe;
b) asigură administrarea corespunzătoare a Academiei,
inclusiv resursele umane și managementul financiar;
c) pregătește programul de lucru și bugetul Academiei spre
a fi analizate de către Consiliu și adoptate de către Adunare.
Programul de lucru va include prioritățile de cercetare, activitățile
de pregătire, curricula și dezvoltarea de instrumente;
d) implementează programul de lucru și bugetul;
e) transmite Consiliului rapoarte anuale și ad hoc privind
activitățile Academiei, inclusiv declarația anuală de audit privind
conturile Academiei;
f) propune stabilirea relațiilor de cooperare în conformitate
cu art. XIII spre a fi aprobate de Consiliu;
g) coordonează activitatea Academiei cu activitatea părților la
prezentul acord și cu a altor instituții naționale și internaționale,
agenții și rețele relevante, ținând cont de recomandările și liniile
directoare ale Adunării și Consiliului, precum și ale Consiliului
Consultativ Superior Internațional și Consiliului Consultativ
Academic Internațional;
h) încheie contracte și aranjamente în numele Academiei și
negociază acorduri internaționale spre a fi analizate de Consiliu
și aprobate de Adunare;
i) efectuează în mod activ demersuri pentru atragerea unei
finanțări corespunzătoare pentru Academie și acceptă în numele
Academiei contribuțiile voluntare în conformitate cu strategiile și
liniile directoare relevante ale Consiliului, precum și cu
regulamentele financiare;
j) îndeplinește alte sarcini și activități, așa cum au fost
stabilite de Consiliu.
ARTICOLUL X
Personalul academic și administrativ

1. Academia depune eforturi să recruteze și să păstreze
personalul academic și administrativ cu cea mai înaltă calificare.
2. Pentru maximizarea eficienței și eficacității costurilor,
Academia elaborează un plan și încheie acordurile adecvate
pentru a asigura colaborarea cu personalul academic cu
jumătate de normă sau cu statut de invitat și încurajează statele,
organizațiile internaționale, universitățile și alte instituții relevante
să ia în considerare sprijinirea activității de încadrare cu
personal a Academiei, inclusiv prin detașarea personalului.

ARTICOLUL XII
Consultarea și schimbul de informații

1. Părțile la prezentul acord se mențin reciproc informate și
se consultă cu privire la domeniile de interes privind cooperarea
lor în conformitate cu prevederile prezentului acord, fie la
reuniunile Adunării, fie oricând acest lucru este necesar.
2. Consultările și schimbul de informații și documente la care
se referă prezentul articol se fac în conformitate cu regulile
fiecărei părți privind accesul la informații și sunt supuse
aranjamentelor pe care părțile pot decide să le încheie în scopul
păstrării confidențialității, caracterului restrictiv și securității
informațiilor transmise. Orice astfel de aranjamente vor continua
să se aplice chiar și după încetarea prezentului acord și, cu
privire la o parte anume, chiar după retragerea acesteia din
cadrul prezentului acord.
ARTICOLUL XIII
Relațiile de cooperare

Academia poate stabili relații de cooperare cu state, cu alte
organizații internaționale, precum și cu entități publice și private
care pot contribui la activitatea ei.
ARTICOLUL XIV
Privilegii și imunități

1. Academia, membrii Adunării, ai Consiliului, ai Consiliului
Consultativ Superior Internațional și ai Consiliului Consultativ
Academic Internațional, decanul, personalul și experții
beneficiază de privilegiile și imunitățile convenite între Academie
și Republica Austria.
2. Academia poate încheia acorduri cu alte state pentru
asigurarea unor privilegii și imunități corespunzătoare.
ARTICOLUL XV
Răspunderea legală

Părțile la prezentul acord nu vor fi responsabile, individual
sau în solidar, pentru niciun fel de cheltuieli, responsabilități sau
alte obligații ale Academiei; o declarație în acest sens va fi
inclusă în fiecare dintre acordurile încheiate de Academie, în
conformitate cu art. XIV.
ARTICOLUL XVI
Amendamente

Prezentul acord poate fi modificat numai cu consimțământul
tuturor părților la acesta. Notificarea unui astfel de consimțământ
se face în scris depozitarului acordului. Orice amendament va

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 438/22.VI.2011

5

intra în vigoare la primirea de către depozitar a notificărilor de la
toate părțile la acord sau la o dată convenită de părți.

ARTICOLUL XIX
Soluționarea litigiilor

ARTICOLUL XVII

Orice litigiu dintre Academie și oricare din părțile la prezentul
acord sau dintre oricare din părțile la acord privind interpretarea
ori aplicarea acordului sau a oricăror alte acorduri suplimentare
sau orice problemă privind Academia sau relațiile dintre părți,
care nu sunt soluționate prin negocieri ori prin alt mod de
soluționare convenit, va fi înaintat/înaintată în vederea
pronunțării unei hotărâri definitive unui tribunal format din
3 arbitri: câte unul este ales de fiecare parte în litigiu, iar al
treilea, care va fi președintele tribunalului, va fi ales de către
primii 2 arbitri. În cazul în care una dintre părțile litigiului nu și-a
ales arbitrul în termen de 6 luni de la data alegerii arbitrului de
către cealaltă parte sau în cazul în care primii 2 arbitri nu
reușesc să ajungă la un acord cu privire la alegerea celui de al
treilea arbitru în termen de 6 luni de la alegerea primilor 2 arbitri,
cel de al doilea sau al treilea arbitru va fi ales de către
președintele Curții Internaționale de Justiție, la cererea oricărei
părți din litigiu.

Dispoziții tranzitorii

1. Părțile recunosc măsurile tranzitorii pentru înființarea și
desfășurarea operațiunilor inițiale ale Academiei, așa cum sunt
prevăzute în Memorandumul de înființare a Academiei
Internaționale Anticorupție, din Laxenburg, Austria, încheiat la
29 ianuarie 2010, și sunt de acord cu respectarea acestuia până
când organele de decizie ale Academiei devin pe deplin
operaționale.
2. Orice decizie care afectează obligațiile asumate în
vederea înființării și desfășurării operațiunilor inițiale ale
Academiei sau prin care se creează obligații partenerilor
acesteia (UNODC, Asociația ăPrietenii Academiei” sau
Republica Austria) poate fi luată numai în unanimitate de către
Consiliu.

ARTICOLUL XX
Retragerea din cadrul acordului

ARTICOLUL XVIII
Intrarea în vigoare a acordului și depozitarul

1. Prezentul acord este deschis pentru semnarea de către
statele membre ale Organizației Națiunilor Unite (denumite în
continuare statele) și de către organizațiile interguvernamentale
(denumite în continuare organizații internaționale) până la
31 decembrie 2010. Va fi supus ratificării, acceptării sau
aprobării.
2. Statele și organizațiile internaționale care n-au semnat
prezentul acord pot adera la acesta ulterior.
3. Acordul intră în vigoare în termen de 60 de zile de la data
depunerii instrumentelor de ratificare, acceptare, aprobare sau
aderare de către 3 state ori organizații internaționale.
4. Pentru fiecare dintre statele și organizațiile internaționale
care ratifică, acceptă, aprobă sau aderă la prezentul acord după
data intrării sale în vigoare, acordul intră în vigoare într-un
termen de 60 de zile de la depunerea instrumentelor lor de
ratificare, acceptare, aprobare sau aderare.
5. Ministerul Federal pentru Afaceri Europene și
Internaționale al Austriei va fi depozitarul prezentului acord.

1. Oricare parte la prezentul acord se poate retrage din
acesta în urma unei notificări scrise adresate depozitarului.
Retragerea va deveni efectivă în termen de 3 luni de la data
primirii notificării de către depozitar.
2. Retragerea din acord a unei părți nu limitează, reduce sau
afectează în vreun mod contribuția sa, dacă aceasta a fost
făcută înainte de data efectivă a retragerii.
ARTICOLUL XXI
Încetarea acordului

1. Părțile la prezentul acord, acționând în unanimitate, pot
înceta oricând aplicarea prezentului acord și a activității
Academiei prin notificare scrisă adresată depozitarului. Decizia
cu privire la bunurile Academiei rămase după achitarea
obligațiilor legale va fi dispusă în conformitate cu hotărârea
unanimă a Adunării.
2. Prevederile acordului vor continua să fie aplicate după
încetarea acestuia, în măsura în care este necesar pentru a se
dispune cu privire la bunuri și lichidarea conturilor.

Redactat și datat la Viena, 2 septembrie 2010, în limbile arabă, chineză, engleză, franceză, rusă și spaniolă, textele fiind
în mod egal autentice.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Acordului
pentru înființarea Academiei Internaționale Anticorupție
ca organizație internațională, semnat de România la Viena
la 2 septembrie 2010
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind ratificarea Acordului pentru
înființarea Academiei Internaționale Anticorupție ca organizație internațională,
semnat de România la Viena la 2 septembrie 2010, și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 3 iunie 2011.
Nr. 544.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 438/22.VI.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.356/2001
privind atestarea domeniului public al județului Neamț, precum și al municipiilor, orașelor
și comunelor din județul Neamț
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.356/2001 privind
atestarea domeniului public al județului Neamț, precum și al
municipiilor, orașelor și comunelor din județul Neamț, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 628 și 628 bis din
23 august 2002, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La anexa nr. 1 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al județului Neamț”:
a) la secțiunea I ăBunuri imobile” se abrogă pozițiile 29, 33 și
35;
b) la secțiunea I ăBunuri imobile” se modifică următoarele
poziții:
— la poziția 17, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăPiatra-Neamț, str. Mihail Sadoveanu nr. 16, S+P, Sc = 342 mp”;
— la poziția 262, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăDJ 208G, Hanul Ancuței—Girov, km 30+238—57+251”, iar
coloana 3 va avea următorul cuprins: ăHanul Ancuței—Tupilați—
Războieni—Dragomirești (Vad)—Ștefan cel Mare—Girov”;
— la poziția 278, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăPiatra-Neamț, str. Mihail Sadoveanu nr. 16, P, Sc = 111 mp”;
— la poziția 279, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăPiatra-Neamț, str. Mihail Sadoveanu nr. 16, P, Sc = 38 mp”;
— la poziția 280, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăPiatra-Neamț, str. Mihail Sadoveanu nr. 16, P+1E, Sc =
245 mp”;
— la poziția 281, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăPiatra-Neamț, str. Mihail Sadoveanu nr. 16, P, Sc = 64 mp”;
— la poziția 282, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăPiatra-Neamț, str. Mihail Sadoveanu nr. 16, S, Sc = 185,50 mp”;
— la poziția 283, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăPiatra-Neamț, str. Mihail Sadoveanu nr. 16, S teren =
2.149 mp”;
— la poziția 1096, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăConductă aducțiune apă”, iar coloana 3 va avea următorul
cuprins: ăSăbăoani, L = 3.738 m, PEHD — De 450 mm — PN 6”;
— la poziția 1404, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăkm 32+308”;
— la poziția 1405, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăkm 33+694”;
— la poziția 1406, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăkm 34+305”;
— la poziția 1407, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăkm 40+588”;
— la poziția 1408, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăkm 41+445”;
— la poziția 1409, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăkm 53+826”;
— la poziția 1472, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăGard din lemn — serviciul de protecție civilă”, iar coloana 3 va
avea următorul cuprins: ăPiatra-Neamț, str. Mihail Sadoveanu
nr. 16, L gard = 18,97 m”;

— la poziția 1473, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăGard din beton — serviciul de protecție civilă”, iar coloana 3 va
avea următorul cuprins: ăPiatra-Neamț, str. Mihail Sadoveanu
nr. 16, L gard = 53,36 m”;
— la poziția 1474, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăGard din metal cu plasă de sârmă — serviciul de protecție
civilă”, iar coloana 3 va avea următorul cuprins: ăPiatra-Neamț,
str. Mihail Sadoveanu nr. 16, L gard = 57,46 m”;
c) la secțiunea a II-a ăBunuri mobile”, la poziția 4, coloana 2
va avea următorul cuprins: ăCentrală termică — serviciul de
protecție civilă”, iar coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăPiatra-Neamț, str. Mihail Sadoveanu nr. 16”.
2. La anexa nr. 3 ăLista-inventar cuprinzând bunurile
care alcătuiesc domeniul public al municipiului Roman”:
— la secțiunea I ăBunuri imobile”, după poziția 371 se introduc
22 de noi poziții, pozițiile 372—393, conform anexei nr. 1.
3. La anexa nr. 49 ăLista-inventar cuprinzând bunurile
care alcătuiesc domeniul public al comunei Podoleni”:
a) la secțiunea I ăBunuri imobile” se abrogă poziția 31;
b) la secțiunea I ăBunuri imobile” se modifică următoarele
poziții:
— la poziția 19, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăPodoleni, Str. Stadionului nr. 911, 20.481 mp terenul și 61 mp
anexa”;
— la poziția 34, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăPodoleni, str. Bociulești nr. 1.071, P, 424 mp clădirea, 1.867 mp
terenul aferent, înscris în C.F. 1/N Podoleni, nr. cadastral 1.054”;
— la poziția 35, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăPodoleni, Str. Bistriței, C1= 73 mp, C2 = 5 mp + 400 mp terenul
aferent, înscris în C.F. 50.030, nr. cadastral 50.030”;
— la poziția 113, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăPod
peste pârâul Verdele”, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăPodoleni, Str. Libertății, (5 x 6) mp, din b.a.”, coloana 4 va avea
următorul cuprins: ă2009”, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă40.000 lei”, iar coloana 6 va avea următorul cuprins: ăAutorizație
de construire nr. 14 din 26.04.2007, P.V. de recepție nr. 2.012 din
14.08.2009”;
c) la secțiunea I ăBunuri imobile”, după poziția 134 se
introduc 35 de noi poziții, pozițiile 135—169, conform anexei
nr. 2.
4. La anexa nr. 51 ăLista-inventar cuprinzând bunurile
care alcătuiesc domeniul public al comunei Poienari”:
a) la secțiunea I ăBunuri imobile” se modifică următoarele
poziții:
— la poziția 1, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă302.108”;
— la poziția 2, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă6”;
— la poziția 3, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă374.189”
— la poziția 9, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă146”;

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 438/22.VI.2011
— la poziția 10, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă63.260”;
— la poziția 11, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăClădire Școala nr. 2 Poienița”, iar coloana 5 va avea următorul
cuprins: ă216.344”;
— la poziția 12, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă384.663”;
— la poziția 16, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăClădire Școala Bunghi + teren aferent”, iar coloana 5 va avea
următorul cuprins: ă2.316”;
— la poziția 17, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăClădire Școala Săcăleni + teren aferent”, iar coloana 5 va avea
următorul cuprins: ă231.196”;
— la poziția 19, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăTeren
aferent Școala nr. 2 Poienița”, iar coloana 5 va avea următorul
cuprins: ă235.188”;
— la poziția 21, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă176.200”;
— la poziția 22, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă126.225”;
— la poziția 23, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ă14,02 km”, iar coloana 5 va avea următorul cuprins: ă77.865”;
— la poziția 28, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă321.257”;
— la poziția 29, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă58.482”;
— la poziția 30, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă58.482”;
— la poziția 31, coloana 2 va avea următorul cuprins: ăDrum
comunal 81 (DN 15D Poienari — DC 72 Bozieni—Băneasa)”,

coloana 3 va avea următorul cuprins: ă13 km”, iar coloana 5 va
avea următorul cuprins: ă66.070”;
— la poziția 32, coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă75.034”;
b) la secțiunea I ăBunuri imobile”, după poziția 32 se introduc
două noi poziții, pozițiile 33 și 34, conform anexei nr. 3.
5. La anexa nr. 62 ăLista-inventar cuprinzând bunurile
care alcătuiesc domeniul public al comunei Ștefan cel
Mare”:
a) la secțiunea I ăBunuri imobile” se modifică următoarele
poziții:
— la poziția 3, coloana 2 va avea următorul cuprins:
ăAșezământ cultural”, iar coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă2.193.166,93”;
— la poziția 41, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ă114,32 ha”, iar coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă96.428,73”;
— la poziția 79, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ă108,3 ha”, iar coloana 5 va avea următorul cuprins: ă83.727,28”;
— la poziția 82, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăL = 19,25 km”, iar coloana 5 va avea următorul cuprins:
ă596.505,53”;
b) la secțiunea I ăBunuri imobile”, după poziția 86 se
introduce o nouă poziție, poziția 87, conform anexei nr. 4;
c) după secțiunea I ăBunuri imobile” se introduce o nouă
secțiune, secțiunea a II-a ăBunuri mobile”, cuprinzând pozițiile
1—3, conform anexei nr. 4.
Art. II. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 1 iunie 2011.
Nr. 576.
ANEXA Nr. 1

Completări la Lista-inventar cuprinzând bunurile care alcătuiesc domeniul public al municipiului Roman
Nr.
crt.

Codul de
clasificare

Denumirea bunului

0

1

2

Elemente de identificare

Anul
dobândirii
sau, după
caz, al dării
în folosință

Valoarea
de inventar
— lei —

Situația juridică actuală

3

4

5

6

S = 3.526,00 mp, L = 834 m,
372. 1.3.7.1. Drum de exploatare 147
de la str. M. Viteazu până la pășune Poligon

2010

3.023,19

S = 644,00 mp, L = 179 m,
373. 1.3.7.1. Drum de exploatare 170 de la DE 147 până la proprietate agricolă
privată

2010

552,17

S = 3.001,00 mp, L = 626 m,
374. 1.3.7.1. Drum de exploatare 100 de la Str. Cocorului până la canal desecare
104

2010

2.573,06

2010

3.511,91

375. 1.3.7.1. Drum de exploatare 485

S = 4.096,00 mp, L = 524 m,
de la str. B. Dragoș până la Protan

Domeniu public
al municipiului Roman,
conform HCL
nr. 152/12.11.2010
Domeniu public
al municipiului Roman,
conform HCL
nr. 152/12.11.2010
Domeniu public
al municipiului Roman,
conform HCL
nr. 152/12.11.2010
Domeniu public
al municipiului Roman,
conform HCL
nr. 152/12.11.2010

8
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 438/22.VI.2011
1

2

3

S = 2.229,00 mp, L = 512 m,
376. 1.3.7.1. Drum de exploatare 110
de la DJ 207A până la canal desecare 110

377. 1.3.7.1. Drum de exploatare 88

S = 5.871,00 mp, L = 1.490 m,
de la DE 80 până la balta Hb 87

S = 2.139,00 mp, L = 388 m,
378. 1.3.7.1. Drum de exploatare 251
de la Str. Fabricii până la sola A199

379. 1.3.7.1. Drum de exploatare 80

S = 269,00 mp, L = 67 m,
de la Str. Cucutei la proprietate agricolă
privată

S = 3.226,00 mp, L = 759 m,
380. 1.3.7.1. Drum de exploatare 80.1 de la proprietate agricolă privată la stație
pompe

381. 1.3.7.1. Drum de exploatare 19

S = 3.203,00 mp, L = 366 m,
de la DJ 207A până la proprietate agricolă
privată — S.C. TED AGRO — S.R.L.

S = 9.102,00 mp, L = 1.292 m,
382. 1.3.7.1. Drum de exploatare 425
de la str. Lupeni până la Dig Moldova

383. 1.3.7.1. Str. Sergiu Celibidache

S = 2.700,00 mp, L = 300 m,
de la Str. 13 Septembrie la Str. Primăverii

384. 1.3.7.1. Str. Viorica Agarici

S = 335,00 mp, L = 45 m,
de la Str. Primăverii la str. Otilia Cazimir

385. 1.3.7.1. Str. Otilia Cazimir

S = 1.738,00 mp, L = 170 m,
de la str. Marcel Blecher până la
str. Alexandru Epure

386. 1.3.7.1. Str. Marcel Blecher

S = 1.033,00 mp, L = 113 m,
de la Str. Primăverii la str. Otilia Cazimir

387. 1.3.7.1. Str. Vasile Ghe. Morțun

S = 5.620,00 mp, L = 626 m,
de la str. Otilia Cazimir la str. Tudor
Vladimirescu

388. 1.3.7.1. Str. Alexandru Epure

S = 1.000,00 mp, L = 140 m,
de la str. Otilia Cazimir până la str. Nae
Roman

389. 1.3.7.1. Str. Nae Roman

S = 844,00 mp, L = 80 m,
de la str. Alexandru Epure la
Str. Meșteșugarilor

390. 1.3.7.1. Str. Meșteșugarilor

S = 5.800,00 mp, L = 645 m,
de la str. Otilia Cazimir la Str. Mierlei

4

5

6

2010

Domeniu public
al municipiului Roman,
1.911,14
conform HCL
nr. 152/12.11.2010

2010

Domeniu public
al municipiului Roman,
5.033,80
conform HCL
nr. 152/12.11.2010

2010

Domeniu public
al municipiului Roman,
1.833,98
conform HCL
nr. 152/12.11.2010

2010

Domeniu public
al municipiului Roman,
230,64
conform HCL
nr. 152/12.11.2010

2010

Domeniu public
al municipiului Roman,
2.765,97
conform HCL
nr. 152/12.11.2010

2010

Domeniu public
al municipiului Roman,
2.746,25
conform HCL
nr. 152/12.11.2010

2010

Domeniu public
al municipiului Roman,
7.804,05
conform HCL
nr. 152/12.11.2010

2010

Domeniu public
al municipiului Roman,
48.614,58
conform HCL
nr. 152/12.11.2010

2010

Domeniu public
al municipiului Roman,
6.031,81
conform HCL
nr. 152/12.11.2010

2010

Domeniu public
al municipiului Roman,
31.293,39
conform HCL
nr. 152/12.11.2010

2010

Domeniu public
al municipiului Roman,
18.599,58
conform HCL
nr. 152/12.11.2010

2010

Domeniu public
al municipiului Roman,
101.190,35
conform HCL
nr. 152/12.11.2010

2010

Domeniu public
al municipiului Roman,
18.005,40
conform HCL
nr. 152/12.11.2010

2010

Domeniu public
al municipiului Roman,
15.196,56
conform HCL
nr. 152/12.11.2010

2010

Domeniu public
al municipiului Roman,
104.431,32
conform HCL
nr. 152/12.11.2010

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 438/22.VI.2011
0

1

2

3

4

5

6

393. 1.3.7.1. Str. Crinilor

S = 2.872,00 mp, L = 496 m,
de la Str. Islazului la Str. Mierlei

Domeniu public al
municipiului Roman,
18.041,41
conform HCL
nr. 152/12.11.2010

2010

392. 1.3.7.1. Str. Cireșilor

S = 1.002,00 mp, L = 118 m,
de la Str. Meșteșugarilor la Str. Crinilor

2010

Domeniu public al
municipiului Roman,
28.700,61
conform HCL
nr. 152/12.11.2010

2010

391. 1.3.7.1. Str. Mierlei

S = 1.594,00 mp, L = 180 m,
de la str. Tudor Vladimirescu la Str. Islazului

Domeniu public al
municipiului Roman,
51.711,51
conform HCL
nr. 152/12.11.2010

ANEXA Nr. 2

Completări la Lista-inventar cuprinzând bunurile care alcătuiesc domeniul public al comunei Podoleni
Nr.
crt.

Codul de
clasificare

Denumirea bunului

0

1

2

135.

136.

137.

138.

139.

140.

141.

Elemente de identificare

Anul
dobândirii
sau, după
caz, al dării
în folosință

Valoarea
de inventar
— lei —

Situația juridică actuală

3

4

5

6

Sistem public de
alimentare cu apă

Podoleni, str. Al. Podoleanu
și Str. Speranței; rețea 0,950 km

—

Teren destinat
construirii unui
rezervor de apă

Podoleni, str. Al. Podoleanu nr. 904
(deasupra conac), 3.343 mp;
C.F. nr. 911/N, nr. cadastral 1.007

—

Teren destinat
amenajare parc
stadion

Podoleni, Str. Stadionului, teren
dezmembrat din teren stadion;
S = 4.727 mp;
C.F. nr. 50.064; nr. cad. 50.064

—

Teren destinat
amenajare parc
Luncași

Teren situat lângă magazinul Filcoop
Luncași, str. Sfânta Treime;
S = 1.026 mp;
C.F. 50.063, nr. cad. 50.063

—

Teren destinat
construirii unei stații
de epurare

Satul Podoleni, comuna Podoleni, teren
extravilan (pășune), situat în punctul
ăLa luncă”;
S = 30.000 mp

—

Teren destinat
construirii unei stații
de epurare

Satul Podoleni, comuna Podoleni teren
intravilan alăturat pârâului Verdele;
S = 654 mp și S = 1.437 mp;
C.F. 650/N; nr. cad. 790 și 791

—

Teren destinat
construirii Centru
ăAfter School”

Podoleni, str. Al. Podoleanu, zona centrală,
pe drumul de acces la Conacul Crupenschi;
1.604 mp, C.F. 50.031; nr. cad. 50.031

1.8.4.

142. 1.3.7.1. DE 127

Drum extravilan neamenajat din pământ
1,120 km, din str. Sfânta Treime
până la DE 139, tarlaua Ocheana

143. 1.3.7.1. DE 139

Drum extravilan neamenajat din pământ
0,816 km, din DE 127
până la DE 141, tarlaua Cărbunești

2007

Domeniu public
al comunei Podoleni,
386.000
conform HCL
nr. 74/25.11.2010

2008

Domeniu public
al comunei Podoleni,
61.846
conform HCL
nr. 74/25.11.2010

1978

Domeniu public
al comunei Podoleni,
100.000
conform HCL
nr. 74/25.11.2010

1991

Domeniu public
al comunei Podoleni,
20.000
conform HCL
nr. 74/25.11.2010

1965

Domeniu public
al comunei Podoleni,
300.000
conform HCL
nr. 74/25.11.2010

2007

Domeniu public
al comunei Podoleni,
20.910
conform HCL
nr. 74/25.11.2010

1991

Domeniu public
al comunei Podoleni,
44.930
conform HCL
nr. 74/25.11.2010

1965

Domeniu public
al comunei Podoleni,
28.000
conform HCL
nr. 74/25.11.2010

1965

Domeniu public
al comunei Podoleni,
20.400
conform HCL
nr. 74/25.11.2010

10
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 438/22.VI.2011
1

2

3

144. 1.3.7.1. DE 141

Drum extravilan neamenajat din pământ
1,060 km, din DE 139
până la DE 112, tarlaua Bahna

145. 1.3.7.1. DE 112

Drum extravilan neamenajat din pământ
1,450 km, de la DE 141
până la DE 91, tarlaua Bahna — Iaz I

146. 1.3.7.1. DE 91

Drum extravilan neamenajat din pământ
0,810 km, din DE 112
până la DJ 157J, tarlaua Mălăiște

Satul Podoleni, comuna Podoleni
147. 1.3.7.1. Strada Sfânta Treime
2,620 km, de la Grama Vasile până la Hodor

Strada Alexandru
148. 1.3.7.1.
Ioan Cuza

Satul Podoleni, comuna Podoleni
1,630 km, de la intersecția cu DJ 157J
(punctul Traistă) până la DN 15

149. 1.3.7.1. Strada Bociulești

Satul Podoleni, comuna Podoleni
1,768 km, de la Damian Dumitru
până la A.N.R.S. P.S. — U.T. 330

150. 1.3.7.1. Strada Făget

Satul Podoleni, comuna Podoleni
1,100 km, de la magazin Filcoop Luncași
până la islazul comunal

151. 1.3.7.1. Strada Gării

Satul Podoleni, comuna Podoleni
1, 914 km, stradă pe lângă calea ferată
ambele părți, inclusiv linia uzinală Siloz

152. 1.3.7.1. Strada Ion Creangă

Satul Podoleni, comuna Podoleni
1,154 km, de la Arădoaie Constantin
până la Hanganu Dumitru

153. 1.3.7.1. Strada Libertății

Satul Podoleni, comuna Podoleni
2,065 km, de la DJ 157J (punctul Ploscaru
Maricel) până la transformator Luncași

154. 1.3.7.1. Strada Speranței

Satul Podoleni, comuna Podoleni
0,306 km, de la Monumentul Eroilor
până la gară

Strada Ștefan cel
155. 1.3.7.1.
Mare și Sfânt

Satul Podoleni, comuna Podoleni
0,910 km, de la intersecția cu DJ 157J
(punctul Dispensar veterinar) până la
intersecția cu str. Alexandru Ioan Cuza

156. 1.3.7.1. Strada Stadionului

Satul Podoleni, comuna Podoleni
0,919 km, de la DJ 157J (punctul fostul bloc
al specialistului) până la Pintilie Ilie

157. 1.3.7.1. Strada Tineretului

Satul Podoleni, comuna Podoleni
0,900 km, de la intersecția cu DJ 157J
(punctul Irian Ana) până la intersecția
cu str. Alexandru Ioan Cuza

158. 1.3.7.1. Strada Grădiniței

Satul Podoleni, comuna Podoleni
1,720 km, de la intersecția cu DJ 157J
(Grădinița Șes) până la intersecția
cu DN 15 (Axinte)

4

5

6

1965

Domeniu public
al comunei Podoleni,
26.500
conform HCL
nr. 74/25.11.2010

1965

Domeniu public
al comunei Podoleni,
34.825
conform HCL
nr. 74/25.11.2010

1965

Domeniu public
al comunei Podoleni,
18.950
conform HCL
nr. 74/25.11.2010

1965

Domeniu public
al comunei Podoleni,
50.265
conform HCL
nr. 74/25.11.2010

1965

Domeniu public
al comunei Podoleni,
50.265
conform HCL
nr. 74/25.11.2010

1965

Domeniu public
al comunei Podoleni,
54.790
conform HCL
nr. 74/25.11.2010

1965

Domeniu public
al comunei Podoleni,
34.089
conform HCL
nr. 74/25.11.2010

1965

Domeniu public
al comunei Podoleni,
59.314
conform HCL
nr. 74/25.11.2010

1965

Domeniu public
al comunei Podoleni,
35.762
conform HCL
nr. 74/25.11.2010

1965

Domeniu public
al comunei Podoleni,
63.994
conform HCL
nr. 74/25.11.2010

1965

Domeniu public
al comunei Podoleni,
9.483
conform HCL
nr. 74/25.11.2010

1965

Domeniu public
al comunei Podoleni,
27.891
conform HCL
nr. 74/25.11.2010

1965

Domeniu public
al comunei Podoleni,
28.480
conform HCL
nr. 74/25.11.2010

1965

Domeniu public
al comunei Podoleni,
27.891
conform HCL
nr. 74/25.11.2010

1965

Domeniu public
al comunei Podoleni,
55.401
conform HCL
nr. 74/25.11.2010

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 438/22.VI.2011
0

1

3

4

159. 1.3.7.1. Strada Bisericii

Satul Podoleni, comuna Podoleni
1,742 km, de la intersecția cu Str. Grădiniței
până la intersecția cu Str. Bistriței (DN 15)

1965

53.427

160. 1.3.7.1. Strada Șesului

Satul Podoleni, comuna Podoleni
1,859 km, porțiunea paralelă cu Str. Bistriței
începând din Str. Grădiniței până la Biserica
ăAdormirea Maicii Domnului”

1965

41.610

161. 1.3.7.1. Strada Vatra Nouă

Satul Podoleni, comuna Podoleni
2,126 km, din Str. Grădiniței
până la Str. Bisericii

1965

68.118

162. 1.3.7.1. Strada Unirii

Satul Podoleni, comuna Podoleni
0,400 km, strada după biserica din centru,
de la punctul Simerea până la Dealul Moisei

1965

15.495

Satul Podoleni, comuna Podoleni
0,600 km, de la Troiță Luncași
până la rezervorul de apă

1965

24.000

164. 1.3.7.1. Strada Islazului

Satul Negritești, comuna Podoleni
0,700 km, de la intersecția cu DJ 157J
până la izlazul satului Negritești

1965

4.000

165. 1.3.7.1. Strada Iazului

Satul Negritești, comuna Podoleni
1,000 km, de la intersecția cu DJ 157J
până la iaz Negritești

1965

5.000

166. 1.3.7.1. Strada Spicului

Satul Negritești, comuna Podoleni
0,320 km, de la intersecția cu DJ 157J
(punctul școală Negritești)
până la limita extravilan

1965

2.000

167. 1.3.7.1. Strada Salcâmilor

Satul Negritești, comuna Podoleni
0,500 km, prima stradă paralelă cu DJ 157J
începând din Str. Plopului

1965

3.000

168. 1.3.7.1. Strada Plopului

Satul Negritești, comuna Podoleni
0,320 km, de la intersecția cu DJ 157J
(cămin cultural) până la limita extravilan

1965

2.000

169. 1.3.7.1. Strada Nucilor

Satul Negritești, comuna Podoleni
0,500 km, a doua stradă paralelă cu
DJ 157J începând din Str. Plopului

1965

3.000

163. 1.3.7.1.

2

Strada Fântâna
Crucii

5

6

Domeniu public
al comunei Podoleni,
conform HCL
nr. 74/25.11.2010
Domeniu public
al comunei Podoleni,
conform HCL
nr. 74/25.11.2010
Domeniu public
al comunei Podoleni,
conform HCL
nr. 74/25.11.2010
Domeniu public
al comunei Podoleni,
conform HCL
nr. 74/25.11.2010
Domeniu public
al comunei Podoleni,
conform HCL
nr. 74/25.11.2010
Domeniu public
al comunei Podoleni,
conform HCL
nr. 74/25.11.2010
Domeniu public
al comunei Podoleni,
conform HCL
nr. 74/25.11.2010
Domeniu public
al comunei Podoleni,
conform HCL
nr. 74/25.11.2010
Domeniu public
al comunei Podoleni,
conform HCL
nr. 74/25.11.2010
Domeniu public
al comunei Podoleni,
conform HCL
nr. 74/25.11.2010
Domeniu public
al comunei Podoleni,
conform HCL
nr. 74/25.11.2010
ANEXA Nr. 3

Completări la Lista-inventar cuprinzând bunurile care alcătuiesc domeniul public al comunei Poienari
Nr.
crt.

Codul de
clasificare

Denumirea bunului

Elemente de identificare

Anul
dobândirii
sau, după
caz, al dării
în folosință

0

1

2

3

4

33.

34.

Drum comunal
DC 199
1.3.7.1.
DN 15D Poienari—
DC 81 Săcăleni
Drum comunal
DC 200
1.3.7.1.
DN 15D Poienari—
Bunghi

km 0+000—2+280
L = 2,280 km

—

km 0+000—0+900
L = 0,9 km

—

Valoarea
de inventar
— lei —

Situația juridică actuală

5

6

Domeniu public
al comunei Poienari,
12.663
conform HCL
nr. 3/31.01.2011
Domeniu public
al comunei Poienari,
4.999
conform HCL
nr. 3/31.01.2011

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 438/22.VI.2011
ANEXA Nr. 4

Completări la Lista-inventar cuprinzând bunurile care alcătuiesc domeniul public al comunei Ștefan cel Mare
SECȚIUNEA I
Bunuri imobile

Nr.
crt.

Codul de
clasificare

Denumirea bunului

0

1

Elemente de identificare

Anul dobândirii
sau, după caz,
al dării
în folosință

Valoarea
de inventar
— lei —

Situația juridică actuală

3

4

5

6

2

87.

Infrastructură drumuri L = 9,22 km
1.3.7.2. cu îmbrăcăminte
Rețea stradală satele Ștefan cel Mare
din beton asfaltic
și Ghigoiești

1965
Domeniu public
Modernizată
al comunei Ștefan cel Mare,
în anul 2010 4.936.978,46
conform HCL
prin
nr. 55/17.12.2010
P.N.D.R.

SECȚIUNEA a II-a
Bunuri mobile
Nr.
crt.

Codul de
clasificare

Denumirea bunului

0

1

Elemente de identificare

Anul dobândirii
sau, după caz,
al dării în
folosință

Valoarea
de inventar
— lei —

Situația juridică actuală

3

4

5

6

2

1.

2.1.20.1. Buldoexcavator

Marca: JCB
Tip: 3CX

2.

2.3.2.2.3. Autospecială

Marca: Mercedes Benz
Tip: Unimog U20 SN

3.

2.3.2.2.6. Remorcă

Tip: Moeslein

Domeniu public
al comunei Ștefan cel Mare,
15.01.2010
269.471,16
conform HCL
nr. 48/9.11.2010
Domeniu public
al comunei Ștefan cel Mare,
10.03.2010 1.030.342,46
conform HCL
nr. 48/9.11.2010
Domeniu public
al comunei Ștefan cel Mare,
10.03.2010
78.522,15
conform HCL
nr. 48/9.11.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 438/22.VI.2011

13

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

REGULAMENT
pentru modificarea și completarea Regulamentului Băncii Naționale a României nr. 25/2009
privind utilizarea abordării avansate de evaluare și aprobarea utilizării acestei abordări
de către instituțiile de credit, pentru riscul operațional
Având în vedere prevederile art. 126, 138—140, 384 și 385 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind
instituțiile de credit și adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și
completările ulterioare, și ale art. 17 și 18 din Regulamentul Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 24/29/2006 privind determinarea cerințelor minime de capital pentru riscul operațional ale instituțiilor de credit și ale
firmelor de investiții, aprobat prin Ordinul Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 21/118/2006,
cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 420 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind
Statutul Băncii Naționale a României,
Banca Națională a României emite următorul regulament:
Art. I. — Regulamentul Băncii Naționale a României
nr. 25/2009 privind utilizarea abordării avansate de evaluare și
aprobarea utilizării acestei abordări de către instituțiile de credit,
pentru riscul operațional, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 911 din 24 decembrie 2009, se modifică
și se completează după cum urmează:
1. La articolul 2 alineatul (4), după litera j) se introduce o
nouă literă, litera k), cu următorul cuprins:
ăk) tehnici de transfer al riscului operațional — instrumente de
transfer al riscului operațional utilizate de instituția de credit
pentru administrarea și diminuarea riscului la care este expusă;
acestea sunt contracte de asigurare la riscul operațional și alte
mecanisme de transfer al acestui risc.”
2. La articolul 2, după alineatul (4) se introduc două noi
alineate, alineatele (5) și (6), cu următorul cuprins:
ă(5) Termenul «rating» are semnificația prevăzută la art. 2 alin. (1)
pct. 8 din Regulamentul Băncii Naționale a României și al
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 14/19/2006 privind
tratamentul riscului de credit pentru instituțiile de credit și firmele
de investiții potrivit abordării standard, aprobat prin Ordinul
Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 11/108/2006, cu modificările și completările
ulterioare.
(6) Expresiile «profil de risc» și «eficacitate» au semnificațiile
prevăzute la art. 2 alin. (5) lit. f) și y) din Regulamentul Băncii
Naționale a României nr. 18/2009 privind cadrul de administrare
a activității instituțiilor de credit, procesul intern de evaluare a
adecvării capitalului la riscuri și condițiile de externalizare a
activităților acestora, cu modificările și completările ulterioare.”
3. La articolul 6 alineatul (1), litera e) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăe) Formularul 13: OPR — Riscul operațional, Formularul 14:
OPR Details — Riscul operațional: valori brute ale pierderilor pe
linii de activitate și categorii de evenimente în ultimul an și
Formularul 15: OPR Loss Details — Pierderi majore din riscul
operațional înregistrate în ultimul an sau care sunt încă
deschise, prevăzute în anexa nr. I la Ordinul Băncii Naționale a
României nr. 22/2010 privind raportarea cerințelor minime de
capital pentru instituțiile de credit.”
4. Articolul 8 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — Pe parcursul perioadei de observare istorică de
cel puțin 5 ani, respectiv de minimum 3 ani, prevăzute la art. 21
alin. (1) din Regulamentul BNR—CNVM nr. 24/29/2006, cu
modificările și completările ulterioare, instituțiile de credit care
intenționează să utilizeze abordarea avansată de evaluare în

scopul determinării cerinței de capital pentru riscul operațional
trebuie să poată completa și transmite Băncii Naționale a
României, la solicitarea acesteia, Formularul 14: OPR Details —
Riscul operațional: valori brute ale pierderilor pe linii de activitate
și categorii de evenimente în ultimul an și Formularul 15:
OPR Loss Details — Pierderi majore din riscul operațional
înregistrate în ultimul an sau care sunt încă deschise, prevăzute
în anexa nr. I la Ordinul Băncii Naționale a României nr. 22/2010.”
5. La capitolul III, în cadrul secțiunii a 3-a ăAsigurarea la
riscul operațional și alte mecanisme de transfer al acestui
risc”, după titlul secțiunii se introduce titlul unei noi
subsecțiuni, cu următorul cuprins:
ăSUBSECȚIUNEA 1
Cerințe generale privind tehnicile de transfer al riscului
operațional”

6. După articolul 67 se introduc două noi articole,
articolele 671 și 672, cu următorul cuprins:
ăArt. 671. — (1) În sensul art. 67 alin. (2), dacă se
înregistrează o pierdere semnificativă care afectează protecția
prin asigurare sau dacă modificări în contractele de asigurare
ori în contractele aferente altor mecanisme de transfer al riscului
operațional creează incertitudine majoră cu privire la eficiența
protecției prin acestea, așa cum această incertitudine este
definită în cadrul politicilor instituției de credit cu privire la
asigurarea la riscul operațional sau alte mecanisme de transfer
ale acestui risc, instituțiile de credit trebuie să recalculeze cerința
de capital aferentă abordării avansate de evaluare cu o marjă
suplimentară de prudență, de exemplu, prin aplicarea de ajustări
în exercițiul de modelare.
(2) În sensul art. 67 alin. (2), o instituție de credit trebuie să
recalculeze cerința de capital aferentă abordării avansate de
evaluare dacă există o modificare majoră în profilul său de risc
operațional.
Art. 672. — O instituție de credit trebuie să identifice și să
administreze eventualele riscuri suplimentare, precum riscul de
credit și riscul de piață, pe care, în funcție de modul în care sunt
structurate și de modul în care sunt clasificate în situațiile
financiare ale instituției de credit, mecanismele de transfer al
riscului operațional, altele decât contractele de asigurare, le pot
implica și trebuie să stabilească implicațiile proprii acestor
mecanisme în ceea ce privește cerințele de capital
reglementate.”

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 438/22.VI.2011

7. La capitolul III, în cadrul secțiunii a 3-a, după articolul 672
se introduc două noi subsecțiuni, subsecțiunea 2 ăCerințe
specifice pentru utilizarea contractelor de asigurare la
riscul operațional”, cuprinzând art. 673—6711, și
subsecțiunea 3 ăCerințe specifice pentru utilizarea altor
mecanisme de transfer al riscului operațional”, cuprinzând
art. 6712—6715, cu următorul cuprins:
ăSUBSECȚIUNEA 2
Cerințe specifice pentru utilizarea contractelor de asigurare
la riscul operațional

ăArt. 673. — Dacă o instituție de credit demonstrează că o
entitate furnizoare, autorizată într-un stat terț, îndeplinește
cerințe prudențiale echivalente celor aplicate în cadrul Uniunii
Europene, efectul de diminuare a riscului operațional aferent
contractelor de asigurare furnizate de respectiva entitate poate
fi recunoscut, de la caz la caz, cu aprobarea Băncii Naționale a
României, dacă sunt îndeplinite cerințele prevăzute la art. 26—28
din Regulamentul BNR—CNVM nr. 24/29/2006, cu modificările
și completările ulterioare.
Art. 674. — În sensul art. 26 din Regulamentul BNR—CNVM
nr. 24/29/2006, cu modificările și completările ulterioare, ratingul
disponibil pentru furnizorul de protecție trebuie să se bazeze pe
capacitatea acestuia de plată a despăgubirilor pe termen lung.
Art. 675. — (1) În sensul art. 27 lit. d) din Regulamentul
BNR—CNVM nr. 24/29/2006, cu modificările și completările
ulterioare, repartizarea contractelor de asigurare pe pierderi din
riscul operațional (sau sub categorii ale riscului operațional)
trebuie realizată la un nivel suficient de granular pentru a reflecta
relația dintre probabilitatea și dimensiunea efective și potențiale
ale pierderilor din riscul operațional și nivelul de protecție prin
asigurare.
(2) Pentru scopul prevăzut la alin. (1) o instituție de credit
trebuie să folosească toate sursele de informații care îi sunt
disponibile, incluzând datele interne și externe privind pierderile
și analizele de scenarii.
(3) Calculele la care se face referire la art. 27 lit. d) din
Regulamentul BNR—CNVM nr. 24/29/2006, cu modificările și
completările ulterioare, trebuie să reflecte nivelul de protecție,
inclusiv prin determinarea unei probabilități de asigurare a unei
protecții efective.
Art. 676. — În sensul art. 27 lit. e) din Regulamentul BNR—
CNVM nr. 24/29/2006, cu modificările și completările ulterioare,
o instituție de credit trebuie să ia măsuri rezonabile pentru a se
asigura că nici ea și nici vreo filială a ei nu preiau în cunoștință
de cauză riscurile acoperite de contracte care furnizează
protecție împotriva unor evenimente de risc operațional ce au
făcut obiectul acordului inițial de asigurare încheiat de ea.
Art. 677. — În sensul art. 28 alin. (1) din Regulamentul
BNR—CNVM nr. 24/29/2006, cu modificările și completările
ulterioare, instituțiile de credit care utilizează instrumente de
asigurare pentru a transfera riscul operațional trebuie să
analizeze factorii diverși care creează incertitudine în ceea ce
privește eficacitatea transferului riscului; acestea trebuie să
reflecte aceste incertitudini în calculul cerinței de capital prin
ajustări corespunzătoare, determinate într-o manieră prudentă,
cu respectarea prevederilor art. 678—6711.
Art. 678. — (1) Ajustările prevăzute la art. 27 lit. a) din
Regulamentul BNR—CNVM nr. 24/29/2006, cu modificările și
completările ulterioare, pentru reflectarea riscului apropierii de
momentul încetării răspunderii asigurătorului, trebuie aplicate în
cadrul fiecărui calcul al cerinței de capital sub abordarea
avansată de evaluare.
(2) Dacă o instituție de credit are încheiat un alt contract de
asigurare, în condiții echivalente celui ce urmează a înceta prin
ajungere la termen sau în cazul în care contractul în curs are o
clauză de reînnoire automată și nu a fost denunțat în mod

expres, aceasta poate solicita Băncii Naționale a României
derogare de la obligativitatea îndeplinirii cerinței amintite la
alin. (1) în cazul poliței respective.
(3) Derogarea menționată la alin. (2) poate fi acordată dacă
instituția de credit demonstrează Băncii Naționale a României
că manifestă prudență în aprecierea capacității de reînnoire a
polițelor în termeni, condiții și protecție echivalente, dat fiind că
anumite riscuri acoperite de poliță ar putea să nu fie incluse la
reînnoirea poliței.
Art. 679. — În cazul polițelor reînnoibile, ajustările prevăzute
la art. 28 alin. (1) din Regulamentul BNR—CNVM nr. 24/29/2006,
cu modificările și completările ulterioare, trebuie să reflecte
premisele de reînnoire, incluzând posibilitatea asigurătorului de
a înceta relația contractuală în intervalul reprezentat de perioada
de valabilitate a poliței sau la data reînnoirii acesteia.
Art. 6710. — (1) În sensul art. 28 alin. (1) lit. c) din
Regulamentul BNR—CNVM nr. 24/29/2006, cu modificările și
completările ulterioare, incertitudinea legată de plata
despăgubirilor reprezintă riscul ca furnizorul asigurării să nu facă
plățile așteptate de instituția de credit în timp util. În cazul în care
există incertitudine legată de plata despăgubirilor, instituțiile de
credit trebuie să ia în considerare și să înregistreze în bazele
lor de date privind pierderile, după tipul de pierdere, toate datele
referitoare la despăgubirile din asigurări și trebuie să stabilească
ajustări în consecință.
(2) În sensul alin. (1), o instituție de credit trebuie să evalueze
ajustarea pentru neîndeplinirea obligațiilor de către contrapartidă
pe baza ratingului societății de asigurări răspunzătoare conform
contractului în cauză, chiar dacă societatea-mamă a acesteia
are un rating mai bun sau riscul este transferat unei terțe părți;
astfel, instituțiile de credit trebuie să atribuie o ajustare mai
ridicată asigurătorilor cu o capacitate de plată a despăgubirilor
mai scăzută decât asigurătorilor cu un rating mai ridicat.
Art. 6711. — În sensul art. 28 alin. (1) lit. c) din Regulamentul
BNR—CNVM nr. 24/29/2006, cu modificările și completările
ulterioare, o neconcordanță în protecție are loc atunci când
protecția oferită de contractul de asigurare nu se potrivește cu
profilul de risc operațional al instituției de credit, astfel că
protecția nu oferă efectul de diminuare dorit și anumite
evenimente rămân neacoperite; prin utilizarea tuturor surselor
de date disponibile — date privind pierderile și analize de
scenarii — și anumite analize de date și exerciții de simulare,
instituțiile de credit trebuie să surprindă în mod corect și să
încorporeze în mod adecvat în cadrul modelului aferent abordării
avansate de evaluare în special neconcordanțele în protecția la
pierderi de la nivel mediu la nivel mare datorate, spre exemplu,
limitelor și francizelor mari sau epuizării limitelor poliței.
SUBSECȚIUNEA 3
Cerințe specifice pentru utilizarea altor mecanisme
de transfer al riscului operațional

Art. 6712. — În sensul art. 25 din Regulamentul BNR—CNVM
nr. 24/29/2006, cu modificările și completările ulterioare,
diminuarea cerinței de capital pentru riscul operațional ca
urmare a protecției obținute prin achiziționarea de către o
instituție de credit a unor mecanisme de transfer al riscului
operațional, altele decât asigurarea, poate fi recunoscută doar
în măsura în care aceste mecanisme sunt utilizate pentru
administrarea riscului operațional fără a fi deținute sau utilizate
de instituția de credit pentru scopuri de tranzacționare.
Art. 6713. — (1) Pentru recunoașterea altor mecanisme de
transfer al riscului operațional în calculul cerinței de capital în
cadrul abordării avansate de evaluare, instituțiile de credit
trebuie să aibă experiență în utilizarea acestor produse.
(2) În sensul alin. (1), instituțiile de credit pot să colecteze
date din surse interne și externe privind probabilitatea asigurării

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 438/22.VI.2011
unei protecții efective și oportunitatea efectuării plății pentru
instrumentele aferente altor mecanisme de transfer al riscului
operațional, în special pentru clasele sau tipurile de produse
având caracteristici inovatoare.
Art. 6714. — Furnizorul de protecție trebuie să fie solid din
punct de vedere financiar, în ceea ce privește atât solvabilitatea,
cât și lichiditatea.
Art. 6715. — (1) În sensul art. 67 alin. (1), la îndeplinirea
cerințelor prevăzute la art. 26 și 27 din Regulamentul BNR—
CNVM nr. 24/29/2006, cu modificările și completările ulterioare,
trebuie luate în considerare dispozițiile relevante ale subsecțiunii 2
secțiunea a 3-a din capitolul III.
(2) Metodologia pentru recunoașterea efectului altor
mecanisme de transfer al riscului operațional trebuie să ia în
considerare, prin analogie, elementele prevăzute la art. 28

15

alin. (1) din Regulamentul BNR—CNVM nr. 24/29/2006, cu
modificările și completările ulterioare, cu aplicarea prevederilor
relevante ale subsecțiunii 2 secțiunea a 3-a din capitolul III.”
Art. II. — (1) Instituțiile de credit care recunosc impactul
tehnicilor de transfer al riscului operațional în calculul cerinței de
capital în cadrul abordării avansate de evaluare la data intrării în
vigoare a prezentului regulament trebuie să finalizeze
demersurile necesare în vederea conformării cu prevederile
art. I pct. 6—7, în termen de 6 luni de la data menționată.
(2) Instituțiile de credit, persoane juridice române, pentru
care există cereri de aprobare în curs de analiză la data intrării
în vigoare a prezentului regulament, trebuie să finalizeze
demersurile necesare în vederea conformării cu prevederile
art. I pct. 6—7 în termen de 3 luni de la data menționată.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 10 iunie 2011.
Nr. 6.

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN PENTRU
DREPTURILE DE AUTOR
OFICIUL ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR

DECIZIE
privind constituirea Comisiei pentru negocierea Metodologiei privind remunerația
datorată artiștilor interpreți sau executanți și producătorilor de fonograme pentru radiodifuzarea
de către organismele de televiziune a fonogramelor de comerț sau a reproducerilor acestora, prin
gestiune colectivă obligatorie
Având în vedere prevederile art. 1231 alin. (1) lit. f), art. 130 alin. (1) lit. b), art. 131 și art. 138 alin. (1) lit. a) din Legea
nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 3 alin. (2) lit. a)
din Hotărârea Guvernului nr. 401/2006 privind organizarea, funcționarea, structura personalului și dotările necesare îndeplinirii
atribuțiilor Oficiului Român pentru Drepturile de Autor, cu modificările ulterioare,
ținând cont de Cererea formulată de către Uniunea Producătorilor de Fonograme din România (U.P.F.R.) și Centrul Român
pentru Administrarea Drepturilor Artiștilor Interpreți sau Executanți (CREDIDAM), înregistrată la Oficiul Român pentru Drepturile
de Autor cu nr. RG II/8.090 din 24 mai 2011, de Adresa Asociației pentru Drepturile de Fonograme din România, înregistrată la
Oficiul Român pentru Drepturile de Autor cu nr. RG II/8.281 din 30 mai 2011, precum și de Referatul nr. RG II/1.496 din 6 iunie 2011
al Direcției registre și gestiune colectivă,
în temeiul prevederilor art. 6 alin. (1) și art. 7 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 401/2006, cu modificările ulterioare,
directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor emite următoarea decizie:
Art. 1. — Se constituie Comisia pentru negocierea
Metodologiei privind remunerația datorată artiștilor interpreți sau
executanți și producătorilor de fonograme pentru radiodifuzarea
de către organismele de televiziune a fonogramelor de comerț
sau a reproducerilor acestora, prin gestiune colectivă obligatorie,
după cum urmează:
• Uniunea Producătorilor de Fonograme din România
(U.P.F.R.), Asociația pentru Drepturile Producătorilor de
Fonograme din România (A.D.P.F.R.) și Centrul Român pentru
Administrarea Drepturilor Artiștilor Interpreți sau Executanți

(CREDIDAM), reprezentând organismele de gestiune din
domeniu, pe de o parte; și
• S.C. PRO TV — S.A. — ProTV, S.C. ANTENA TV GROUP —
S.A. — Antena 1, S.C. SBS BROADCASTING MEDIA —
S.R.L. — Prima TV, Asociația Română de Comunicații
Audiovizuale (A.R.C.A.) și Societatea Română de Televiziune
(S.R.T.V.), reprezentând utilizatorii, pe de altă parte.
Art. 2. — Comisia constituită potrivit art. 1 are obligația să
desfășoare negocierile în conformitate cu dispozițiile art. 1311 și
art. 1312 alin. (1) și (2) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de
autor și drepturile conexe, cu modificările și completările

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 438/22.VI.2011

ulterioare, pe o durată de maximum 30 de zile calendaristice de
la data constituirii.
Art. 3. — Comisia își va stabili programul întâlnirilor pe care
îl va comunica Oficiului Român pentru Drepturile de Autor.

Art. 4. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, în conformitate cu dispozițiile art. 131
alin. (2) din Legea nr. 8/1996, cu modificările și completările
ulterioare, și intră în vigoare la data publicării, fiind postată și pe
site-ul www.orda.ro

Directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
Robert Bucur
București, 7 iunie 2011.
Nr. 211.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 438/22.VI.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|523999]
ISSN 1453—4495

