PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 442

Vineri, 24 iunie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

26.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor pentru
modificarea și completarea Normelor metodologice de
aplicare a Programului acțiunilor de supraveghere,
prevenire, control și eradicare a bolilor la animale, a
celor transmisibile de la animale la om, protecția
animalelor și protecția mediului, de identificare și
înregistrare a bovinelor, suinelor, ovinelor și caprinelor
pentru anul 2011, aprobate prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor nr. 17/2011 ..............................

2–15

Rectificări ..............................................................................

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/24.VI.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru modificarea și completarea Normelor metodologice de aplicare a Programului acțiunilor
de supraveghere, prevenire, control și eradicare a bolilor la animale, a celor transmisibile
de la animale la om, protecția animalelor și protecția mediului, de identificare și înregistrare
a bovinelor, suinelor, ovinelor și caprinelor pentru anul 2011, aprobate prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 17/2011
Văzând Referatul de aprobare nr. 1.918 din 2 iunie 2011, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară și pentru
siguranța lanțului alimentar și de către Direcția de coordonare tehnică a institutelor de referință, LSVSA, reglementare și controlul
activității farmaceutice veterinare din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
ținând cont de prevederile art. 63 și art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în baza prevederilor art. 8 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 114/2011 pentru aprobarea acțiunilor sanitar-veterinare
cuprinse în Programul acțiunilor de supraveghere, prevenire, control și eradicare a bolilor la animale, a celor transmisibile de la
animale la om, protecția animalelor și protecția mediului, de identificare și înregistrare a bovinelor, suinelor, ovinelor și caprinelor,
a acțiunilor prevăzute în Programul de supraveghere și control în domeniul siguranței alimentelor, precum și a tarifelor maximale
aferente acestora pentru anul 2011,
în temeiul art. 3 alin. (1) și (3) și art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.415/2009 privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu modificările și
completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. I. — Normele metodologice de aplicare a Programului
acțiunilor de supraveghere, prevenire, control și eradicare a
bolilor la animale, a celor transmisibile de la animale la om,
protecția animalelor și protecția mediului, de identificare și
înregistrare a bovinelor, suinelor, ovinelor și caprinelor pentru
anul 2011, aprobate prin Ordinul președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 17/2011, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 240 și 240 bis din 6 aprilie 2011, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. În notă, după punctul 14 se introduc două noi puncte,
punctele 141 și 142, cu următorul cuprins:
ă141. Costurile privind efectuarea analizelor și testelor de
laborator aferente acțiunilor sanitar-veterinare din cadrul
Programului acțiunilor de supraveghere, prevenire, control și
eradicare a bolilor la animale, a celor transmisibile de la animale
la om, protecția animalelor și protecția mediului, de identificare
și înregistrare a bovinelor, suinelor, ovinelor și caprinelor pentru
anul 2011, pentru exploatațiile nonprofesionale, pentru
exploatațiile comerciale și pentru operatorii din domeniul
alimentar și al nutriției animale, precum și costurile analizelor de
laborator aferente expertizei sanitar-veterinare a furajelor și
expertizei reziduurilor la animalele vii, produsele acestora, furaje
și apă sunt suportate din bugetul Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor, în limita bugetului
aprobat pentru realizarea programului respectiv.
142. Prin excepție de la prevederile pct. 141, costurile privind
efectuarea analizelor și testelor de laborator aferente acțiunilor
sanitar-veterinare sunt suportate de proprietarul exploatațiilor,
respectiv de către operatorul economic în următoarele situații:

a) în cazul supravegherii suplimentare aferente Sistemului
canalizat de producere în România a cărnii de porc destinate
punerii pe piața Uniunii Europene din exploatațiile comerciale
incluse în acest sistem;
b) în cazul analizelor și testelor de laborator efectuate la
solicitarea proprietarului exploatației, respectiv a operatorului
economic.”
2. În notă, punctul 35 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă35. Produsele biologice utilizate pentru acțiunile de
imunoprofilaxie și diagnostic in vivo obligatorii trebuie să fie
testate de Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și
Medicamentelor de Uz Veterinar de două ori pe an pentru
fiecare tip de produs pentru unitățile care, în urma inspecțiilor
privind buna practică de fabricație — GMP, au fost încadrate în
categoria «conformitate bună». Pentru celelalte unități, Institutul
pentru Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz
Veterinar trebuie să testeze fiecare serie din fiecare tip de
produs.”
3. La capitolul I secțiunea 1 punctul 1.3, în coloana 1,
litera A se modifică și va avea următorul cuprins:
ăA. În exploatațiile calificate ca oficial indemne de leucoză
enzootică bovină, cu atestat de indemnitate, pentru menținerea
statusului de exploatație oficial indemnă de boală:
supravegherea serologică la bovine și bubaline se realizează
prin ELISA, o dată pe an, la:
a) taurii și bivolii de reproducție autorizați;
b) toate taurinele și bubalinele în vârstă de peste 24 de luni
din exploatațiile indemne de leucoză.”

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/24.VI.2011
4. La capitolul I secțiunea 1, punctul 1.17 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă1.17. BRUCELOZA LA BOVINE
SUPRAVEGHERE

PRECIZĂRI TEHNICE

PRECIZĂRI EXECUȚIE

1

2

3

Scop: recunoașterea României ca stat Bruceloza bovină este o boală notificabilă pe
membru al UE oficial liber de bruceloză bovină teritoriul României și al Uniunii Europene.
Are ca scop identificarea, notificarea și
raportarea precoce a oricărui simptom ce
poate fi atribuit unui caz de boală și
menținerea sau schimbarea statusului de
sănătate a animalului.
Supravegherea pasivă
Supravegherea pasivă este esențială, mai ales
asupra animalelor domestice sau sălbatice din
speciile receptive, inclusiv a celor provenite din
import, incluzând controalele documentare de
identitate și fizice ale fiecărui lot importat.
Examinarea clinică
Cazurile suspecte se investighează imediat.
Probe de la toate cazurile de avort se trimit la
laborator pentru investigații în direcția infecției
brucelice.
Cazurile suspecte la controalele oficiale
efectuate în timpul transportului sau la destinație
în cazul importului ori comerțului intracomunitar,
în perioada de carantină sau de așteptare, se vor
izola și se vor investiga serologic și, după caz,
bacteriologic pentru bruceloză.

Procedura de supraveghere cuprinde fermierii
și muncitorii implicați zilnic în relația cu
animalele și medicii veterinari de liberă
practică ce trebuie, conform legii, să raporteze
orice caz de îmbolnăvire.

Prelevările de probe în caz de suspiciune se
fac în prezența medicului veterinar oficial.
Analizele serologice/ bacteriologice pentru
cazurile suspecte se efectuează numai la
laboratoarele acreditate/agreate pentru aceste
investigații.

Supravegherea activă
A. 1. Exploatațiile calificate ca oficial indemne
de bruceloză bovină, cu atestat de
indemnitate, pentru menținerea statusului de
exploatație oficial indemnă de boală, conform
Ordinului președintelui ANSVSA nr. 41/2010
privind calificarea exploatațiilor de bovine în
raport cu bruceloza bovină

Se aplică unul dintre următoarele regimuri de
testare cu rezultate negative, conform
Ordinului președintelui ANSVSA nr. 61/2006,
cu modificările și completările ulterioare:
a) în exploatațiile fără tanc de răcire a laptelui:
la toate bovinele cu vârsta mai mare de 12 luni
se efectuează un test serologic la un interval
de minimum 3 luni și maximum 12 luni față de
data testării efectuate în 2010;
b) în exploatațiile cu tanc de răcire a laptelui
care pot face dovada trasabilității animalelor
care depun laptele la un muls:
(i) la toate bovinele în lactație se
efectuează 3 teste ELISA pe probe de
lapte, la intervale de cel puțin 3 luni,
astfel încât de la testarea serologică din
2010 și până la primul test ELISA pe
probe de lapte să nu treacă mai mult de
12 luni;
(ii) la toate bovinele cu vârsta mai mare de
12 luni se efectuează un test serologic la
un interval de minimum 3 luni și
maximum 12 luni față de data testării
efectuate în 2010.
Alegerea regimului de testare prevăzut la lit. b)
se face pe baza analizei cost-beneficiu
efectuate între DSVSA — LSVSA și
exploatațiile comerciale de bovine.
Prelevarea probei amestec din tancul de răcire
se face dacă în fermă sunt cel puțin 30% dintre
vaci în perioada de lactație.

Probele de sânge sunt recoltate de medici
veterinari de liberă practică împuterniciți.
Prelevările de probe în caz de suspiciune se
fac în prezența medicului veterinar oficial.
Analizele pentru cazurile suspecte se
efectuează
numai
la
laboratoarele
acreditate/agreate pentru aceste investigații.
Recoltarea probei de lapte se efectuează de
medicul veterinar oficial.
Probele de lapte se trimit spre examinare la
LNR pentru bruceloză în baza graficului
elaborat de LNR în colaborare cu DSVSA.
Graficul de recoltare a probelor de lapte este
stabilit de către DSVSA de comun acord cu
LNR pentru bruceloză din cadrul IDSA.

2. Toate taurinele și bubalinele în vârstă de
peste 12 luni din exploatațiile nou-înființate,
precum și cele din exploatațiile care nu au fost
calificate oficial indemne pentru bruceloză în
anul 2010

Vor fi testate serologic de două ori la un Probele sunt recoltate de medici veterinari de
interval de minimum 3 luni și maximum 12 luni liberă practică împuterniciți.
în vederea calificării ca oficial indemne pentru
bruceloză.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/24.VI.2011
1

2

3

B. Vacile, bivolițele și junincile care au avortat De la toate animalele care au avortat se trimit
sau care prezintă manifestări clinice ce conduc la laborator avortoni, placentă, lichide fetale,
la suspicionarea infecției brucelice
precum și probe de ser sanguin la 14—21 de
zile după avort.
Probele de sânge prelevate de la bovinele
care au avortat se examinează serologic prin
RSAR Roz Bengal și RFC (tehnica OIE), iar
apoi probele pozitive se trimit la LNR pentru
bruceloză pentru confirmare.
C. În exploatații suspecte de contaminare
Toate bovinele cu vârsta mai mare de 12 luni
se supraveghează serologic pe probe
individuale de sânge.
1. Probele pozitive la unul dintre testele
serologice se trimit spre confirmare la LNR
pentru bruceloză.
2. Animalele care au reacționat pozitiv la
retestare se elimină prin abatorizare.
3. De la animalele tăiate se trimit probe de uter,
limfonoduri perechi genitale, retrofaringiene și
retromamare (pentru femele), respectiv inghinale
(pentru masculi), în vederea efectuării examenului
bacteriologic pentru izolare și genotipare de
Brucella spp.
Notificarea bolii se face în conformitate cu
prevederile Ordinului președintelui ANSVSA
nr. 79/2008, cu modificările și completările ulterioare.
D. Animalele domestice și sălbatice nou- Probele se examinează prin Roz Bengal și
introduse prin comerț intracomunitar sau RFC (tehnica OIE).
import din țări terțe. Testare serologică pe Cazurile pozitive și neconcludente se examinează
probe individuale de sânge, randomizat un și prin RFC (tehnica OIE), iar apoi se trimit la LNR
procent de 1% din efectiv, dar nu mai puțin de pentru bruceloză pentru confirmare.
5 probe pe lot
Pentru confirmarea sau infirmarea infecției
brucelice în efectiv, animalele pozitive la
recontrolul I în RFC (tehnica OIE) se sacrifică
și se prelevă de la acestea următoarele probe:
3 perechi de limfonoduri (retrofaringieni,
retromamari/inghinali la masculi, genitali),
splina, glanda mamară, țesut și fluide uterine și
sânge. Probele se trimit la laborator pentru
examen bacteriologic.
Boala se confirmă la LNR pentru bruceloză,
prin examene serologice, bacteriologice și de
biologie moleculară.

Probele sunt recoltate de medici veterinari de
liberă practică împuterniciți în prezența
medicului veterinar oficial.
Analizele pentru cazurile suspecte se
efectuează
numai
la
laboratoarele
acreditate/agreate pentru aceste investigații.

E. 1. Material seminal introdus prin comerț
intracomunitar
2. Material seminal introdus prin import din țări
terțe

1. Testare, numai în caz de suspiciune, a 1%
din fiecare ejaculat, dar nu mai puțin de o paietă
din lotul provenit din același ejaculat, dacă
acesta conține mai puțin de 100 de paiete.
2. Testarea a 1% din fiecare ejaculat, dar nu
mai puțin de o paietă din lotul provenit din
același ejaculat, dacă acesta conține mai puțin
de 100 de paiete. Materialul infectat se elimină
de la reproducție.

Probele sunt prelevate de medicii veterinari
oficiali.
Analizele bacteriologice se efectuează la IDSA
sau la laboratoarele acreditate/agreate pentru
aceste analize.

F. Specii susceptibile din fondul cinegetic la Testare serologică pe probe individuale de
toate animalele vânate
sânge. Probele se examinează prin Roz
Bengal și RFC (tehnica OIE).
G. În exploatații contaminate
În cazul în care o exploatație a fost diagnosticată
pozitiv, aceasta își recapătă statutul de liberă de
boală dacă: fie toate bovinele aflate în efectiv în
momentul izbucnirii au fost tăiate, fie efectivul a
fost supus unei testări de verificare și toate
animalele cu vârsta mai mare de 12 luni au
prezentat rezultate negative la două teste
consecutive, efectuate la interval de 60 de zile,
primul fiind efectuat la nu mai puțin de 30 de zile
după eliminarea animalului(lor) pozitiv(e).
În cazul bovinelor care erau gestante în
momentul izbucnirii, controlul final trebuie
efectuat la cel puțin 12 zile după ce ultimul
animal gestant în momentul izbucnirii a fătat.

Probele sunt recoltate de medici veterinari oficiali.
Analizele se efectuează numai la laboratoarele
acreditate/agreate pentru aceste investigații.
Medici veterinari de liberă practică și medici
veterinari oficiali. Prelevările de probe se fac
în prezența medicului veterinar oficial.
Analizele se efectuează numai la laboratoarele
acreditate/agreate pentru aceste investigații.”

1. Probele sunt recoltate de medici veterinari
de liberă practică împuterniciți în prezența
medicului veterinar oficial.
2. Examenele bacteriologice se efectuează la
LSVSA acreditate/agreate pentru izolarea
Brucella spp. sau la LNR pentru bruceloze.
3. Tulpinile de Brucella spp. izolate în LSVSA
vor fi trimise la LNR pentru bruceloze în
vederea tipizării fenotipice sau și genetice.

Probele sunt recoltate de medici veterinari de
liberă practică în prezența medicului veterinar
oficial.
Analizele se efectuează numai la laboratoarele
acreditate/agreate pentru aceste investigații.
Se testează în intervalul de 30 de zile anterior
sau ulterior datei la care au fost introduse în
efectiv. În cazul în care testul este efectuat
ulterior introducerii în efectiv, animalul
(animalele) trebuie izolat(e) fizic de celelalte
animale, pentru a se evita contactul direct sau
indirect cu acestea până ce reacția se
dovedește negativă.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/24.VI.2011

5. La capitolul I secțiunea a 9-a punctul 1.2, în coloana 1, punctul I se modifică și va avea următorul cuprins:
ăI. ÎN EXPLOATAȚIILE NONPROFESIONALE:
Se execută în mod obligatoriu, pe o rază de 10 km în jurul exploatațiilor comerciale, 3 vaccinări/an.
A. Primăvara se execută în mod obligatoriu următoarele vaccinări:
1. vaccinare cu vaccin viu atenuat, administrat oculoconjunctival, exclus parenteral, la puii eclozionați în sezon la vârsta
de 3—4 săptămâni;
2. vaccinare cu vaccin inactivat adjuvantat, parenteral, la adultele din anul precedent.
B. Toamna se execută în mod obligatoriu o vaccinare în covor, întregul efectiv, cu vaccin inactivat adjuvantat, administrat parenteral.
La cererea proprietarilor sau deținătorilor de păsări situați în afara razei de 10 km în jurul exploatațiilor comerciale, se pot
efectua 3 vaccinări/an.
A. Primăvara se pot executa următoarele vaccinări:
1. vaccinare cu vaccin viu atenuat, administrat oculoconjunctival, exclus parenteral, la puii eclozionați în sezon la vârsta
de 3—4 săptămâni;
2. vaccinare cu vaccin inactivat adjuvantat, parenteral, la adultele din anul precedent.
B. Toamna se poate executa o vaccinare în covor, întregul efectiv, cu vaccin inactivat adjuvantat, administrat parenteral.”
6. La capitolul II, punctul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă1. Programul pentru monitorizarea, controlul și eradicarea pestei porcine clasice în România pentru anul 2011
SUPRAVEGHERE

PRECIZĂRI TEHNICE

PRECIZĂRI EXECUȚIE

1

2

3

Scop: recunoașterea statutului de țară liberă
de pestă porcină clasică și includerea
României în partea II din anexa la Decizia
2008/855/CE a Comisiei din 3 noiembrie 2008
privind măsurile zoosanitare de combatere a
pestei porcine clasice în anumite state
membre
A.
Supravegherea
în
exploatațiile
nonprofesionale
I. Supravegherea clinică
1. Zilnic — proprietarul de animale
2. Medicul de liberă practică — când este
solicitat de proprietar să investigheze cazurile
de porci bolnavi sau morți.
3. Medicul veterinar de liberă practică — odată
cu vizitarea exploatației în vederea certificării
mișcării porcinelor pentru vânzare
4. Medicii veterinari oficiali responsabili de
inspecții și de sănătate animală — lunar,
randomizat
10%
din
exploatațiile
nonprofesionale cu porcine din fiecare localitate
Un exemplar al fișei întocmite de medicii
veterinari oficiali și medicii veterinari de liberă
practică împuterniciți, fișă în care sunt
înregistrate și neconformități, este înregistrat
și arhivat la DSVSA.
II. Supravegherea serologică
În zona de risc de 10 km în jurul exploatației
comerciale autorizate sanitar-veterinar se
efectuează supravegherea serologică anuală,
prin prelevarea randomizată a nu mai mult de
30 de probe de sânge, probe repartizate
uniform pe întreaga perioadă a anului
(prevalența 10% și confidența 95%), de la
porcine sănătoase în vârstă de până la un an,
din fiecare localitate, pentru detecția
anticorpilor pentru proteina E2 prin teste
ELISA.
III. Supravegherea virusologică
1. Se recoltează probe de organe și stern de la
porcii bolnavi cu semne clinice, de la porcii
morți și care au leziuni tipice de pestă porcină
clasică.
2. Se recoltează sânge pe EDTA pentru
efectuarea PCR de la porcii bolnavi cu febră și
semne clinice de pestă porcină clasică.

A. Procedura de diagnostic prin examene
de laborator și supraveghere a pestei
porcine clasice
În cazul suspiciunii unui focar primar de pestă
porcină clasică, probele recoltate conform
procedurii de prelevare sunt trimise la LSVSA.
În cadrul LSVSA, primul test care se
efectuează este cel de imunofluorescență
directă pe frotiuri de măduvă sternală.
1. În situația în care testul de
imunofluorescență este pozitiv, confirmarea
diagnosticului de pestă porcină clasică se face
prin testul de imunoperoxidază cu anticorpi
monoclonali sau RT-PCR.
1.1. Dacă testul de imunoperoxidază (IP) este
pozitiv, LSVSA inclus în lista laboratoarelor
desemnate de LNR pentru a elibera rezultate
pozitive va emite buletin de analiză cu
diagnosticul de pestă porcină clasică.
Laboratoarele care nu sunt incluse în lista
laboratoarelor desemnate pentru a elibera
rezultate pozitive trebuie să expedieze probele
la LNR din cadrul IDSA pentru confirmare, care
va elibera buletinul de analiză.
1.2. Dacă testul de imunoperoxidază (IP) este
negativ pentru virusul sălbatic al pestei porcine
clasice, se va emite rezultat negativ pentru
pesta porcină clasică.
1.3. În cazul în care cel de al doilea test utilizat
este RT-PCR, iar rezultatul este pozitiv, LSVSA
inclus în lista laboratoarelor desemnate de
LNR pentru pesta porcină pentru a elibera
rezultate pozitive va emite buletin de analiză
cu diagnosticul de pestă porcină clasică.
1.4. Dacă rezultatul la RT-PCR este negativ,
având în vedere rezultatul pozitiv la testul de
imunofluorescență, trebuie făcut testul de
imunoperoxidază cu anticorpi monoclonali și,
în funcție de rezultatul acestui test, se va
elibera buletinul de analiză: pozitiv pestă
porcină dacă IP este pozitiv și negativ pestă
porcină dacă IP este negativ. În cazul unor
rezultate finale negative pentru pesta porcină
clasică, probele vor fi trimise la LNR pentru a
fi testate pentru pesta porcină africană.
1.5. Probele pozitive provenite dintr-un focar
primar vor fi trimise la LNR pentru pesta

1. Supravegherea clinică este efectuată de
proprietarul de animale, medicul veterinar de
liberă practică, medicul veterinar oficial, zilnic
și periodic, în funcție de tipul de exploatație și
atribuțiile medicilor veterinari.
2.
Autoritățile
competente
pentru
implementarea procedurii de vaccinare de
urgență contra pestei porcine clasice la mistreți
sunt:
a) ANSVSA, care coordonează implementarea
procedurii;
b) LNR pentru PPC din cadrul IDSA;
c) DSVSA;
d) alte instituții publice, conform prevederilor
legale în vigoare.
3. Recoltarea probelor este efectuată de
medicul veterinar de liberă practică și medicul
veterinar oficial, în funcție de responsabilitatea
fiecăruia, conform prevederilor Ordinului
președintelui ANSVSA nr. 25/2008.
4. Supravegherea zonei de risc din jurul
exploatațiilor comerciale aprobate pentru
Sistemul canalizat de producere în România a
cărnii de porc destinate punerii pe piața Uniunii
Europene este gestionată de responsabilul
oficial al sistemului canalizat de la nivelul
DSVSA.
5. Responsabilitatea efectuării testelor
aparține laboratoarelor sanitar-veterinare și
pentru siguranța alimentelor județene,
respectiv al municipiului București și IDSA, iar
în cazuri de expertiză, LNR pentru pesta
porcină clasică din cadrul IDSA.
6. Monitorizarea, controlul și eradicarea pestei
porcine clasice sunt reglementate prin:
a) Decizia 2010/712/UE;
b) Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind
organizarea activității sanitar-veterinare și
pentru siguranța alimentelor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea
nr. 215/2004, cu modificările și completările
ulterioare;
c) Hotărârea Guvernului nr. 1.189/2009 privind
organizarea, funcționarea și atribuțiile
Centrului Național de Combatere a bolilor și
ale structurilor din componența acestuia;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/24.VI.2011
1

2

3

3. Se recoltează probe pentru efectuarea
examenului virusologic (IFD) de la porcii
sacrificați pentru consum familial în timpul
anului și prezentați pentru examen
trichinoscopic.
4. Se recoltează probe de organe și stern
pentru examenul virusologic (IFD) de la 5%
dintre porcii sacrificați în luna decembrie și
prezentați pentru examen trichinoscopic.
B.
Supravegherea
în
exploatațiile
comerciale de tip A
I. Supravegherea clinică
1. Zilnic — proprietarul de animale
2. Săptămânal — medicul veterinar de liberă
practică responsabil de exploatație, fișa fiind
înregistrată în registrul de consultații și
tratamente
3. Lunar — medicul veterinar oficial
Un exemplar al fișei întocmite de medicii
veterinari oficiali și medicii veterinari de liberă
practică împuterniciți (fișă în care sunt
înregistrate și neconformități) este înscris și
arhivat la DSVSA.
II. Supravegherea serologică
1% pe an, randomizat, din toate categoriile de
porcine sănătoase, planificat lunar
III. Supravegherea virusologică
1. Se recoltează 10 probe de organe și
stern/lunar de la porcii bolnavi cu semne
clinice și de la porcii morți și care au leziuni
tipice de pestă porcină clasică.
2. Se recoltează sânge pe EDTA pentru
efectuarea PCR de la porcii bolnavi cu febră și
semne clinice de pestă porcină clasică.
C.
Supravegherea
în
exploatațiile
comerciale autorizate sanitar-veterinar
I. Supravegherea clinică
1. Zilnic — proprietarul de animale
2. Săptămânal — medicul veterinar de liberă
practică responsabil de exploatație, fișa fiind
înregistrată în registrul de consultații și
tratamente
3. Lunar — medicul veterinar oficial
Un exemplar al fișei întocmite de medicii
veterinari oficiali și medicii veterinari de liberă
practică împuterniciți, fișă în care sunt
înregistrate și neconformități, este înscris și
arhivat la DSVSA.
II. Supravegherea serologică
1% pe an, randomizat, din toate categoriile de
porcine sănătoase, planificat lunar
III. Supravegherea virusologică
1. Se recoltează 10 probe de organe și
stern/lunar de la porcii bolnavi cu semne
clinice care au murit și care au leziuni tipice de
pestă porcină clasică.
2. Se recoltează sânge pe EDTA pentru
efectuarea PCR de la porcii bolnavi cu febră și
semne clinice de pestă porcină clasică.
D.
Supravegherea
în
exploatațiile
comerciale aprobate pentru Sistemul
canalizat de producere în România a cărnii
de porc destinate punerii pe piața Uniunii
Europene și în zona de risc din jurul
acestora se realizează în condiții stabilite
prin ordin al președintelui ANSVSA.

porcină clasică din cadrul IDSA, unde se va
face izolarea pe culturi celulare și secvențierea
izolatelor virale în vederea studiilor de
epidemiologie moleculară.
Toate tulpinile de virus al pestei porcine izolate
vor fi trimise la Laboratorul Comunitar de
Referință de la Hanovra pentru realizarea unei
bănci cu izolatele virale.
2. În situația în care testul de
imunofluorescență directă pe frotiuri de
măduvă sternală este negativ, toate probele
care provin dintr-o suspiciune de pestă porcină
clasică vor fi testate și prin RT-PCR, care are
o sensibilitate mai mare.
2.1. Dacă testul RT-PCR este negativ, se va
elibera buletin de analiză cu rezultat negativ
pentru pesta porcină clasică, iar probele se vor
trimite la LNR pentru a fi testate pentru pesta
porcină africană.
2.2. Dacă testul RT-PCR este pozitiv, se vor
preleva probe suplimentare de la alți porci
existenți în exploatația respectivă, care
prezintă semne clinice și/sau leziuni specifice
de pestă porcină, probe care vor fi supuse
testelor de diagnostic menționate mai sus (IFD
+ IP sau RT-PCR). Dacă în exploatația
respectivă nu mai există alte animale din
specia suine, probele vor fi trimise la LNR din
cadrul IDSA, iar rezultatul final va fi dat în urma
examenului de izolare pe culturi celulare.
În cazul unui focar secundar de pestă porcină
clasică, probele recoltate conform procedurii
de prelevare sunt trimise la LSVSA și vor fi
supuse investigațiilor de laborator.
În cadrul LSVSA primul test care se
efectuează este cel de imunofluorescență
directă pe frotiuri de măduvă sternală.
1. Dacă testul de imunofluorescență este
pozitiv, LSVSA va emite buletin de analiză cu
diagnosticul de pestă porcină clasică.
2. Dacă testul de imunofluorescență este
negativ, probele care provin dintr-o suspiciune
de pestă porcină clasică vor fi testate și prin
RT-PCR, care are o sensibilitate mai mare.
2.1. Dacă testul RT-PCR este negativ, se va
elibera un buletin de analiză cu rezultat negativ
pentru pesta porcină clasică.
2.2. Dacă testul RT-PCR este pozitiv, se va
elibera buletin de analiză cu rezultat pozitiv
pentru pesta porcină clasică.
Monitorizarea pestei porcine clasice prin
examene de laborator are următoarele
obiective:
a) evaluarea privind pesta porcină clasică la
mistreți;
b) evaluarea situației pestei porcine clasice la
porcinele domestice din exploatațiile
comerciale și din exploatațiile nonprofesionale
care au fost vaccinate de urgență în cadrul
unor programe aprobate de Comisia
Europeană și a rezultatelor vaccinării de
urgență;

d) Ordinul președintelui ANSVSA nr. 67/2005
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
cu privire la măsurile pentru controlul pestei
porcine clasice, cu modificările ulterioare;
e) Ordinul președintelui ANSVSA nr. 77/2005
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind notificarea bolilor animalelor, cu
modificările ulterioare.

7. În zona de risc de 10 km în jurul exploatației
comerciale aprobate pentru Sistemul canalizat
de producere în România a cărnii de porc
destinate punerii pe piața Uniunii Europene
prelevarea, ambalarea și transportul probelor
de la porci și mistreți sunt efectuate de către
medicul veterinar oficial.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/24.VI.2011
1

E. Supravegherea porcilor mistreți
Se colectează probe de la toți mistreții vânați
sau găsiți morți, accidentați, care vor fi supuse
examenelor virusologice și serologice.
Pentru supravegherea pestei porcine clasice
se vor preleva următoarele probe:
a) organe: rinichi, tonsile, limfonoduli, porțiuni
de ileon și vezică urinară;
b) sânge sau lichid toracoabdominal;
c) stern.
Probele prelevate sunt examinate în cadrul
LSVSA.
I. Examene virologice:
a) testul RT-PCR pentru detecția genomului
viral specifică, pe probe prelevate de la:
1. mistreți găsiți morți, accidentați;
2. mistreți vânați, care prezintă leziuni ce induc
suspiciunea de pestă porcină clasică;
3. toți mistreții cu vârsta de până la un an.
Testul RT-PCR se poate efectua pe probe
comasate — pooluri de câte 10 probe;
b) testul de imunofluorescență pe probe de la
toate animalele vânate sau găsite moarte;
c) testul de izolare a virusului pe culturi
celulare în toate cazurile pozitive.

2

c) aplicarea rapidă și eficientă a măsurilor de
control și eradicare a bolii;
d) înregistrarea, procesarea și utilizarea
datelor epidemiologice în relație cu pesta
porcină clasică;
e) stabilirea măsurilor de control și eradicare a
bolii;
f) stabilirea fondurilor necesare realizării
acțiunilor de supraveghere;
g) evaluarea imunizării mistreților ca rezultat al
aplicării vaccinării de urgență pe cale orală a
acestora, aprobată de Comisia Europeană;
h) realizarea de examene clinice și prelevare
de probe pentru examene de laborator, ce
trebuie efectuate cu respectarea instrucțiunilor
conținute în prezentele norme metodologice.
B. Procedura de vaccinare de urgență
contra pestei porcine clasice la mistreți
Obiectivele procedurii de vaccinare și
parametrii de evaluare a eficienței acesteia
sunt:
1. mistreții împușcați sau găsiți morți,
accidentați, inclusiv în zona de vaccinare, sunt
supuși examenelor de laborator pentru pesta
porcină clasică, conform prevederilor art. 17
din Norma sanitară veterinară cu privire la
măsurile pentru controlul pestei porcine
clasice, aprobată prin Ordinul președintelui
ANSVSA nr. 67/2005, cu modificările
ulterioare;
2. evaluarea rezultatelor vaccinării se
realizează separat pe județe și pe grupe de
vârstă, de către LSVSA din cadrul DSVSA, iar
în cazuri de expertiză, de către LNR pentru
pesta porcină clasică din cadrul IDSA;
3. principiul de evaluare a eficienței vaccinării
antipestoase la mistreți îl constituie estimarea
raportului dintre rezultatele negative ale
testelor serologice și rezultatele pozitive ale
testelor virusologice; probele virusologic
pozitive sunt investigate în primele 28 de zile
după distribuirea momelilor, pentru tipizare prin
secvențializare în vederea diferențierii între
virusul vaccinal și virusul sălbatic; trimestrial se
realizează tipizarea tulpinilor izolate.
Zonele de vaccinare sunt:
a) zonă infectată — zona definită conform art. 2
și art. 15 alin. (2) lit. a) coroborat cu art. 16
alin. (7) lit. b) din Norma sanitară veterinară cu
privire la măsurile pentru controlul pestei
porcine clasice, aprobată prin Ordinul
președintelui ANSVSA nr. 67/2005, cu
modificările ulterioare;
b) zonă de vaccinare pentru mistreți —
aplicarea unei politici de vaccinare de urgență
a mistreților în zonele cu risc epidemiologic la
granița cu țările terțe vecine (Ucraina și
Moldova), pe cordoane de 20 km (buffer zone),
unde situația epidemiologică nu este
cunoscută, luând în considere densitatea
mistreților și circulația acestora;
c) loc specific de vaccinare — locul ales de
către gestionarul fondului de vânătoare din
cadrul inspectoratelor teritoriale de regim silvic
și de vânătoare, în colaborare cu medicul

3

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/24.VI.2011
1

2

II. Supravegherea serologică se va efectua
astfel:
a) în fondurile de vânătoare în care vaccinarea
va continua în 2011 testele serologice se vor
face la toți mistreții vânați, indiferent de
categoria de vârstă;
b) în fondurile de vânătoare în care în 2010 nu
s-a efectuat vaccinarea contra pestei porcine
clasice testele serologice se vor efectua la toți
mistreții vânați.
Se vor folosi următoarele teste serologice:
1. testul ELISA pentru detecția anticorpilor pe
probe de ser sau lichid toracoabdominal;
2. testul de virusneutralizare în cazul probelor
pozitive la ELISA provenite din fondurile de
vânătoare unde nu se vaccinează.
Interpretarea rezultatelor serologice se va face
ținând cont de vaccinarea sau nu contra pestei
porcine în fondurile de vânătoare respective.

veterinar oficial, în care se distribuie hrană
pentru mistreți pentru inducerea unui reflex
condiționat de loc și în care, ulterior, se
distribuie momelile vaccinale în vederea
imunizării orale a mistreților; monitorizarea
aplicării planului de vaccinare de urgență a
mistreților se realizează prin testarea probelor
prelevate de la toți mistreții găsiți morți,
accidentați sau împușcați, în vederea depistării
cazurilor pozitive și pentru testarea eficienței
imunizării postvaccinale;
d) centru de colectare a vânatului sălbatic —
unitatea cu spații și dotări adecvate în care se
desfășoară activități pentru recepția,
identificarea, sortarea, răcirea și prelucrarea
primară a vânatului sălbatic provenit direct din
fondurile de vânătoare, respectiv decapitare,
recoltarea trofeului, toaletare, curățare,
eviscerare, jupuire parțială și livrarea
produselor rezultate către unități autorizate
sanitar-veterinar, vânzare cu amănuntul, în
conformitate cu legislația în vigoare;
e) spațiu de refrigerare fix sau mobil — mijloc
auto izoterm prevăzut cu agregat de
refrigerare, unde vânatul se păstrează la
temperatura de +7 grade C, până la primirea
rezultatelor de laborator pentru pesta porcină
clasică, trichineloză, carcasele de mistreți
pentru consumul propriu, în conformitate cu
legislația în vigoare.
Autoritățile competente pentru implementarea
procedurii de vaccinare de urgență contra
pestei porcine clasice la mistreți sunt:
a) ANSVSA, care coordonează implementarea
procedurii;
b) LNR din cadrul IDSA;
c) DSVSA;
d) alte instituții publice, conform prevederilor
legale în vigoare.
Examenele de laborator pentru depistarea bolii
la mistreți sunt realizate de către LSVSA din
cadrul DSVSA, desemnate pentru efectuarea
investigațiilor în vederea diagnosticării pestei
porcine clasice; pentru județele în care LSVSA
nu sunt abilitate pentru realizarea unor astfel
de investigații, probele prelevate de la mistreți
se trimit la IDSA.
Expertiza de diagnostic și examenele pentru
testarea eficienței imunizărilor antipestoase la
mistreți se realizează de IDSA.
Tipizarea prin secvențializare a tulpinilor de
virus pestos porcin, precum și definirea
relațiilor epidemiologice ale acestora se
realizează de LNR pentru pesta porcină
clasică și de LNR pentru biologie moleculară
și biochimie din cadrul IDSA.
DSVSA, în cooperare cu inspectoratele
teritoriale de regim silvic și de vânătoare,
coordonează campania locală de vaccinare
antipestoasă.
ANSVSA examinează lunar rezultatele
campaniei de vaccinare, prin analiza cazurilor
pozitive diagnosticate la mistreți și a testelor
referitoare la evaluarea eficacității vaccinării
orale.

F. Supravegherea în abatoare
În abatoare pot fi sacrificați doar porci din
exploatațiile comerciale însoțite de certificat de
sănătate.
Supravegherea se va face prin examen clinic
consecutiv inspecției ante- și post-mortem.
Se recoltează sânge pe EDTA pentru PCR în
cazul animalelor bolnave cu febră și alte
semne clinice.
La 5% dintre porcii sacrificați se recoltează
probe pentru efectuarea examenelor
virusologice.

3

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/24.VI.2011
1

2

Inspectoratele teritoriale de regim silvic și de
vânătoare, în colaborare cu DSVSA, stabilesc
numărul de mistreți ce urmează a fi supuși
vaccinării în anul 2011.
DSVSA au responsabilitatea organizării
procedurii de achiziție a momelilor vaccinale
pentru anul 2011.
DSVSA gestionează momelile în condiții de
depozitare corespunzătoare și cu respectarea
prevederilor producătorului și le distribuie
gestionarilor fondurilor de vânătoare în
momentul în care este preconizată efectuarea
vaccinării orale de urgență.
Gestionarii fondurilor de vânătoare, sub
supravegherea medicului veterinar oficial,
distribuie momelile vaccinale la locurile
stabilite pentru a fi consumate de mistreți.
Cu ocazia vânătorilor, gestionarii fondurilor de
vânătoare, în prezența medicului veterinar
oficial, prelevă probe pentru depistarea
cazurilor de pestă porcină clasică și pentru
testarea eficacității imunizării orale; probe
similare se prelevă și de la mistreții morți,
accidentați; acestea se trimit la LSVSA
acreditate pentru realizarea investigațiilor
specifice.
Vaccinarea de urgență contra pestei porcine
clasice se efectuează la populația de mistreți
conform situației prevăzute.
Obiectivele vaccinării de urgență împotriva
pestei porcine clasice la mistreți sunt
următoarele:
a) asigurarea unei perioade de liniște
epidemiologică, prin protejarea populației de
mistreți împotriva virusului pestei porcine
clasice, astfel încât boala să nu mai prezinte
un risc major pentru populația de porcine
domestice;
b) menținerea statusului imun al mistreților din
fondul cinegetic, pentru a fi protejați împotriva
virusului pestei porcine clasice;
c) supravegherea sanitar-veterinară continuă
a efectivelor de mistreți prin examene
anatomopatologice și de laborator efectuate la
toți mistreții morți, accidentați sau vânați;
d) diminuarea presiunii virale în relația cu
virusul pestei porcine clasice în fondul
cinegetic și reducerea semnificativă a
numărului de mistreți afectați de boală.
Vaccinul utilizat pentru vaccinarea de urgență
a mistreților împotriva pestei porcine clasice
este un vaccin viu, înglobat în momeli
vaccinale, astfel încât să fie protejat față de
variațiile de temperatură din mediul extern.
Produsul medicinal veterinar utilizat trebuie să
fie autorizat pentru comercializare conform
prevederilor Directivei 2009/9/CE a Comisiei
din 10 februarie 2009 de modificare a
Directivei 2001/82/CE a Parlamentului
European și a Consiliului de instituire a unui
cod comunitar cu privire la produsele
medicamentoase veterinare.
Medicii veterinari oficiali din cadrul DSVSA
instruiesc gestionarii fondurilor de vânătoare și
personalul implicat în plasarea momelilor

3

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/24.VI.2011
1

2

vaccinale cu privire la condițiile de depozitare
și utilizare a produsului precizate de
producător.
Personalul din cadrul inspectoratelor teritoriale
de regim silvic și de vânătoare județene
răspund de plasarea momelilor vaccinale în
locurile stabilite, sub coordonarea și
responsabilitatea medicului veterinar oficial.
Se efectuează 3 campanii cu rapel, respectiv
6 administrări, primăvara — martie—aprilie;
vara — iunie—iulie; toamna — octombrie—
noiembrie,
aprobate
prin
Decizia
2010/712/UE.
Plasarea momelilor vaccinale se face la
locurile de hrănire, iar numărul de momeli va fi
calculat în funcție de numărul de mistreți care
se hrănesc în fiecare dintre aceste locuri; la
fiecare administrare trebuie să fie plasate câte
două momeli vaccinale pentru fiecare mistreț.
După fiecare plasare de momeli, se interzice
vânătoarea la locurile specifice de vaccinare
timp de 4 zile, pentru a nu deranja mistreții și
pentru a se asigura consumul în totalitate al
momelilor; după 5 zile de la administrare,
momelile neconsumate și eventual capsulele
momelilor consumate sunt colectate de către
vânători și returnate prin responsabilitatea
medicului veterinar oficial la DSVSA.
Distribuirea momelilor vaccinale este
organizată de gestionarii fondurilor de
vânătoare împreună cu medicul veterinar
oficial de la CSVZ; acesta notifică la DSVSA
datele referitoare la efectuarea vaccinării orale
de urgență a mistreților.
DSVSA organizează activități de informare a
populației și de instruire a personalului propriu
și a gestionarilor fondurilor de vânătoare cu
referire la modalitățile practice detaliate de
efectuare a vaccinării orale de urgență contra
pestei porcine clasice, monitorizarea mistreților
vaccinați și de prelevarea de probe în vederea
efectuării examenelor de laborator.
În vederea obținerii unei imunizări eficiente a
mistreților din categoria tineret, pentru
vaccinarea acestora trebuie să se utilizeze
cuști sau țarcuri de aproximativ 1,5 m înălțime,
confecționate din bare, astfel încât să permită
numai accesul mistreților din categoria tineret.
Locul specific de vaccinare trebuie să aibă o
arie de cel puțin 200 m2, care să permită
accesul tuturor mistreților din arealul arondat.
Numărul de mistreți care trebuie vaccinați se
determină pe baza unor evaluări efectuate de
gestionarii fondurilor de vânătoare din cadrul
inspectoratelor teritoriale de regim silvic și de
vânătoare, de paznici, vânători, gestionari ai
fondurilor de vânătoare, la sfârșitul fiecărui
sezon de vânătoare; numărul de mistreți care
trebuie vaccinați în anul 2011 este de
aproximativ 3.000.
Cota anuală de vânat este alcătuită din
aproximativ 30% mistreți din categoria tineret
în vârstă de sub un an, 10% mistreți între unu
și 2 ani și 60% mistreți adulți în vârstă de peste
2 ani.

3

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/24.VI.2011
1

2

Mistreții din categoria tineret sunt purtători și
eliminatori ai virusului pestei porcine clasice și
constituie principalul element de risc în lanțul
epidemiologic al bolii; vânarea mistreților din
categoria tineret constituie elementul esențial
pentru reducerea presiunii virale.
Durata programului vaccinării de urgență a
mistreților aprobat se poate prelungi în situații
epidemiologice nefavorabile sau când riscul
privind pesta porcină clasică se menține.
Gestionarii fondurilor de vânătoare trebuie să
asigure următoarele condiții pregătitoare
pentru vaccinarea de urgență:
a) catagrafierea populației de mistreți de pe
fiecare fond de vânătoare la sfârșitul sezonului
de vânătoare, suprafața fondului de vânătoare
și densitatea populației de mistreți, stabilind
numărul de mistreți care urmează să fie
vaccinați;
b) stabilirea necesarului de momeli vaccinale
pentru fiecare fond de vânătoare;
c) solicitarea adresată în scris către DSVSA
pentru asigurarea necesarului de momeli
vaccinale;
d) stabilirea de către gestionarul fondului de
vânătoare a personalului responsabil pentru
plasarea momelilor, sub control sanitarveterinar oficial;
e) efectuarea instruirii teoretice și practice a
personalului prevăzut la lit. d) și a medicilor
veterinari oficiali și medicilor veterinari de
liberă practică împuterniciți care participă la
acțiunea de imunizare orală a mistreților.
Pentru realizarea în condiții corespunzătoare
a vaccinării de urgență a mistreților contra
pestei porcine clasice, gestionarii fondurilor de
vânătoare trebuie să dispună asigurarea:
a) necesarului de furaje la locurile de
hrănire/administrare a momelilor vaccinale;
b) transportului, depozitării și manipulării
momelilor vaccinale în condițiile precizate de
producătorul acestora;
c) ustensilelor necesare plasării momelilor
vaccinale;
d) echipamentelor de protecție, constituite din:
halat, bonetă, salopetă, combinezon de unică
folosință, cizme de cauciuc, mănuși de unică
folosință;
e) unei hărți a fondului de vânătoare și a zonei
în care se aplică vaccinarea.
DSVSA trebuie să asigure formularele
necesare întocmirii evidențelor sanitarveterinare:
a) formular pentru recepția momelilor de către
gestionarii fondurilor de vânătoare;
b) formular pentru înregistrarea datelor privind
vaccinarea de urgență;
c) formular pentru examinarea de laborator a
mistreților;
d) macheta pentru raportarea vaccinării de
urgență la mistreți.
Pentru efectuarea vaccinării, personalul instruit
pentru aplicarea momelilor, în coordonarea și
sub supravegherea medicului veterinar oficial
sau de liberă practică împuternicit, urmărește:

3

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/24.VI.2011
1

2

a) stabilirea locurilor de hrănire unde se aplică
momelile vaccinale, pe fiecare fond de
vânătoare;
b) marcarea locurilor unde sunt administrate
momelile vaccinale;
c) furajarea continuă a mistreților pe o
perioadă de 10—14 zile înainte de plasarea
momelilor vaccinale;
d) plasarea momelilor vaccinale și a furajului
în gropi aflate în perimetrul delimitat din 2 în 2
metri și acoperite cu pământ ce nu trebuie
tasat, în vederea protejării vaccinului;
e) interzicerea vânătorilor și a circulației
persoanelor în zonele specifice de vaccinare;
f)
colectarea
momelilor
vaccinale
neconsumate și a capsulelor după 5 zile de la
administrarea acestora, în vederea predării
acestora la DSVSA pe bază de proces-verbal
de predare/primire.
Măsurile pentru prevenirea răspândirii virusului
vaccinal la porcinele domestice sunt
următoarele:
a) plasarea manuală a momelilor în locurile
specifice de vaccinare și îngroparea acestora
în sol la o adâncime de cel mult 20 cm, pentru
a le proteja față de variațiile de temperatură din
mediu și față de alte specii de animale
existente în biotop;
b) pentru porcinele domestice și mistreții din
zona infectată, cele prevăzute de Norma
sanitară veterinară cu privire la măsurile pentru
controlul pestei porcine clasice, aprobată prin
Ordinul președintelui ANSVSA nr. 67/2005, cu
modificările ulterioare, precum și alte măsuri
aplicate în vecinătatea fondurilor de vânătoare
în care se execută vaccinarea de urgență orală
a mistreților:
1. interzicerea creșterii libere a porcinelor
domestice;
2. gestionarea resturilor menajere, a gunoiului
și a așternutului în exploatațiile de porcine,
astfel încât acestea să nu vină în contact sau
să nu fie accesibile mistreților;
3. interzicerea accesului vânătorilor în
exploatațiile de porcine cel puțin 21 de zile
după participarea la vânători;
4. depistarea și declararea de către gestionarii
fondurilor de vânătoare a mistreților morți,
accidentați, prelevarea de probe pentru
stabilirea cauzelor care au dus la
moartea/accidentarea acestora;
5. asigurarea ecarisării în spațiul cinegetic
național;
6. depistarea și sancționarea braconierilor,
confiscarea și denaturarea vânatului ilegal;
7. expertiza sanitar-veterinară a carcaselor de
mistreți;
c) prelevarea de probe de la mistreții morți,
vânați și accidentați, pentru examene de
laborator, care se efectuează conform
Manualului de diagnostic aprobat prin Ordinul
președintelui ANSVSA nr. 66/2005 privind
aprobarea Normei sanitare veterinare care
aprobă un manual de diagnostic stabilind
proceduri de diagnostic, metode de prelevare

3

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/24.VI.2011
1

2

a probelor și criterii pentru evaluarea testelor
de laborator pentru confirmarea pestei porcine
clasice;
d) interzicerea comercializării mistreților vii și
a cărnii proaspete de mistreți vânați din zonele
infectate, în conformitate cu prevederile
Normei sanitare veterinare cu privire la
măsurile pentru controlul pestei porcine
clasice, aprobate prin Ordinul președintelui
ANSVSA nr. 67/2005, cu modificările
ulterioare.
Măsuri suplimentare pentru controlul vânatului:
a) imediat după vânătoare, fiecărui mistreț
împușcat i se aplică un număr de identificare
de către gestionarul fondului de vânătoare din
cadrul inspectoratelor teritoriale de regim silvic
și de vânătoare, conform instrucțiunilor
medicului veterinar oficial în a cărui arie de
competență are loc vânătoarea; acest număr
va fi înscris pe nota de însoțire a probelor,
asigurând trasabilitatea acestora;
b) mistreții vânați trebuie să fie transportați,
prin grija gestionarului fondului de vânătoare,
la centrul de colectare a vânatului sălbatic sau
la mijloacele auto dotate cu instalații mobile de
refrigerare pentru mistreții care fac obiectul
autoconsumului; pe durata transportului
trebuie să se evite contactul direct sau indirect
cu porcinele din exploatațiile de porcine
domestice; carcasele de mistreți se păstrează
în aceste centre de colectare, până când
rezultatele de laborator privind pesta porcină
clasică și trichineloza sunt disponibile; probele
prelevate de la mistreți în centrele de colectare
a vânatului sălbatic se trimit la laborator pentru
efectuarea examenelor în relație cu pesta
porcină clasică, conform Normei sanitare
veterinare cu privire la măsurile pentru
controlul pestei porcine clasice, aprobată prin
Ordinul președintelui ANSVSA nr. 67/2005, cu
modificările ulterioare;
c) în cazul unui rezultat pozitiv, copii ale
buletinului de analiză se trimit la ANSVSA, la
IDSA, la DSVSA și la medicul veterinar oficial
care a trimis probele spre examinare;
d) distrugerea cadavrelor și a carcaselor de
mistreți pentru care investigațiile de laborator
au relevat rezultate pozitive este în
responsabilitatea gestionarilor centrelor de
colectare a vânatului sălbatic și ai mijloacelor
mobile;
e) DSVSA controlează distrugerea în siguranță
a cadavrelor și a carcaselor de mistreți;
măsurile trebuie să asigure că nicio carcasă
provenită de la mistreții la care investigațiile de
laborator au fost pozitive nu este scoasă din
centrul de colectare a vânatului sălbatic sau
din zona infectată, inclusiv în cazul cadavrelor
de mistreți;
f) pentru examinarea de laborator a mistreților
se folosește modelul formularului stabilit de
ANSVSA.
Pentru comercializarea carcasei de mistreți,
aceasta se marchează în conformitate cu
prevederile Ordinului președintelui ANSVSA

3

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/24.VI.2011
1

2

nr. 10/2008 privind aprobarea Normei sanitare
veterinare care stabilește procedura pentru
marcarea și certificarea sanitară veterinară a
cărnii proaspete și marcarea produselor de
origine animală destinate consumului uman.
C. Instrucțiuni privind transportul,
depozitarea și utilizarea vaccinurilor
antipestoase sub formă de momeli
vaccinale cu administrare orală de urgență
la mistreți
I. Instrucțiuni privind transportul:
Personalul din cadrul depozitului farmaceutic
veterinar implicat în operațiunile de transport
al momelilor vaccinale către DSVSA este
instruit de către medicul veterinar care are
calitatea de șef al depozitului farmaceutic
veterinar sau de persoana responsabilă cu
calitatea produselor medicinale veterinare din
cadrul depozitului, la locul de încărcare a
momelilor vaccinale, cu privire la tehnicile
speciale de transport și manipulare a acestora;
la finalizarea instruirii se întocmesc proceseverbale de instruire.
II. Instrucțiuni privind depozitarea:
Personalul implicat în operațiunile specifice
activității de depozitare a momelilor vaccinale
din DSVSA este instruit de către medicul
veterinar oficial cu responsabilitate în recepția,
depozitarea și distribuția vaccinului pe raza
județului, numit prin decizie a directorului
executiv al DSVSA.
III. Instrucțiuni privind utilizarea:
a) DSVSA eliberează momelile vaccinale
personalului care plasează respectivele
momeli sub supravegherea medicului veterinar
oficial;
b) eliberarea momelilor vaccinale se face după
instruirea personalului responsabil de către
medicul veterinar oficial cu responsabilitate în
recepția, depozitarea și distribuția momelilor
vaccinale pe raza județului, numit prin decizie
a directorului executiv al DSVSA, cu privire la
modul de transport, depozitare și utilizare a
acestora, prin întocmirea unui proces-verbal
de instruire;
c) personalul care plasează momelile
vaccinale este instruit de către medicul
veterinar oficial în ceea ce privește condițiile
de folosire a momelilor vaccinale;
d) instrucțiunile producătorului privind condițiile
de utilizare a momelilor vaccinale se aplică
întocmai.
DSVSA, prin Compartimentul de coordonare
tehnică a activității farmaceutice veterinare și
nutriție animală, verifică respectarea
instrucțiunilor de transport, depozitare și
utilizare la nivelul județului ale momelilor
vaccinale, completează fișa de inspecție, iar
rezultatele verificării sunt raportate lunar la
Direcția de coordonare tehnică a institutelor de
referință, LSVSA, reglementare și controlul
activității farmaceutice veterinare din cadrul
ANSVSA.”

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/24.VI.2011

15

7. La capitolul IV nota (3) punctul 3, litera a) se modifică și va avea următorul cuprins:
ăa) Selectarea produselor medicinale și întocmirea Planului anual de prelevare și testare a produselor medicinale veterinare
comercializate în România.
Selectarea inițială a produselor medicinale autorizate și includerea lor în Planul anual de prelevare și testare a produselor
medicinale veterinare comercializate în România se fac pentru toate produsele autorizate cu 3 ani în urmă (n = 3, unde n este anul
în curs), cu excepția produselor supuse eliberării oficiale a loturilor conform prevederilor Normei sanitare veterinare privind Codul
produselor medicinale veterinare, aprobată prin Ordinul președintelui ANSVSA nr. 187/2007, cu modificările și completările
ulterioare, precum și a produselor imunologice destinate profilaxiei și combaterii bolilor incluse în Programul acțiunilor de
supraveghere, prevenire, control și eradicare a bolilor la animale, a celor transmisibile de la animale la om, protecția animalelor și
protecția mediului, de identificare și înregistrare a bovinelor, suinelor, ovinelor și caprinelor pentru anul 2011, la care prelevarea
de probe se efectuează de ICBMV de două ori pe an pentru fiecare tip de produs pentru unitățile care în urma inspecțiilor privind
buna practică de fabricație — GMP au fost încadrate în categoria «conformitate bună». Pentru celelalte unități, ICBMV trebuie să
testeze fiecare serie din fiecare tip de produs.
Selectarea ulterioară a produselor care au fost supuse selectării inițiale și includerea lor în Planul anual de prelevare și
testare a produselor medicinale veterinare comercializate în România se fac pe baza analizei riscului, astfel încât toate produsele
medicinale veterinare să fie testate de mai multe ori în timpul ciclului de viață al produsului medicinal veterinar, la intervale de
maximum 5 ani, în funcție de punctajul obținut la analiza riscului.
Planul anual de prelevare și testare a produselor medicinale veterinare comercializate în România va fi constituit din
3 capitole, după cum urmează:
— capitolul I: produse autorizate prin procedura națională — producători interni;
— capitolul II: produse autorizate prin procedură națională — producători din țări terțe;
— capitolul III: produse autorizate prin procedura națională — producători din Uniunea Europeană.
Clasificarea produselor medicinale și evaluarea riscurilor asociate defectelor produsului se fac pe baza factorilor asociați
proprietăților farmaceutice, datelor legate de producător și de procesul de fabricare, utilizarea clinică a produsului și distribuția pe
piață.
Factorii sunt împărțiți în funcție de influența lor asupra posibilității apariției unui defect de calitate, de efectele secundare
adverse date de acest defect sau de gradul de expunere la un eventual defect. Atribuirea unui risc pentru un produs medicinal se
face printr-un sistem de notare care se aplică fiecărui indicator, astfel cum este prevăzut în tabelul de mai jos.
Punctajul total bazat pe combinarea punctajului fiecărui indicator individual pentru un produs va stabili dacă acel produs
prezintă un risc înalt, mediu sau minim și acest lucru va sta la baza aprecierii gradului de prioritate în controalele de supraveghere
a pieței. Determinarea riscului presupune în aceste condiții însumarea scorului alocat pentru fiecare factor, pentru toate elementele:
incidență, expunere și efecte nocive.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Radu Roatiș Chețan

București, 2 iunie 2011.
Nr. 26.

RECTIFICĂRI
La Hotărârea Guvernului nr. 488/2011 pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 416/2010
privind declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării de
utilitate publică ăAutostrada Nădlac—Arad”, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 367 din 26 mai
2011, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexă (anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 416/2010), la ăTOTAL:”, în coloana ăValoarea de
despăgubire a terenului, conform Legii nr. 255/2010 — lei”, în loc de: ă684.356,29” se va citi: ă684.410,50”.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

144

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

245

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

370

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

5.270

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

300

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

35

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 442/24.VI.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|524033]
ISSN 1453—4495

