PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 444

Vineri, 24 iunie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

129. — Lege privind modificarea Legii nr. 67/2004 pentru
alegerea autorităților administrației publice locale ....

2

606. — Decret pentru promulgarea Legii privind
modificarea Legii nr. 67/2004 pentru alegerea
autorităților administrației publice locale ....................

2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.541. — Ordin al ministrului mediului și pădurilor pentru
aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare
al Comitetului EMAS și al Biroului EMAS ..................

3–4

1.169. — Ordin al ministrului economiei, comerțului și
mediului de afaceri privind aprobarea Tarifelor pentru
activitățile de autorizare, avizare, verificare tehnică și
alte activități la instalații sub presiune, instalații de
ridicat, instalații/echipamente pentru parcurile de
distracții și aparate consumatoare de combustibil,
efectuate de Inspecția de Stat pentru Controlul
Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor
de Ridicat, indicativ CR 1-2011 ..................................

5–12

ACTE ALE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE
ȘI JUSTIȚIE
Decizia nr. 6 din 9 mai 2011 ..................................................

13–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/24.VI.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind modificarea Legii nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației publice locale
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Legea nr. 67/2004 pentru alegerea
autorităților administrației publice locale, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 333 din 17 mai 2007, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
1. Articolul 97 va avea următorul cuprins:
ăArt. 97. — (1) Pentru funcția de primar, centralizarea
voturilor se face de biroul electoral de circumscripție.
(2) Este declarat ales primar candidatul care a întrunit cel
mai mare număr de voturi valabil exprimate în primul tur de
scrutin.

(3) În caz de balotaj se va organiza un nou tur de scrutin la
două săptămâni de la primul tur, la care vor participa doar
candidații care se află în această situație.”
2. Articolul 98 va avea următorul cuprins:
ăArt. 98. — În cazul în care situația de balotaj intervine între
2 candidați la funcția de primar, între care urmează să se
desfășoare turul al doilea de scrutin, iar unul dintre aceștia
decedează, renunță sau nu mai îndeplinește condițiile prevăzute
de lege pentru a fi ales, nu vor mai avea loc alegeri, biroul
electoral de circumscripție declarându-l primar pe celălalt
candidat.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 23 iunie 2011.
Nr. 129.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind modificarea Legii nr. 67/2004
pentru alegerea autorităților administrației publice locale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind modificarea Legii nr. 67/2004
pentru alegerea autorităților administrației publice locale și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 22 iunie 2011.
Nr. 606.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/24.VI.2011

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare
al Comitetului EMAS și al Biroului EMAS
În temeiul art. 2 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 57/2011 privind
stabilirea unor măsuri pentru asigurarea aplicării prevederilor Regulamentului (CE)
nr. 1.221/2009 al Parlamentului European și al Consiliului din 25 noiembrie 2009
privind participarea voluntară a organizațiilor la un sistem comunitar de
management de mediu și audit (EMAS) și de abrogare a Regulamentului (CE)
nr. 761/2001 și a deciziilor 2001/681/CE și 2006/193/CE ale Comisiei, precum și
al art. 15 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.635/2009 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Mediului și Pădurilor, cu modificările și completările
ulterioare,
ministrul mediului și pădurilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și funcționare al
Comitetului EMAS și al Biroului EMAS, prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
București, 6 iunie 2011.
Nr. 1.541.

ANEXĂ

REGULAMENT

de organizare și funcționare al Comitetului EMAS și al Biroului EMAS
Art. 1. — (1) Comitetul EMAS și Biroul EMAS sunt înființate
în temeiul prevederilor art. 2 alin. (2) și alin. (5) din Hotărârea
Guvernului nr. 57/2011 privind stabilirea unor măsuri pentru
asigurarea aplicării prevederilor Regulamentului (CE) nr. 1.221/2009
al Parlamentului European și al Consiliului din 25 noiembrie
2009 privind participarea voluntară a organizațiilor la un sistem
comunitar de management de mediu și audit (EMAS) și de
abrogare a Regulamentului (CE) nr. 761/2001 și a deciziilor
2001/681/CE și 2006/193/CE ale Comisiei.
(2) Comitetul EMAS participă la procesul de evaluare a
cererii de înregistrare în EMAS a organizațiilor și de reînnoire a
acesteia, precum și în procesul de suspendare sau de radiere a
înregistrării în EMAS, alături de organismul competent
desemnat prin prevederile art. 2 alin. (1) din Hotărârea
Guvernului nr. 57/2011.
(3) Secretariatul tehnic al Comitetului EMAS este asigurat de
Biroul EMAS.
Art. 2. — Definițiile termenilor specifici utilizați în prezentul
regulament sunt prevăzute la art. 2 din Regulamentul (CE)
nr. 1.221/2009 al Parlamentului European și al Consiliului din
25 noiembrie 2009 privind participarea voluntară a organizațiilor
la un sistem comunitar de management de mediu și audit
(EMAS) și de abrogare a Regulamentului (CE) nr. 761/2001 și
a deciziilor 2001/681/CE și 2006/193/CE ale Comisiei, denumit
în continuare Regulament.

Art. 3. — (1) Comitetul EMAS este constituit din 21 de
membri titulari, conform prevederilor art. 3 alin. (1) din Hotărârea
Guvernului nr. 57/2011.
(2) Componența nominală a membrilor Comitetului EMAS se
aprobă în conformitate cu prevederile art. 3 alin. (2) din
Hotărârea Guvernului nr. 57/2011.
(3) Componența nominală a membrilor Biroul EMAS se
desemnează în conformitate cu prevederile art. 3 alin. (3) din
Hotărârea Guvernului nr. 57/2011.
(4) Mandatul de membru titular al Comitetului EMAS este de
2 ani, putând fi reînnoit.
(5) Participarea membrilor titulari ai Comitetului EMAS în
cadrul întrunirilor nu este remunerată.
Art. 4. — Membrii titulari ai Comitetului EMAS trebuie să
îndeplinească următoarele cerințe:
a) să aibă cunoștințe în domeniul protecției mediului;
b) să cunoască legislația în domeniul EMAS și să se
preocupe în mod continuu de creșterea nivelului de pregătire în
acest domeniu;
c) să nu facă parte din corpul de auditori sau verificatori de
mediu pentru organizația supusă evaluării, care solicită
înregistrarea în EMAS sau reînnoirea acesteia;
d) să nu asigure servicii de implementare a sistemului de
management de mediu, care ar putea compromite obiectivitatea
sau imparțialitatea procesului de evaluare a cererii de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/24.VI.2011

înregistrare în EMAS sau de reînnoire a acesteia, pentru
organizația supusă evaluării;
e) să declare pe propria răspundere că îndeplinesc cu
imparțialitate și integritate atribuțiile și responsabilitățile în
procesul de evaluare a cererii de înregistrare în EMAS a
organizațiilor și de reînnoire a acesteia, precum și în procesul de
suspendare sau de radiere a înregistrării în EMAS;
f) în cazul existenței unui conflict de interese, sunt obligați să
se abțină de a participa la luarea unei decizii;
g) să participe la instruirile în domeniul EMAS organizate de
organismul competent.
Art. 5. — (1) În cazul în care membrii titulari ai Comitetului
EMAS nu pot participa la întruniri din motive obiective, aceștia
pot fi înlocuiți de persoane desemnate în acest scop, cu condiția
ca acestea să îndeplinească cerințele prevăzute la art. 4.
(2) Înlocuirea se aduce la cunoștința Biroului EMAS, în scris,
cu minimum două zile înainte de data întrunirii.
Art. 6. — (1) Calitatea de membru titular al Comitetului EMAS
se pierde în următoarele condiții:
a) prin retragere, membrul titular în cauză având obligația să
comunice organismului competent solicitarea de retragere, în
scris, cu cel puțin o lună înainte de data retragerii;
b) prin excludere, atunci când un membru titular al
Comitetului EMAS nu asigură reprezentarea la 3 ședințe
consecutive a autorității publice centrale, instituției, asociației
patronale și organizației neguvernamentale care l-a nominalizat,
precum și în cazul constatării încălcării prevederilor art. 4.
(2) Organismul competent comunică, în scris, conducătorului
autorității publice centrale, instituției, asociației patronale,
precum și organizației neguvernamentale reprezentate de
membrul în cauză decizia privind excluderea și motivarea
acesteia, împreună cu solicitarea de a desemna un alt
reprezentant.
Art. 7. — (1) Comitetul EMAS se întrunește semestrial și ori
de câte ori este necesar, la solicitările organismului competent.
(2) Certificatul de înregistrare EMAS se semnează de
reprezentantul cu funcție de conducere al organismului
competent, care coordonează activitățile din domeniul EMAS.
Art. 8. — (1) În procesul de evaluare a cererii de înregistrare
în EMAS și de reînnoire a acesteia, precum și în procesul de
suspendare sau de radiere a înregistrării în EMAS, hotărârile
Comitetului EMAS se adoptă prin votul majorității membrilor, în
prezența obligatorie a cel puțin jumătate plus unu din numărul
total al membrilor sau, după caz al persoanelor desemnate ca
înlocuitori.
(2) În cazul în care în cadrul ședinței Comitetului EMAS se
constată că sunt necesare informații suplimentare, luarea
deciziei se amână pentru o ședință ulterioară, la care pot fi
invitați la discuții experți colaboratori care nu au drept de vot.
Art. 9. — Comitetul EMAS are următoarele atribuții și
responsabilități:
a) acordă sprijin organismului competent cu privire la luarea
măsurilor necesare în vederea promovării EMAS și a încurajării
participării organizațiilor în cadrul EMAS, în special a
organizațiilor mici, în principal prin accesul la informații privind
EMAS și a modalităților de accesare a fondurilor de susținere
existente, special adaptate nevoilor acestora;
b) diseminează informații privind obiectivele, componentele
și avantajele principale ale EMAS;
c) analizează documentele și informațiile necesare în
procesul de evaluare a cererii de înregistrare în EMAS a
organizațiilor și de reînnoire a acesteia, precum și în procesul de

suspendare sau de radiere a înregistrării EMAS, conform
procedurii elaborate în conformitate cu prevederile art. 4 din
Hotărârea Guvernului nr. 57/2011;
d) hotărăște privind emiterea avizului de acordare a
înregistrării în EMAS și de reînnoire a acesteia, precum și de
suspendare sau de radiere a înregistrării în EMAS;
e) contribuie la îndeplinirea prevederilor art. 12 din Hotărârea
Guvernului nr. 57/2011, respectiv analizează posibilitățile de
integrare a EMAS în alte politici și instrumente de la nivel
național.
Art. 10. — Biroul EMAS are următoarele atribuții și
responsabilități:
a) răspunde solicitărilor de acordare de asistență și de
informații cu privire la cerințele legale din domeniul protecției
mediului aplicabile organizațiilor în cauză;
b) primește cererile de înregistrare în EMAS sau
documentele necesare reînnoirii înregistrării în EMAS, inclusiv
declarațiile de mediu actualizate, și documentele necesare
menținerii înregistrării în EMAS, precum și cererile privind
derogările pentru organizațiile mici prevăzute la art. 7 din
Regulament și înștiințează, în scris, organismul competent
despre depunerea acestora;
c) verifică existența tuturor documentelor necesare
procesului de înregistrare în EMAS sau de reînnoire a acesteia,
depuse de organizații, precum și integralitatea informațiilor
incluse în documente și solicită, după caz, documente și
informații suplimentare organizațiilor în cauză;
d) asigură obținerea informațiilor cu privire la stadiul și modul
în care organizațiile supuse evaluării respectă cerințele legale
din domeniul protecției mediului aplicabile activității acestora;
e) convoacă, în scris, la solicitarea organismului competent,
întrunirile Comitetului EMAS și comunică membrilor acestuia
ordinea de zi a întrunirilor;
f) pregătește documentele întrunirii respective și le difuzează
membrilor Comitetului EMAS sau persoanelor desemnate ca
înlocuitori;
g) consemnează în procese-verbale dezbaterile și deciziile
din cadrul întrunirilor Comitetului EMAS și le supune avizării
membrilor titulari ai Comitetului EMAS sau, după caz,
persoanelor desemnate ca înlocuitori;
h) ține evidența exemplarelor în original a documentelor
menționate la lit. a)—g);
i) pregătește dosarul organizațiilor supuse evaluării, care
include, în copie documentele prevăzute la lit. a)—e) și g), și îl
transmite organismului competent;
j) întocmește și publică lista organizațiilor înregistrate în
EMAS, la nivel național, și a informațiilor privind modul de
obținere a declarației de mediu sau a declarației de mediu
actualizate, inclusiv a informațiilor privind organizațiile cărora li
s-a suspendat sau radiat înregistrarea în EMAS, prin înscrierea
și menținerea acestora într-un registru, numit Registrul național
al EMAS;
k) transmite organismului competent lista actualizată a
organizațiilor înregistrate în EMAS;
l) arhivează documentele privind EMAS pentru o perioadă
de cel puțin 5 ani;
m) pregătește un raport anual cu privire la activitatea
desfășurată în cadrul Comitetului EMAS.
Art. 11. — Comitetul EMAS și Biroul EMAS participă alături
de organismul competent la evaluările la nivel de omologi
organizate conform prevederilor art. 17 din Regulament.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/24.VI.2011
MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI

ORDIN
privind aprobarea Tarifelor pentru activitățile de autorizare, avizare, verificare tehnică
și alte activități la instalații sub presiune, instalații de ridicat, instalații/echipamente
pentru parcurile de distracții și aparate consumatoare de combustibil, efectuate
de Inspecția de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor
de Ridicat, indicativ CR 1-2011
În baza prevederilor art. 3 alin. (1) lit. s) din Hotărârea Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea
Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul art. 9 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.634/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Tarifele pentru activitățile de autorizare,
avizare, verificare tehnică și alte activități la instalații sub
presiune, instalații de ridicat, instalații/echipamente pentru
parcurile de distracții și aparate consumatoare de combustibil,
efectuate de Inspecția de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, indicativ
CR 1-2011, prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului economiei nr. 1.103/2009 privind

aprobarea Tarifelor pentru operațiunile de autorizare, avizare,
verificare tehnică și alte activități la instalații sub presiune,
instalații de ridicat, instalații/echipamente pentru parcurile de
distracții și aparate consumatoare de combustibil, efectuate de
Inspecția de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub
Presiune și Instalațiilor de Ridicat — ISCIR, indicativ CR 1-2009,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 442 din
29 iunie 2009, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton

București, 6 iunie 2011.
Nr. 1.169.

ANEXĂ

TA R I F E

pentru activitățile de autorizare, avizare, verificare tehnică și alte activități la instalații sub presiune, instalații de ridicat,
instalații/echipamente pentru parcurile de distracții și aparate consumatoare de combustibil, efectuate de Inspecția
de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, indicativ CR 1-2011
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Tarifele cuprinse în anexele nr. 1—7 se referă
la activitățile specifice desfășurate de către inspectorii de
specialitate din cadrul Inspecției de Stat pentru Controlul
Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat
(ISCIR) în conformitate cu prevederile prescripțiilor tehnice
ISCIR.
(2) Instalațiile și echipamentele supuse regimului de
supraveghere ISCIR sunt cele prevăzute în anexele nr. 2 și 3 la
Legea nr. 64/2008 privind funcționarea în condiții de siguranță a
instalațiilor sub presiune, instalațiilor de ridicat și a aparatelor
consumatoare de combustibil, cu modificările și completările
ulterioare, denumite în continuare, acolo unde este cazul,
instalații/echipamente.
Art. 2. — Pentru alte activități specifice necuprinse în anexele
nr. 1—7, tarifele se stabilesc pe baza timpului consumat necesar
efectuării lucrărilor respective, considerând tariful de 100 lei/oră;
în acest caz, numărul de ore care stă la baza calculului tarifului

este cel prevăzut în procesul-verbal de verificare tehnică
întocmit de către inspectorul de specialitate din cadrul ISCIR.
Art. 3. — (1) Tarifele prevăzute în anexele nr. 1—7 sunt tarife
de bază și se aplică în cazul în care activitățile respective se
desfășoară în cadrul programului normal de lucru.
(2) În cazul în care activitățile specifice se efectuează în afara
zilelor și programului normal de lucru, la solicitarea beneficiarilor,
tarifele prevăzute în anexele nr. 1—7 se majorează astfel:
Perioada în care se desfășoară activitatea

Majorarea
(%)

Zile lucrătoare, între orele 16,00—22,00

50

Zile lucrătoare, între orele 22,00—08,00

75

Zile nelucrătoare, între orele 08,00—16,00

100

Zile nelucrătoare, între orele 16,00—22,00

125

Zile nelucrătoare, între orele 22,00—08,00

150

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/24.VI.2011

Art. 4. — (1) În cazul în care beneficiarii solicită în scris
efectuarea autorizărilor sau verificărilor tehnice într-un interval
de timp de maximum două zile, la tarifele de bază, stabilite
conform prevederilor din anexele nr. 1—7, se aplică o majorare
de urgență de 50%.
(2) La stabilirea majorării de urgență se iau în considerare
data de înregistrare la ISCIR a cererii scrise și data
documentului emis ca urmare a activității desfășurate de către
inspectorii de specialitate din cadrul ISCIR, precum și,
suplimentar, după caz, majorările prevăzute la art. 3 alin. (2).
Art. 5. — Persoanele juridice care construiesc, montează,
instalează și repară, precum și deținătorii/utilizatorii
instalațiilor/echipamentelor din domeniul nuclear supuse
verificărilor tehnice obligatorii beneficiază de o reducere de 10%
din tarifele aferente activităților prestate, cu excepția tarifului de
emitere a autorizațiilor, dacă acestea se efectuează pe baza
unui contract anual încheiat între ISCIR și aceștia.

Art. 6. — În cazul în care un beneficiar solicită desfășurarea
unei activități prevăzute în anexele nr. 1—7 și prin procesulverbal de verificare tehnică emis de către inspectorul de
specialitate din cadrul ISCIR se constată neîndeplinirea de către
beneficiar a condițiilor pentru finalizarea corespunzătoare a
lucrărilor, tarifarea se face la numărul de ore consumate cu
tariful de 100 lei/oră.
Art. 7. — Pentru serviciile prestate la cererea unor beneficiari
externi, tarifele sunt stabilite în valută, conform prevederilor
anexei nr. 4.
Art. 8. — Plata tarifelor pentru activitățile prestate de ISCIR
se face de către persoanele juridice sau persoanele fizice
beneficiare ale verificărilor, în termen de maximum 15 zile de la
data emiterii facturii de către ISCIR, în caz contrar aplicându-se
dobândă/zi de întârziere în cuantumul stabilit conform legislației
în vigoare pentru creanțele bugetare.
Art. 9. — Anexele nr. 1—7 fac parte integrantă din prezenta
anexă.

ANEXA Nr. 1

TA R I F E

pentru omologarea instalațiilor/echipamentelor și pentru aprobarea procedurilor de sudare/brazare
Nr.
crt.

Denumirea produsului/lucrării

1. Trape de scenă
2. Calandria și generatoare de abur pentru instalații nucleare

Tarif de bază
(lei/buc.)

2.260
16.210

3. Recipiente sub presiune pentru instalații nucleare

980

4. Pompe centrifuge pentru instalații nucleare

340

5. Armături pentru instalații nucleare

660

6. Fitinguri trase, forjate, matrițate sau sudate, compensatori, elemente de debit, pentru instalații nucleare

490

7. Suporturi fixe sau reglabile, inclusiv elastice, pentru instalații nucleare

380

8. Supape de siguranță pentru instalații nucleare
9. Membrane sau capsule de rupere pentru instalații nucleare
10.

Materiale feroase sau neferoase (table, țevi, forjate, turnate) și materiale pentru sudare (electrozi, sârme,
fluxuri) pentru instalații nucleare

11. Mecanisme de ridicat, palane, pentru instalații nucleare
12. Poduri rulante, macarale portal, semiportal sau de construcție specială, pentru instalații nucleare
13. Proceduri de sudare/brazare

1.780
220
1.320
360
3.260
560

N O T E:

1.1. Pentru alte componente din cadrul instalațiilor nucleare, tarifele se stabilesc în funcție de orele consumate pentru
efectuarea lucrărilor respective, luându-se în calcul tariful de 100 lei/oră.
1.2. În cazul în care, cu ocazia omologărilor, inspectorul de specialitate din cadrul ISCIR asistă la efectuarea unor încercări,
examinări, analize sau verificări, la tarifele stabilite în prezenta anexă se adăugă și tariful de 100 lei/oră aferent timpului consumat.
1.3. Pentru aprobarea procedurilor de sudare/brazare de la pct. 13, pentru timpul de asistare la execuția incorectă a
probelor de sudare/brazare, precum și pentru timpul de asistare la examinări și încercări a epruvetelor se aplică tariful de 100 lei/oră.
1.4. Pentru reactualizarea fișelor de aprobare a procedurilor de sudare/brazare se percep 50% din tariful de bază.
1.5. În cazul în care omologarea se efectuează în două etape (preliminară și finală), la omologarea preliminară, respectiv
la omologarea finală se percep 50% din valoarea prevăzută în prezenta anexă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/24.VI.2011

7
ANEXA Nr. 2

TA R I F E

pentru autorizarea persoanelor juridice pentru activități de construire, montare, demontare, instalare, întreținere,
revizie, reparare, modificare a instalațiilor/echipamentelor, pentru efectuarea de activități de verificări tehnice
în utilizare pentru investigații/examinări cu caracter tehnic în vederea stabilirii stării tehnice și a duratei remanente
de viață a instalațiilor/echipamentelor, pentru efectuarea de examinări nedistructive, pentru evaluarea laboratoarelor
de examinări distructive și pentru supravegherea tehnică a instalațiilor/echipamentelor
Nr.
crt.

Activitatea

Tariful de bază
(lei)

1.

Autorizarea pentru activitatea de verificări tehnice în utilizare pentru investigații/examinări cu caracter
tehnic în vederea stabilirii stării tehnice și a duratei remanente de viață a instalațiilor/echipamentelor

2.260

2.

Autorizarea pentru activitățile de construire, instalare, montare, demontare, reparare, modificare a
instalațiilor/echipamentelor, altele decât cele din prezentul tabel

3.0101), 2), 3)
3.3701), 2), 3)
6.6001), 2), 3)

3. Autorizarea pentru activitatea de întreținere prin spălarea chimică a cazanelor

3.010

4. Autorizarea pentru activitatea de întreținere a regimului chimic al cazanelor

3.010

5. Autorizarea pentru activitățile de verificare, reglare și/sau reparare a supapelor de siguranță

1.4802), 3)

6.

Autorizarea pentru activitățile de supraveghere tehnică și/sau verificare tehnică periodică și reparare la
butelii transportabile

2.2302), 3), 4)

7.

Autorizarea pentru activitățile de instalare, montare, reparare la cazane de apă caldă și de abur de joasă
presiune având puterea P > 400 kW

3.0102), 3)

Autorizarea pentru activitatea de montare, punere în funcțiune, reparare și întreținere la sisteme de
8. automatizare aferente centralelor termice și/sau la instalații de ardere și automatizare aferente cazanelor
de abur, de apă fierbinte și de apă caldă

1.8802), 3)

9. Autorizarea pentru activitatea de întreținere la instalații de GPL
Autorizarea pentru efectuarea de examinări nedistructive pentru verificarea instalațiilor/echipamentelor,
după cum urmează:
— lichide penetrante (PT)
— particule magnetice (MT)
— radiații penetrante X (RTx)
10. — radiații penetrante gama (RTg)
— măsurarea grosimii cu ultrasunete (UTg)
— examinări nedistructive cu ultrasunete (UT, t, s, l, tv, f)
— curenți turbionari (ET)
— încercări la etanșeitate (LT)
— verificări magnetoinductive (MRT)
11.

Autorizarea pentru activitatea de reparare, întreținere și revizie a ascensoarelor de persoane și/sau
materiale

12. Autorizarea pentru activitatea de reparare, întreținere și revizie la instalațiile/echipamentele de ridicat

2.080

950
950
950
950
950
950
950
950
950
2.080
2.080

13.

Autorizarea pentru activitatea de întreținere și revizie la instalațiile/echipamentele utilizate în domeniul
activităților pentru agrement

1.420

14.

Autorizarea pentru activitatea de montare-demontare, reparare a instalațiilor/echipamentelor utilizate în
domeniul activităților pentru agrement

1.420

15.

Autorizarea pentru activitățile de instalare, montare, reparare, întreținere și verificări tehnice în utilizare la
aparate de încălzit cu puteri nominale P ≤ 400 kW

2.1502), 3)

16.

Autorizarea pentru activitățile de instalare, montare, reparare, întreținere și verificări tehnice în utilizare la
arzătoare de combustibili gazoși și lichizi

1.8802), 3)

17. Autorizarea pentru supravegherea tehnică a instalațiilor/echipamentelor pentru RSVTI — persoană juridică

2.380

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/24.VI.2011

Nr.
crt.

Activitatea

Tariful de bază
(lei)

18. Evaluarea laboratoarelor pentru efectuarea de examinări distructive

9505)

19. Evaluarea laboratoarelor pentru efectuarea de măsurători electrotensometrice

2.080

1) În cazul autorizării pentru efectuarea de lucrări în domeniul instalațiilor/echipamentelor sub presiune (IMSP), tariful de bază se aplică diferențiat, în
funcție de presiunea maximă, astfel:
3.010 lei;
a) pmax ≤ 16 bari
3.370 lei;
b) 16 bari < pmax ≤ 40 bari
6.600 lei.
c) pmax > 40 bari
În cazul autorizării pentru efectuarea de lucrări în domeniul instalațiilor/echipamentelor de ridicat (IR), tariful de bază este de 3.370 lei.
2) Tariful de bază este corespunzător unui singur domeniu de autorizare. Pentru fiecare domeniu suplimentar tariful se majorează cu 25% din tariful de
bază.
3) Domeniul de autorizare corespunde unui singur tip de instalație/echipament și unei singure activități.
4) Tariful de bază se referă la o singură grupă de gaze, și anume gaze comprimate sau gaze lichefiate ori gaze dizolvate sub presiune. Pentru fiecare
grupă de gaze suplimentară tariful de bază se majorează cu câte 25%.
5) Tariful de bază se referă la evaluarea pentru IM (încercări mecanice) și IT (încercări tehnologice). În cazul evaluării pentru AM (analize metalografice)
sau AC (analize chimice) se aplică un tarif suplimentar de 25% din tariful de bază.

N O T E:

2.1. Tarifele din anexă se aplică pentru autorizarea fiecărui punct de lucru al persoanei juridice pentru care se eliberează
o autorizație, conform prescripției tehnice aplicabile.
2.2. Eliberarea duplicatelor la autorizații se tarifează cu 200 lei/duplicat.
2.3. În cazul modificării domeniului de activitate stabilit prin autorizație, prin modificarea tipului de instalații/echipamente,
prin modificarea de activități, modificarea parametrilor instalațiilor/echipamentelor, actualizarea autorizației se tarifează cu 50% din
tariful autorizării inițiale.
2.4. În cazul modificării structurii de personal tehnic de specialitate, ISCIR eliberează o actualizare a autorizației, care se
tarifează cu 200 lei/actualizare a autorizației.
2.5. Eliberarea unei actualizări a unei autorizații cu datele noi de identificare ale unei persoane juridice ca urmare a
modificării sediului social, a denumirii, fără modificarea CUI, se tarifează cu 200 lei/autorizație.
2.6. Verificarea programată a persoanelor juridice autorizate/evaluate se tarifează cu 800 lei.
2.7. În cazul extinderii domeniului de autorizare al unei autorizații pentru domeniul nuclear, cu ocazia reînnoirii autorizației,
autorizația nouă se tarifează cu 50% din valoarea autorizației în vigoare + 50% din valoarea autorizației pentru domeniul/domeniile
adăugate.
2.8. În cazul reînnoirii autorizațiilor pentru domeniul nuclear, fără extinderea domeniului de autorizare, tarifele se reduc cu
50% din valoarea tarifului de bază de autorizare, cu excepția nr. crt. 10, la care tarifele se reduc cu 25% din valoarea tarifului de
bază.
2.9. Pentru domeniul nuclear se consideră reînnoire a autorizației numai cazul în care cererea scrisă de reînnoire și
documentele aferente se depun la ISCIR cu cel puțin 30 de zile calendaristice înainte de expirarea termenului de valabilitate a
autorizației. În caz contrar, se tarifează ca autorizare nouă.
ANEXA Nr. 3

TA R I F E

aplicabile activității de formare profesională, atestare, autorizare și acceptare personal

Nr.
crt.

A.

Activitatea

Tariful de bază
(lei/persoană)

Atestarea personalului tehnic de specialitate

1. Avizarea setului-suport de curs și a programei

1.340

2. Examinarea dosarului cursantului

100

3. Examen de atestare/prelungire a valabilității

200

4. Reexaminare

200

5. Eliberarea atestatului sau a duplicatului acestuia

150

B. Autorizarea operatorului responsabil cu supravegherea instalațiilor — RSVTI
1. Avizarea setului-suport de curs și a programei

1.340

2. Examinarea dosarului cursantului

100

3. Examen de autorizare/prelungire a valabilității

200

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/24.VI.2011
Nr.
crt.

Activitatea

9

Tariful de bază
(lei/persoană)

4. Reexaminare

200

5. Eliberarea autorizației sau a duplicatului acesteia sau talonului

150

C. Autorizarea personalului de deservire a instalațiilor/echipamentelor
1. Avizarea setului-suport de curs și a programei pentru formare profesională/instruire periodică

1.340

2. Examinarea dosarului cursantului

100

3. Examen de autorizare/prelungire a valabilității

150

4. Reexaminare

150

5. Eliberarea autorizației sau a duplicatului acesteia sau a talonului

150

D. Autorizarea sudorilor/brazorilor, operatorilor PEHD
1. Avizarea setului-suport de curs și a programei
2. Verificări în vederea autorizării

1.340
3601), 2), 3)

E. Autorizarea personalului pentru examinări nedistructive
1. Avizarea setului-suport de curs și a programei

1.340

Verificări în vederea autorizării2), 3)
a) radiații (RTx, RTg)
b) ultrasonic (UTg, UTs, UTf, UTt, UTtv, UTl)
c) lichide penetrante (PT)
2. d) particule magnetice (MT)
e) magneto-inductiv (MRT)
f) curenți turbionari (ET)
g) încercări de etanșeitate cu H2, He etc. (LT)
h) operator control vizual

360
360
360
360
360
360
360
360

F.

Atestarea formatorilor în domeniul formării profesionale a personalului de specialitate și personalului de deservire
a instalațiilor/echipamentelor

1. Examinarea dosarului cursantului

100

2. Curs

400

3. Examen de atestare

200

4. Reexaminare

200

5. Eliberarea atestatului sau a duplicatului acestuia

150

G. Acceptarea personalului de certificare a reproducerii marcajelor pentru instalații/echipamente din domeniul nuclear
1. Examinare în vederea acceptării

200

H. Acceptarea personalului tehnic de specialitate din domeniul nuclear
1. Examinare în vederea acceptării
1)

200

Pentru timpul de asistare la execuția incorectă a probelor de sudare/brazare, precum și pentru timpul de asistare la examinări și încercări a epruvetelor

se aplică tariful de 100 lei/oră.
2)

Tariful pentru eliberarea autorizațiilor și a duplicatelor acestora este de 100 lei.

3)

În cazul examinării pentru prelungirea valabilității autorizațiilor, tarifele se reduc cu 25% față de tariful de bază.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/24.VI.2011
ANEXA Nr. 4

TA R I F E

pentru prestări de servicii la beneficiari externi (producători, modificatori, reparatori de instalații,
echipamente și componente pentru instalații nucleare)
Nr.
crt.

Activitatea

Tariful
de bază
(euro/oră)

Modalitatea

1.

Autorizare, participare la puncte de staționare
la beneficiarul extern/deținător/sediul ISCIR
obligatorie

2.

Acceptare:
— proceduri (NDE, sudare, testare, calificare)
— calificări personal NDE
— calificări sudori/brazori
— calificări materiale/componente

la sediul ISCIR

3.

Aprobare/autorizare/calificare:
— proceduri (NDE, sudare, testare, calificare)
— personal NDE
— sudori/brazori
— materiale/componente

la beneficiarul extern/deținător/sediul ISCIR

125

4.

Alte activități de evaluare tehnică

la beneficiarul extern/deținător/sediul ISCIR

125

2751)

75

1) În cazul reautorizării, evaluările tehnice au loc la sediul ISCIR, pe baza analizei documentelor. Tariful aplicat este de 50% din tariful inițial, cu condiția
transmiterii solicitării și a dosarului cu documente, cu minimum 30 de zile calendaristice înaintea expirării perioadei de valabilitate a certificatului de autorizare. În
caz contrar, se consideră autorizare inițială, conform nr. crt. 1.

ANEXA Nr. 5

TA R I F E

pentru eliberarea avizului obligatoriu de instalare a cazanelor și instalațiilor de GPL
Nr. crt.

Tarif de bază
(lei/buc. sau lei/verificare)

Denumirea activității/verificării

1.

Verificarea documentației tehnice de instalare, acceptarea acesteia

540

2.

Verificarea documentației tehnice privind regimul chimic al apei la cazane, acceptarea acesteia

360

3.

Eliberarea avizului obligatoriu de instalare

100

ANEXA Nr. 6

TA R I F E

pentru verificări tehnice în vederea autorizării funcționării instalațiilor/echipamentelor din domeniul nuclear,
la punerea în funcțiune, periodic în exploatare, după remontare și după reparare/modificare

Nr.
crt.

Tarife de bază
(lei/verificare)
Instalația/Echipamentul supusă/supus verificării

Verificarea
documentației
tehnice

Verificarea condițiilor
de instalare

RI

IP

1.

Recipiente sub presiune sau similare, având capacitatea (V):
a) V ≤ 5.000 l
b) V > 5.000 l

110
340

80
110

280
380

340
760

2.

Pompe având diametrul de refulare (D):
a) D ≤ 50 mm (2 inch)
b) D > 50 mm (2 inch)

60
80

60
80

140
190

110
170

3.

Armături având diametrul nominal (Dn):
a) Dn ≤ 50 mm (2 inch)
b) Dn > 50 mm (2 inch)

8
10

8
10

—
—

8
10

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/24.VI.2011
Tarife de bază
(lei/verificare)

Nr.
crt.

4.

5.
6.

7.

Instalația/Echipamentul supusă/supus verificării

Elemente de debit și elemente de compensare, având diametrul
nominal (Dn):
a) Dn ≤ 50 mm (2 inch)
b) Dn > 50 mm (2 inch)
Capul mașinii de încărcat-descărcat combustibil
Suporturi având diametrul nominal (Dn):
a) Dn ≤ 50 mm
b) Dn > 50 mm
Supape de siguranță având diametrul nominal (Dn):
a) Dn ≤ 100 mm (4 inch)
b) Dn > 100 mm (4 inch)

8.

Sisteme de probă având diametrul nominal (Dn):
a) Dn ≤ 50 mm (2 inch)
b) Dn > 50 mm (20 inch)

9.

Sisteme tehnologice având numărul de izometrii (Ni):
a) Ni ≤ 50
b) Ni > 50

Verificarea
documentației
tehnice

Verificarea condițiilor
de instalare

RI

IP

8
10

8
10

—
—

8
10

450

—

—

850

10
15

6
10

—
—

—
—

60
80

60
70

—
—

60
60

3/m
4/m

—
—

—
—

6/m
8/m

1.700
2.830

—
—

—
—

—
—

Verificări
periodice
la scadență
și după
reparare/
modificare

Tariful de bază
(lei/verificare)
Nr.
crt.

Instalația/Echipamentul supusă/supus verificării

Verificarea
documentației
tehnice

Condiții de instalare

Încercări
în gol/
în sarcină

10.

Mecanism de ridicat având sarcina nominală (Sn):
a) Sn ≤ 5 t
b) Sn > 5 t

180
220

110
110

220
280

300
380

11.

Macara rotitoare, consolă, de perete, pivotantă, electropalan fix
având sarcina nominală (Sn):
a) Sn ≤ 8 t
b) Sn > 8 t

190
220

130
130

220
280

300
380

12.

Electropalan pe grindă fixă

220

130

280

380

13.

Pod rulant având sarcina nominală (Sn):
a) Sn ≤ 5 t
b) 5 t < Sn ≤ 50 t
c) Sn > 50 t

300
340
340

270
280
280

480
560
660

660
760
1.130

14.

Macara-turn având sarcina nominală (Sn):
a) Sn ≤ 20 t
b) Sn > 20 t

280
300

190
220

380
480

660
850

15.

Macara portal sau semiportal având sarcina nominală (Sn):
a) Sn ≤ 5 t
b) 5 t < Sn ≤ 50 t
c) Sn > 50 t

270
300
380

220
270
280

450
600
850

680
940
1.130

16.

Macara de construcție specială sau care nu se încadrează în cele
menționate anterior având sarcina nominală (Sn):
a) Sn ≤ 5 t
b) 5 t < Sn ≤ 50 t
c) Sn > 50 t

480
560
660

380
480
560

1.040
1.220
1.510

1.220
1.510
1.890

N O T E:

6.1. Pentru alte instalații și componente, în afara celor prevăzute la nr. crt. 1—16, pentru operațiunile de verificări tehnice
tarifele percepute se stabilesc luându-se în considerare tariful de 100 lei/oră.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/24.VI.2011
6.2. Pentru sistemele/componentele 1, 1C, 2, 2C, 3 și 3C, tarifele de bază se majorează cu 50%.
6.3. Pentru RE se aplică tariful de 100 lei/oră, corespunzător timpului consumat efectiv la verificare.
6.4. Pentru instalațiile de ridicat de tip I și II, tarifele de bază se majorează cu 25%.
6.5. Eliberarea cărții sau a duplicatului acesteia pentru instalație — partea de exploatare (carte tip ISCIR) se tarifează cu 150 lei.
RE — revizia exterioară;
RI — revizia interioară;
IP — încercarea la presiune.

ANEXA Nr. 7

TA R I F E

pentru avizări de proceduri, norme, caiete de sarcini, instrucțiuni, PCCVI

Nr. crt.

Denumirea activității

Tariful de bază
(lei/buc.)

1.

Avizare proceduri/instrucțiuni de lucru pentru examinări nedistructive, teste de presiune,
marcarea/certificarea reproducerii marcajelor, calificare materiale/componente și altele asemenea

480

2.

Avizare documentații, precum: norme tehnice, caiete de sarcini, programe de inspecție periodică,
rapoarte tehnice, planuri de testare și încercări și altele asemenea

760

3.

Avizare planuri de control de calitate, verificări și încercări (PCCVI/ITP), carte ISCIR, documentație
(HD/HF)

480

4.

Verificarea conformității proiectelor, acceptarea și înregistrarea acestora, pentru instalații nucleare:
a) sisteme tehnologice
b) componente
— clasa 1, 1C
— clasa 2, 2C
— clasa 3, 3C
— clasa 6
c) instalații de ridicat
— tip I
— tip II
— tip III

5.

Eliberarea poansonului și împuternicirea pentru identificarea prin poansonare a buteliilor transportabile

3.700
2.970
2.520
2.080
1.480
2.970
2.230
1.480

4801)

1) Tariful de bază este valabil pentru un lot de până la 1.000 de butelii; pentru fiecare lot de 500 de butelii care depășește 1.000 sau fracțiune care
depășește 250 se percep în plus 25% din tariful de bază.

N O T Ă:

7.1. În cazul unor revizii sau completări la documente, tarifele se stabilesc pe baza timpului consumat pentru evaluarea
acestora, luându-se în considerare tariful de 100 lei/oră, cu condiția ca suma totală să nu depășească tariful inițial prevăzut în
prezenta anexă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/24.VI.2011

13

A C T E A L E Î N A LT E I C U R Ț I D E C A S A Ț I E Ș I J U S T I Ț I E
ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
COMPLETUL COMPETENT SĂ JUDECE RECURSUL ÎN INTERESUL LEGII

D E C I Z I A Nr. 6
din 9 mai 2011
Dosar nr. 5/2011
— președintele Înaltei
Curți de Casație și
Justiție
Judecător Lavinia Curelea
— președintele
Secției civile
și de proprietate
intelectuală
Judecător Gabriela Victoria Bîrsan — președintele
Secției de contencios
administrativ și fiscal
Judecător Anton Pandrea
— președintele Secției
penale
Judecător Adrian Bordea
— președintele Secției
comerciale
Mirela Sorina Popescu
— judecător
Georgeta Barbălată
— judecător
Florentin Sorin Drăguț
— judecător
Mona Maria Pivniceru
— judecător
Nina Ecaterina Grigoraș
— judecător
Doina Popescu
— judecător raportor
Beatrice Ioana Nestor
— judecător
Dănuț Cornoiu
— judecător
Florentina Preda Popescu
— judecător
Simona Marcu
— judecător
Carmen Ilie
— judecător
Luiza Maria Păun
— judecător
Doina Duican
— judecător
Emanuel Albu
— judecător raportor
Carmen Trănica Teau
— judecător raportor
Maura Olaru
— judecător
Paulina Lucia Brehar
— judecător
Adriana Chioseaua
— judecător
Ileana Izabela Dolache
— judecător
Mariana Cârstocea
— judecător

Casație și Justiție, doamna Mihaela Calabiciov, desemnată în
conformitate cu dispozițiile art. 273 din Regulamentul de
organizare și funcționare administrativă a Înaltei Curți de Casație
și Justiție.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Completul competent
să judece recursul în interesul legii a luat în examinare
recursurile în interesul legii formulate de Colegiul de conducere
al Curții de Apel București și de procurorul general al Parchetului
de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție privind
aplicabilitatea dispozițiilor art. 74 alin. (1) lit. d) din Codul muncii
în situația în care concedierea s-a dispus din motive care nu țin
de persoana salariatului, în temeiul dispozițiilor art. 65 din Codul
muncii.
Doamna
procuror Antonia
Eleonora
Constantin,
reprezentantul procurorului general al Parchetului de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție, a solicitat admiterea recursului
în interesul legii și pronunțarea unei decizii prin care să se
asigure interpretarea și aplicarea unitară a legii, în sensul de a
se stabili că dispozițiile art. 74 alin. (1) lit. d) din Codul muncii nu
se aplică în situația în care concedierea s-a dispus pentru
motive care nu țin de persoana salariatului, în temeiul art. 65 din
Codul muncii.
Doamna judecător Simona Cristescu, judecător desemnat
de Colegiul de conducere al Curții de Apel București pentru a
susține recursul în interesul legii în fața completului Înaltei Curți
de Casație și Justiție, a pus concluzii de admitere a acestuia, în
sensul de a se stabili că dispozițiile art. 74 alin. (1) lit. d) din
Codul muncii nu se aplică în situația în care concedierea s-a
dispus pentru motive care nu țin de persoana salariatului, în
temeiul art. 65 din Codul muncii, susținând, în esență, că decizia
de concediere trebuie să cuprindă mențiunea comunicării listei
locurilor de muncă disponibile numai în cazul concedierii
dispuse în situațiile prevăzute la art. 64 din Codul muncii, astfel
că, per a contrario, o asemenea omisiune în cazul concedierii
pentru situația prevăzută la art. 65 din Codul muncii nu conduce
la concluzia nelegalității deciziei și deci nu atrage prin ea însăși
nulitatea acesteia.

Completul competent să judece recursurile în interesul legii
ce formează obiectul Dosarului nr. 5/2011 este constituit
conform dispozițiilor art. 3306 alin. 1 și 2 din Codul de procedură
civilă, modificat și completat prin Legea nr. 202/2010 privind
unele măsuri pentru accelerarea soluționării proceselor și ale
art. 272 alin. (2) lit. b) din Regulamentul privind organizarea și
funcționarea administrativă a Înaltei Curți de Casație și Justiție,
republicat, cu modificările și completările ulterioare.
Ședința este prezidată de doamna judecător dr. Livia Doina
Stanciu, președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție.
Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție este reprezentat de doamna procuror Antonia
Eleonora Constantin.
Din partea Curții de Apel București se prezintă doamna
judecător Simona Cristescu, judecător în cadrul Secției a VII-a
civilă și pentru cauze privind conflicte de muncă și asigurări
sociale, desemnată de Colegiul de conducere al Curții de Apel
București, în ședința din 17 februarie 2011, să susțină recursul
în interesul legii, în fața completului Înaltei Curți de Casație și
Justiție.
La ședința de judecată participă magistratul-asistent-șef al
Secției civile și de proprietate intelectuală a Înaltei Curți de

deliberând asupra recursului în interesul legii, constată
următoarele:
1. Problema de drept ce a generat practica neunitară
Prin recursurile în interesul legii formulate de procurorul
general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție și de Colegiul de conducere al Curții de Apel București
s-a arătat că în practica judiciară nu există un punct de vedere
unitar cu privire la aplicabilitatea dispozițiilor art. 74 alin. (1) lit. d)
din Codul muncii în situația în care concedierea s-a dispus din
motive care nu țin de persoana salariatului, în temeiul
dispozițiilor art. 65 din Codul muncii.
2. Examenul jurisprudențial
În urma verificării jurisprudenței la nivelul întregii țării s-a
constatat că în cauzele având ca obiect contestații formulate
împotriva deciziilor de concediere emise în temeiul prevederilor
art. 65 din Codul muncii s-a solicitat instanțelor învestite cu
soluționarea pricinii examinarea deciziilor contestate, inclusiv
prin prisma dispozițiilor art. 74 alin. (1) lit. d) din același cod, cu
motivarea că angajatorul avea obligația legală de a comunica
salariatului concediat lista locurilor de muncă disponibile în
unitate și termenul în care urma să opteze pentru un astfel de

Judecător dr. Livia Doina Stanciu

Î N A L T A C U R T E,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/24.VI.2011

loc de muncă vacant, precum și de a face mențiune în decizie
cu privire la îndeplinirea acestei obligații, sub sancțiunea nulității.
Examenul jurisprudențial a relevat că în practica instanțelor
judecătorești nu există un punct de vedere unitar cu privire la
aplicabilitatea dispozițiilor art. 74 alin. (1) lit. d) din Codul muncii
în cazul concedierilor din motive care nu țin de persoana
salariatului, în temeiul dispozițiilor art. 65 din Codul muncii,
identificându-se două orientări ale practicii.
3. Soluțiile pronunțate de instanțele judecătorești
3.1. Într-o primă orientare a practicii, instanțele au considerat
că dispozițiile art. 74 alin. (1) lit. d) din Codul muncii se aplică în
raport cu prevederile art. 64 din același cod numai în cazul
concedierilor întemeiate pe dispozițiile art. 61 lit. c) și d) și art. 56
lit. f), iar nu și în situația în care concedierea s-a dispus în
temeiul art. 65.
S-a reținut că acea condiție înscrisă în art. 74 alin. (1) lit. d)
din Codul muncii referitoare la inserarea în cuprinsul deciziei de
concediere a listei tuturor locurilor de muncă disponibile din
unitate și a termenului în care salariații urmează să opteze
pentru un astfel de loc de muncă, în condițiile art. 64 din cod,
este valabilă numai în cazul concedierilor pentru inaptitudine
fizică și psihică a salariatului, întemeiate pe dispozițiile art. 61
lit. c), al concedierilor pentru necorespundere profesională,
dispuse în baza art. 61 lit. d), precum și în cazul încetării de
drept a contractului individual de muncă, în situația prevăzută
la art. 56 lit. f) din Codul muncii.
Prin urmare, dispozițiile legale care impun obligativitatea
comunicării listei tuturor locurilor de muncă disponibile în unitate
și a termenului în care salariații urmează să opteze pentru a
ocupa un loc de muncă vacant sunt aplicabile doar în situațiile
reglementate de art. 64 din Codul muncii. În cazul concedierii
întemeiate pe dispozițiile art. 65 din Codul muncii, nu este
prevăzută de către legiuitor această obligație.
3.2. Într-o a doua orientare a practicii, instanțele au considerat
că, dimpotrivă, dispozițiile art. 74 alin. (1) lit. d) din Codul muncii
își găsesc aplicarea și în situația în care contractul individual de
muncă al salariatului a încetat din inițiativa angajatorului și din
motive care nu țin de persoana salariatului, întrucât dispoziția
legală mai sus evocată face trimitere la condițiile și nu la cazurile
prevăzute de art. 64 din cod, astfel încât este incidentă, chiar
dacă temeiul de drept al concedierii este reprezentat de art. 65
din Codul muncii.
În acest sens, s-a apreciat că lipsa din cuprinsul deciziei de
concediere, dispusă în temeiul art. 65 din Codul muncii, a
mențiunilor prevăzute de art. 74 alin. (1) lit. d) atrage nulitatea
absolută a deciziei, deoarece Codul muncii nu prevede că o
atare mențiune este obligatorie doar în cazurile prevăzute de
art. 64, ci ăîn condițiile art. 64”, astfel încât este o normă de
trimitere nu la situațiile de concediere prevăzute de acest articol,
ci la condițiile pe care trebuie să le respecte angajatorul atunci
când are obligația de a propune salariatului locurile de muncă
vacante.
Astfel, s-a reținut că în alin. (1) al art. 64 din Codul muncii
sunt enumerate 3 situații în care angajatorul are obligația de a
propune salariatului un loc de muncă vacant în unitate, și
anume: concedierea din motive medicale, concedierea pentru
necorespundere profesională și situația încetării de drept a
contractului individual de muncă, în temeiul prevăzut de art. 56
lit. f) din cod.
Pentru cele 3 cazuri, același articol, la alin. (2),
reglementează și condițiile, respectiv procedura (cuprinzând
termenul și modalitatea) în care se realizează această opțiune
a salariatului pentru un loc de muncă vacant în unitate și
sprijinirea activă a salariatului pentru găsirea unui alt loc de
muncă prin intermediul asistenței oferite de agenția teritorială
de ocupare a forței de muncă.
S-a apreciat deci că norma de trimitere din cuprinsul art. 74
alin. (1) lit. d) din Codul muncii face referire la alin. (2)—(4) ale

art. 64 din același cod, întrucât se referă la condițiile și nu la
cazurile enumerate de art. 64 alin. (1) din cod.
Prin urmare, s-a concluzionat că prin art. 74 alin. (1) lit. d)
din Codul muncii se instituie un al patrulea caz în care este
obligatorie prezentarea către salariat a listei locurilor de muncă
vacante din unitate, respectiv cel de concediere în temeiul
art. 65 din același cod.
În susținerea aceleiași opinii s-a reținut că, în pofida
formulării limitative a art. 64 alin. (1) și (2) din Codul muncii, în
situația concedierii pentru motive care nu țin de persoana
salariatului, potrivit art. 65 alin. (1) din cod, angajatorul are
obligația de a propune alte locuri de muncă vacante (dacă are),
în caz contrar, de a solicita sprijinul agenției teritoriale de
ocupare a forței de muncă, întrucât relațiile se bazează pe
principiul bunei-credințe și garantării dreptului la protecție
împotriva șomajului.
S-a statuat că nu este logic ca în cazul concedierii pentru
inaptitudine fizică și/sau psihică ori necorespundere profesională
să se ofere un alt loc de muncă ori, după caz, să se apeleze la
serviciile agenției pentru ocuparea forței de muncă, iar în ipoteza
desființării locului de muncă pentru motive care nu țin de
persoana salariatului să nu se procedeze la fel.
Totodată, s-a invocat ca argument și faptul că modul de
organizare a dispozițiilor legale și plasarea art. 74 în secțiunea
a 6-a a cap. V ăÎncetarea contractului individual de muncă” sunt
de natură a conduce la concluzia că textul legal analizat se
referă la decizia de concediere în sens generic, astfel încât își
găsește aplicarea în toate deciziile de desfacere a contractului
individual de muncă.
Prin urmare, s-a apreciat că dispozițiile art. 74 alin. (1) lit. d)
din Codul muncii, conform cărora lista posturilor vacante din
cadrul unității trebuie comunicată salariaților, sunt incidente
inclusiv în cazul concedierilor dispuse în temeiul art. 65 din
același cod.
4. Opinia procurorului general
Procurorul general a apreciat primul punct de vedere ca fiind
în acord cu litera și spiritul legii.
Prin argumentele expuse s-au susținut următoarele:
Din analiza dispozițiilor art. 65 din Codul muncii rezultă că
pentru ca măsura concedierii salariatului determinată de
desființarea locului de muncă să fie legală, trebuie să fie
îndeplinite următoarele condiții: desființarea locului de muncă
ocupat de salariat să decurgă din unul sau mai multe motive fără
legătură cu persoana acestuia; cauzele care determină
desființarea locului de muncă să fie reale și serioase;
desființarea locului de muncă trebuie să fie efectivă;
concedierea unui salariat să fie determinată de desființarea
locului de muncă ocupat de salariatul respectiv.
Astfel, în doctrină s-a apreciat că nu se poate justifica
desființarea locului de muncă și nu poate fi justificată
concedierea salariatului în temeiul art. 65 din Codul muncii dacă
angajatorul nu desființează în prealabil postul/posturile
vacant/vacante similar/similare. Deci, situația-premisă a
concedierii pentru motive care nu țin de persoana salariatului,
reglementată de art. 65 din Codul muncii, este dată de măsura
desființării tuturor posturilor vacante similare, ceea ce înseamnă
inexistența la nivel de unitate a unor locuri de muncă vacante,
compatibile cu pregătirea profesională a persoanei concediate,
ceea ce atrage inaplicabilitatea dispozițiilor art. 74 alin. (1) lit. d)
din același cod.
Din analiza coroborată a dispozițiilor art. 74 alin. (1) lit. d) și
ale art. 64 alin. (1) din Codul muncii rezultă că obligația de ofertă
a angajatorului subzistă numai în măsura în care acesta are
locuri de muncă vacante în unitate, compatibile cu pregătirea
profesională sau capacitatea de muncă stabilită de medicul de
medicina muncii.
În situația concedierii pentru motive care nu țin de persoana
salariatului, în temeiul art. 65 din Codul muncii, unitatea nu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/24.VI.2011
deține, la momentul emiterii deciziei de concediere, astfel de
locuri vacante.
Angajatorul nu are deci obligația, potrivit actualului Cod al
muncii, să propună salariatului supus concedierii determinate
de desființarea locului de muncă un alt post vacant, astfel încât
dispozițiile art. 74 alin. (1) lit. d) din Codul muncii nu sunt
aplicabile și altor cazuri de concediere ori de încetare a
contractului individual de muncă.
Judecătorul tranșează litigiile prin aplicarea normei de drept
incidente, nefiindu-i permis să statueze pe cale de norme
generale și reglementare (art. 4 din Codul civil), întrucât ar
însemna să ia locul puterii legiuitoare.
Totodată, nu se poate susține că inaplicabilitatea dispozițiilor
art. 74 alin. (1) lit. d) din Codul muncii la cazul de concediere
prevăzut de art. 65 din același cod este de natură a încălca
principiul egalității de tratament între toți salariații.
Astfel, în jurisprudența sa constantă, Curtea Constituțională
a constatat că art. 65 din Codul muncii se înscrie în cuprinsul
art. 24 lit. a) din Carta Socială Europeană, revizuită, prin care se
acceptă posibilitatea concedierii salariaților pentru ăun motiv
întemeiat, legat de aptitudinea sau conduita acestora, ori de
cerințele de funcționare a întreprinderii, a instituției sau a
serviciului”, iar prin raportare la art. 16 și 53 din Constituția
României, republicată, textul în cauză nu instituie discriminări
de natură să încalce egalitatea în fața legii, cei concediați în
temeiul art. 65 din Codul muncii beneficiind de măsuri active de
combatere a șomajului, precum și de compensații, în condițiile
prevăzute de lege și de contractul de muncă aplicabil.
În consecință, obligația comunicării de către angajator a listei
tuturor locurilor de muncă vacante din unitate și a termenului în
care salariații urmează să opteze pentru a ocupa un astfel de
loc, în condițiile art. 74 alin. (1) lit. d) din Codul muncii, nu se
aplică în cazul concedierii pentru motive care nu țin de persoana
salariatului, prevăzut de art. 65 din același cod.
5. Opinia Colegiului de conducere al Curții de Apel
București
Colegiul de conducere al Curții de Apel București a apreciat,
de asemenea, că primul punct de vedere este în acord cu litera
și spiritul legii.
Prin argumentele expuse, s-au susținut următoarele:
Din interpretarea dispozițiilor art. 74 din Codul muncii și ale
art. 64 din același cod rezultă că decizia de concediere trebuie
să cuprindă mențiunea comunicării listei locurilor de muncă
disponibile numai în cazul concedierii dispuse în situațiile
prevăzute de art. 64, per a contrario, o asemenea omisiune în
cazul concedierii pentru situația prevăzută de art. 65 din Codul
muncii nu conduce la concluzia nelegalității deciziei și deci nu
atrage prin ea însăși nulitatea acesteia.
Dispozițiile art. 74 alin. (1) lit. d) din Codul muncii fac trimitere
la art. 64 din același cod, care, la rândul său, are în vedere
situațiile în care concedierea se dispune pentru motivele
prevăzute de art. 61 lit. c) și d), precum și cazul în care
contractul individual de muncă a încetat de drept în temeiul
art. 56 lit. f).
Așadar, textul art. 74 alin. (1) lit. d) este aplicabil doar în cazul
concedierii pentru motive care țin de persoana salariatului —
inaptitudinea fizică și/sau psihică a salariatului, constatată prin
decizie a organelor competente de expertiză medicală, pe de o
parte, și necorespunderea profesională a salariatului, pe de altă
parte, ori în cazul încetării de drept a contractului individual de
muncă în condițiile art. 56 lit. f) din Codul muncii, ca urmare a
admiterii cererii de reintegrare în funcția ocupată de salariat a
unei persoane concediate, de la data rămânerii definitive a
hotărârii judecătorești de reintegrare.
A interpreta prevederile art. 74 alin. (1) lit. d) din Codul muncii
în sensul că sintagma ăîn condițiile art. 64” face trimitere doar Ia
procedura reglementată de alin. (2)—(4) ale art. 64, iar nu și la
cazurile limitativ enumerate în alin. (1) al acestui text legal ar

15

însemna a ignora voința legiuitorului exprimată clar în cuprinsul
art. 64, care la alin. (2) și (3) prevede expres că o atare
procedură își găsește aplicarea ăîn situația în care angajatorul
nu dispune de locuri de muncă vacante potrivit alin. (1)”,
salariatul având Ia dispoziție ăun termen de 3 zile lucrătoare de
la comunicarea angajatorului, conform prevederilor alin. (1),
pentru a-și manifesta în scris consimțământul cu privire la noul
loc de muncă oferit”.
6. Raportul asupra recursului în interesul legii
Prin raportul întocmit s-a propus soluționarea recursului în
interesul legii în sensul că dispozițiile art. 74 alin. (1) lit. d) din
Codul muncii nu pot fi extinse și la situațiile în care concedierea
s-a dispus în temeiul art. 65 din Codul muncii, pentru motive
care nu țin de persoana salariatului.
Astfel, în cazul desființării locului de muncă, în temeiul art. 65
din Codul muncii, angajatorului nu îi revine obligația de a-i oferi
salariatului un alt loc de muncă — dacă există — sau să notifice
agenția teritorială de ocupare a forței de muncă.
7. Înalta Curte
Potrivit dispozițiilor art. 74 alin. (1) lit. d din Codul muncii,
ădecizia de concediere se comunică salariatului în scris și
trebuie să conțină în mod obligatoriu:
a) motivele care determină concedierea;
b) durata preavizului;
c) criteriile de stabilire a ordinii de priorități, conform art. 69
alin. (2) lit. d), numai în cazul concedierilor colective;
d) lista tuturor locurilor de muncă disponibile în unitate și
termenul în care salariații urmează să opteze pentru a ocupa un
loc de muncă vacant, în condițiile art. 64.”
Dispozițiile art. 64 din Codul muncii, la care fac trimitere
dispozițiile art. 74 alin. (1) lit. d) din Codul muncii, prevăd la
alin. 1 că, în cazul în care concedierea se dispune pentru
motivele prevăzute la art. 61 lit. c) și d), precum și pentru motivul
prevăzut la art. 56 lit. f), angajatorul are obligația de a-i propune
salariatului alte locuri de muncă vacante în unitate, compatibile
cu pregătirea profesională sau, după caz, cu capacitatea de
muncă stabilită de medicul de medicina muncii.
Dispozițiile art. 64 din Codul muncii au în vedere numai
situațiile în care concedierea se întemeiază pe motivele
prevăzute la art. 61 lit. c) și d) și la art. 56 lit. f) din Codul muncii.
Din interpretarea acestor texte de lege rezultă că decizia de
concediere trebuie să conțină lista tuturor locurilor de muncă
disponibile în unitate și termenul în care salariații urmează să
opteze pentru a ocupa un loc de muncă vacant numai în situația
în care concedierea se dispune pentru motive care țin de
persoana salariatului, pentru inaptitudinea fizică și/sau psihică a
salariatului, fapt ce nu permite acestuia să își îndeplinească
atribuțiile corespunzătoare locului de muncă ocupat, pentru
necorespundere profesională, precum și în cazul încetării de
drept a contractului individual de muncă, ca urmare a admiterii
cererii de reintegrare în muncă a persoanei care a ocupat
anterior acel post.
Art. 64 alin. 1 din Codul muncii are caracter de excepție, de
strictă interpretare, astfel că orice extindere a sferei situațiilor
avute în vedere de art. 64 din Codul muncii în care dispozițiile
art. 74 alin. (1) lit. d) trebuie aplicate este nelegală.
Ca atare, dispozițiile legale înscrise în art. 74 alin. (1) lit. d)
din Codul muncii nu pot fi extinse și Ia situațiile în care
concedierea s-a dispus în temeiul art. 65 din Codul muncii,
pentru motive care nu țin de persoana salariatului.
Legiuitorul nu se referă și la ipoteza concedierii individuale
prevăzute de art. 65 din Codul muncii, astfel că, în cazul
desființării locului de muncă în această situație, angajatorului nu
îi revine obligația de a-i oferi salariatului un alt loc de muncă.
Prin sintagma ăîn condițiile art. 64” trebuie să se înțeleagă
nu numai procedura reglementată de alin. (2)—(4) ale art. 64, ci
și cazurile limitativ enumerate în alin. (1) al acestui text de lege,
întrucât legiuitorul, prin alin. (2) și (3), a prevăzut expres că o

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 444/24.VI.2011

atare procedură își găsește aplicarea în situația ăîn care
angajatorul nu dispune de locuri de muncă vacante potrivit
alin. (1)”, când ăsalariatul are la dispoziție un termen de 3 zile
lucrătoare de la comunicarea angajatorului conform prevederilor
alin. (1) pentru a-și manifesta în scris consimțământul cu privire
la noul loc de muncă oferit”.
Totodată, potrivit dispozițiilor art. 16 alin. (1) din Legea
nr. 24/2000 privind normele de tehnică legislativă pentru
elaborarea actelor normative, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, ăÎn procesul de legiferare este interzisă
instituirea acelorași reglementări în mai multe articole sau
alineate din același act normativ ori în două sau mai multe acte
normative. Pentru sublinierea unor conexiuni legislative se
utilizează norma de trimitere”.
În raport cu dispozițiile acestui text de lege, se constată că
rațiunea trimiterii pe care art. 74 alin. (1) lit. d) din Codul muncii
o face la art. 64 din același cod este aceea de a evita repetarea
enumerării pe care legiuitorul o face în cuprinsul dispoziției
legale la care se face trimitere.
Prin Decizia nr. 840/2009, Curtea Constituțională a reținut
următoarele cu privire la art. 65 din Codul muncii: acest articol
nu instituie discriminări de natură să încalce egalitatea în fața
legii, față de dispozițiile art. 16 din Constituție; nici art. 21 din
Legea fundamentală nu este încălcat, deoarece art. 65 din
Codul muncii — reglementând condițiile de concediere ca
urmare a desființării locului de muncă — nu îngrădește accesul
liber la justiție; conform art. 65, coroborat cu art. 67 din Codul
muncii, cei concediați beneficiază de măsuri active de
combatere a șomajului și pot beneficia de compensații în

condițiile prevăzute de lege și de contractul colectiv de muncă
aplicabil, nefiind încălcat nici art. 53 din Constituție, referitor la
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți.
Prin deciziile nr. 104/1995 și, respectiv, nr. 107/1995, Curtea
Constituțională a statuat în jurisprudența sa că ăo măsură de
protecție nu poate avea semnificația nici a unui privilegiu, nici a
unei discriminări, ea fiind destinată tocmai asigurării, în anumite
situații specifice, a egalității cetățenilor, care ar fi afectată în lipsa
ei,” iar ăviolarea principiului egalității și nediscriminării există
atunci când se aplică tratament diferențiat unor cazuri egale,
fără să existe o motivare obiectivă și rezonabilă sau dacă există
o disproporție între scopul urmărit prin tratamentul inegal și
mijloacele folosite. În alți termeni, principiul egalității nu interzice
reguli specifice, în cazul unei diferențe de situații. Egalitatea
formală ar conduce la aceeași regulă, în ciuda diferenței de
situații. De aceea inegalitatea reală, care rezultă din această
diferență, poate justifica reguli distincte, în funcție de scopul legii
care le conține.”
Totodată, prin Decizia nr. 350 din 28 iunie 2005, Curtea
Constituțională, respingând excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 77 alin. (2) din Legea nr. 168/1999 privind
soluționarea conflictelor de muncă și ale art. 64, art. 72 alin. (2)
și (3), art. 74 alin. (1) lit. c) și d) și art. 288 teza a II-a din Codul
muncii (Legea nr. 53/2003), a constatat că niciuna dintre
dispozițiile legale criticate nu instituie privilegii ori discriminări,
acestea fiind deopotrivă aplicabile tuturor salariaților și
angajatorilor care se găsesc în ipoteza normelor juridice
respective.

Pentru considerentele arătate, în temeiul art. 3307 cu referire la art. 329 din Codul de procedură civilă, așa cum a fost
modificat și completat prin Legea nr. 202/2010,
PENTRU ACESTE MOTIVE

În numele legii
D E C I D E:

Admite recursurile în interesul legii formulate de procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție și de Colegiul de Conducere al Curții de Apel București și, în consecință:
Stabilește că dispozițiile art. 74 alin. (1) lit. d) din Codul Muncii nu se aplică în situația în care concedierea s-a dispus
pentru motive ce nu țin de persoana salariatului, în temeiul art. 65 din Codul muncii.
Obligatorie, potrivit art. 3307 alin. (4) din Codul de procedură civilă.
Pronunțată în ședință publică astăzi, 9 mai 2011.
PREȘEDINTELE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE,

LIVIA DOINA STANCIU
Magistrat-asistent-șef,
Mihaela Calabiciov

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 444/24.VI.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|524057]
ISSN 1453—4495

