PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 446

Luni, 27 iunie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

117.
576.

— Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 295/2004 privind regimul armelor și al munițiilor ....

2–31

— Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea Legii nr. 295/2004 privind
regimul armelor și al munițiilor....................................

31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/27.VI.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 295/2004 privind regimul armelor și al munițiilor
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Legea nr. 295/2004 privind regimul armelor și al
munițiilor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 583 din 30 iunie 2004, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 1, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) Prevederile prezentei legi nu se aplică operațiunilor cu
arme și muniții efectuate de către instituțiile publice cu atribuții
în domeniul apărării, siguranței naționale și ordinii publice.”
2. La articolul 2 punctul I, pozițiile 2, 21, 3 și 4 se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ă2. arma de foc — orice armă portabilă cu țeavă care poate
arunca, este concepută să arunce sau poate fi transformată să
arunce alice, un glonț ori un proiectil prin acțiunea unui
combustibil de propulsie; se consideră că un obiect poate fi
transformat pentru a arunca o alice, un glonț sau un proiectil prin
acțiunea unui combustibil de propulsie dacă are aspectul unei
arme de foc și, ca urmare a construcției sale sau a materialului
din care este confecționat, poate fi transformat în acest scop; în
înțelesul prezentei legi, nu sunt incluse în definiția armelor de
foc armele prevăzute în categoriile D și E din anexă;
21. piesa — orice element sau element de înlocuire special
conceput pentru o armă de foc, care este esențial pentru
funcționarea acesteia, inclusiv o țeavă, o fremă ori un
recuperator de gaze, manșonul mobil sau butoiașul, cuiul
percutor ori închizătorul și orice dispozitiv conceput sau adaptat
pentru a reduce zgomotul provocat de tragerea unui foc de
armă;
......................................................................................
.
3. muniția — ansamblu format din tub cartuș, încărcătură de
azvârlire, capsă de aprindere și, după caz, proiectil;
4. operațiuni cu arme, piese și muniții — producerea,
confecționarea, asamblarea, intermedierea, modificarea,
prelucrarea, repararea, experimentarea, vânzarea, cumpărarea,
închirierea, schimbul, donația, comodatul, sponsorizarea,
importul,
exportul,
transportul,
tranzitul,
transferul,
transbordarea, depozitarea, casarea și distrugerea armelor de
foc, a pieselor și a munițiilor pentru acestea;”.
3. La articolul 2 punctul I, după poziția 21 se introduce o
nouă poziție, poziția 22, cu următorul cuprins:
ă22. componentă esențială — mecanismul de închidere,
camera cartușului și/sau țeava armelor de foc, care, în calitate
de obiecte separate și în măsura în care sunt funcționale, sunt
incluse în categoria armelor de foc pe care sunt montate sau
pentru care sunt concepute să se monteze;”.
4. La articolul 2 punctul I, după poziția 5 se introduce o
nouă poziție, poziția 6, cu următorul cuprins:
ă6. urmărire — urmărirea sistematică a armelor de foc și,
atunci când este posibil, a pieselor și a muniției pentru acestea,
de la fabricant până la cumpărător, pentru a sprijini autoritățile
competente în procesul de detectare, investigare și analizare a
fabricării ilicite și a traficului ilicit.”

5. La articolul 2 punctul II, poziția 2 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă2. arme și muniții letale — arme și muniții prin a căror
utilizare se poate cauza moartea ori rănirea gravă a persoanelor
și care sunt prevăzute în categoria B din anexă;”.
6. La articolul 2 punctul III, pozițiile 2, 4—6 și 10—12 se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ă2. arme de apărare și pază — arme de foc scurte,
recunoscute în condițiile prevăzute de lege, destinate să asigure
apărarea vieții, integrității și libertății persoanelor fizice, precum
și a bunurilor aparținând persoanelor fizice sau juridice;
......................................................................................
.
4. arme de tir — arme destinate practicării tirului sportiv,
recunoscute în condițiile prevăzute de lege;
5. arme de vânătoare — arme destinate practicării vânătorii,
cu una sau mai multe țevi, care folosesc muniție cu glonț sau/și
cu alice, recunoscute în condițiile prevăzute de lege;
6. arme utilitare — arme destinate să asigure desfășurarea
corespunzătoare a unor activități din domeniile cinematografic,
teatral, artistic, sportiv, cultural, industrial, agricol, piscicol,
medico-veterinar, al protecției mediului și protecției împotriva
dăunătorilor, precum și desfășurarea de către societățile
specializate de pază și protecție a activităților de pază a
obiectivelor, bunurilor, valorilor și a transporturilor de bunuri și
valori, respectiv a activităților de protecție a persoanelor;
..................................................................................................
10. arme de panoplie — arme de foc devenite nefuncționale
ca urmare a dezactivării lor sau datorită gradului avansat de
deteriorare, atestate de către un armurier autorizat în condițiile
legii;
11. arme de colecție — armele destinate a fi piese de muzeu,
precum și armele, aflate sau nu în stare de funcționare, care
constituie rarități sau care au valoare istorică, artistică, științifică
ori documentară;
12. arme vechi — arme letale produse până în anul 1899
inclusiv sau reproduceri ale acestora, destinate să fie păstrate în
colecții;”.
7. La articolul 2 punctul III, după poziția 6 se introduc trei
noi poziții, pozițiile 61—63, cu următorul cuprins:
ă61. arme și dispozitive de agrement — arme și dispozitive
neletale, construite pe principii asemănătoare armelor care nu
folosesc muniții, ce aruncă proiectile nemetalice și sunt
destinate a fi folosite atât în scop recreativ, cât și în cadrul
competițiilor sportive; sunt incluse în această categorie și
arcurile;
62. replici de arme tip airsoft — replici după arme și
dispozitive militare reale, la scara 1/1, cu mecanism electric,
mecanic sau pe bază de gaz neiritant, construite pe principii
asemănătoare armelor, care nu folosesc muniții, ce aruncă
proiectile nemetalice;
63. dispozitive paintball — dispozitive neletale cu mecanism
pe bază de gaz sau mecanic, care aruncă proiectile sferice
nemetalice umplute cu vopsea;”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/27.VI.2011
8. La articolul 2, punctul V se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăV. Categorii de persoane
1. vânător — persoana fizică care a obținut calitatea de
vânător și practică vânătoarea, în condițiile Legii vânătorii și a
protecției fondului cinegetic nr. 407/2006, cu modificările și
completările ulterioare;
2. colecționar de arme — persoana care deține ori
intenționează să dețină arme în colecție și care a dobândit, în
condițiile legii, un atestat de colecționar;
3. federațiile sportive naționale de specialitate — structuri
sportive de interes național, constituite în condițiile legii, prin
asocierea cluburilor sportive și asociațiilor județene și ale
municipiului București, pe ramuri de sport, care pentru
desfășurarea probelor sportive, conform statului lor, folosesc
arme cu destinația tir;
4. sportivi de tir — sportivii legitimați la cluburi sportive care
au dobândit certificat de identitate sportivă, eliberat de
Autoritatea Națională pentru Sport și Tineret, și sunt afiliate la
federațiile sportive naționale de specialitate;
5. sportiv de tir categoria I — sportivul care îndeplinește în
fiecare an baremurile cifrice stabilite și aprobate de federațiile
sportive de specialitate;
6. antrenor de tir — persoana care a absolvit cursurile școlii
de antrenori și certifică acest fapt prin diplomă sau carnet de
antrenor;
7. instructor în poligonul de tragere — persoana care
desfășoară activități de instruire, îndrumare și supraveghere a
tragerilor efectuate în poligoanele autorizate și care a dobândit,
în condițiile legii, un atestat de instructor în poligonul de tragere;
8. armurier — orice persoană fizică sau juridică autorizată, în
condițiile prezentei legi, să desfășoare una ori mai multe
operațiuni cu arme, piese și muniții;
9. intermediar — orice persoană fizică sau juridică, cu
excepția armurierilor, autorizată, în condițiile prezentei legi, a
cărei activitate constă, integral ori parțial, în achiziționarea,
comercializarea sau realizarea de transferuri de arme;
10. rezident al unui stat membru — cetățean al unui stat
membru al Uniunii Europene sau membrul de familie al acestuia

3

care își exercită dreptul la liberă circulație și rezidență pe
teritoriul unui stat membru, precum și titularul unui document
care atestă dreptul de rezidență al acestuia pe teritoriul unui stat
membru al Uniunii Europene.”
9. La articolul 2 punctul VI, pozițiile 2 și 7 se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ă2. pașaport european pentru arme de foc — documentul emis
la cerere, în condițiile legii, de autoritatea competentă, care conferă
titularului dreptul de a circula pe teritoriile statelor membre ale
Uniunii Europene împreună cu armele înscrise în acest document,
numai în măsura în care deținerea, portul și folosirea acestor arme
este permisă în statul în care urmează să călătorească sau, după
caz, dacă este autorizat de autoritățile competente ale acelui stat
să introducă pe teritoriul său armele respective;
......................................................................................
.
7. autorizație de transfer fără acord prealabil — documentul
eliberat de autoritățile competente române ori ale unui stat
membru al Uniunii Europene de expediție, prin care se permite
unui armurier sau intermediar să efectueze, pentru o anumită
perioadă de timp, operațiuni de transfer al armelor, pieselor și
munițiilor către un armurier sau intermediar stabilit într-un alt stat
membru al Uniunii Europene, în care nu este necesar un acord
prealabil al autorităților competente pentru fiecare operațiune
sau, după caz, pentru tipurile de arme care fac obiectul
transferului;”.
10. La articolul 2 punctul VI, poziția 3 se abrogă.
11. La articolul 2 punctul VI, după poziția 7 se introduc
două noi poziții, pozițiile 8 și 9, cu următorul cuprins:
ă8. acord prealabil — documentul eliberat de autoritățile
competente române, prin care se permite efectuarea unei
operațiuni de transfer al armelor și munițiilor pe teritoriul
României, ori de către statul membru al Uniunii Europene de
destinație, prin care se permite efectuarea unei operațiuni de
transfer al armelor, pieselor și munițiilor pe teritoriul său;
9. aviz de import/export — documentul eliberat de autoritățile
române competente, prin care se permite efectuarea unei
operațiuni de transfer al armelor, pieselor și munițiilor pe/de pe
teritoriul României dintr-un/către un stat care nu este membru al
Uniunii Europene.”

12. Articolul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăAutoritatea competentă
Art. 3. — Poliția Română este autoritatea competentă care exercită controlul privind
deținerea, portul și folosirea armelor, pieselor și munițiilor, precum și cu privire la
operațiunile cu arme și muniții, în condițiile prezentei legi.”
13. Articolul 4 se abrogă.
14. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăAspecte generale privind regimul
Art. 5. — (1) Armele din categoria A din anexă pot fi deținute și folosite numai de
armelor
către instituțiile publice cu atribuții în domeniul apărării, ordinii publice și siguranței
naționale.
(2) Armele letale din categoria B din anexă pot fi deținute sau, după caz, purtate și
folosite de persoanele fizice numai în baza permisului de armă, iar de către persoanele
juridice pot fi deținute și folosite numai în baza autorizației eliberate în condițiile prezentei
legi.
(3) Armele neletale din categoriile C și D din anexă pot fi deținute și, după caz, purtate
și folosite de persoane fizice sau juridice, cu condiția îndeplinirii procedurilor de
înregistrare ori autorizare a acestora, după caz, la/de către autoritățile competente, în
condițiile prevăzute de prezenta lege.
(4) Armele și dispozitivele neletale din categoria E din anexă pot fi deținute și, după
caz, purtate și folosite de către persoanele fizice și juridice, fără îndeplinirea procedurilor
de înregistrare sau autorizare, în condițiile prevăzute de prezenta lege.
(5) Forma și conținutul documentelor emise în temeiul prezentei legi se stabilesc prin
normele metodologice de aplicare a prezentei legi.
(6) Evidența posesorilor de arme din categoriile B, C și D din anexă, a armelor
deținute de aceștia, precum și a documentelor prin care se acordă dreptul de a le deține,
purta și folosi se ține de către inspectoratele județene de poliție și de către Direcția
Generală de Poliție a Municipiului București, care au eliberat aceste documente.”

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/27.VI.2011
15. Articolul 7 se modifică și va avea următorul cuprins:

ăCondiții generale privind deținerea
armelor

Art. 7. — (1) Orice persoană fizică sau juridică care îndeplinește condițiile prevăzute
de lege are dreptul să dețină la domiciliul, reședința, sediul sau punctul de lucru arme
și muniții.
(2) Persoanele fizice și juridice care au dreptul să dețină, să poarte, să folosească
sau, după caz, să desfășoare operațiuni cu arme din categoriile B, C și D din anexă,
piese și muniții corespunzătoare sunt obligate să permită controlul armelor, pieselor și
munițiilor deținute, la solicitarea organelor de poliție, și să asigure securitatea acestora.
Condițiile de asigurare a securității acestor arme se stabilesc prin normele metodologice
de aplicare a prezentei legi.

(3) Armele pentru care s-a acordat doar dreptul de deținere pot fi transferate de
proprietarul lor în alt spațiu decât cel menționat în documente numai cu acordul scris al
poliției, în conformitate cu procedura care va fi reglementată prin normele metodologice
de aplicare a prezentei legi.”
16. La articolul 9, alineatele (2) și (3) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă(2) Persoana care găsește o armă militară, o armă letală, o armă neletală ori muniții este obligată să le predea sau să
anunțe de îndată cel mai apropiat organ de poliție.
(3) Rudele sau persoanele care locuiesc împreună cu o persoană ce deține în mod legal arme ori muniții au obligația
ca, în cazul în care deținătorul a decedat sau este declarat dispărut, să anunțe cea mai apropiată unitate de poliție și să depună
armele și munițiile respective la cel mai apropiat armurier, în termen de 15 zile de la data decesului ori, după caz, a rămânerii
definitive a hotărârii judecătorești de declarare a dispariției.”
17. La articolul 11, alineatul (3) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(3) Armele neletale supuse notificării prealabile pot fi deținute, purtate și folosite numai după ce acestea au fost
înregistrate la autoritățile competente, în condițiile prezentei legi.”
18. La articolul 12, alineatul (1) se modifică și va avea următorul cuprins:
ăDocumente care atestă dreptul de
procurare, respectiv deținere, port
și folosire a armelor

Art. 12. — (1) Autorizația de procurare a armei, permisul de armă, atestatul de
colecționar, autorizația temporară de transport și folosire a armei, certificatul de deținător
și pașaportul european pentru arme de foc se eliberează de către Direcția Generală de
Poliție a Municipiului București, inspectoratele județene de poliție în a căror rază
teritorială își are domiciliul sau reședința solicitantul, precum și de către Inspectoratul
General al Poliției Române.”
19. Articolul 14 se modifică și va avea următorul cuprins:

ăCategoriile de persoane fizice care
pot fi autorizate să procure arme
letale

Art. 14. — (1) Persoanele fizice de cetățenie română cu domiciliul sau reședința în
România care îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 15 alin. (1) pot fi autorizate, la
cerere, să procure arme letale.
(2) Armele de apărare și pază pot fi procurate numai de către următoarele categorii
de persoane:
a) demnitarii, magistrații, diplomații, militarii și polițiștii, pe perioada cât sunt în activitate
și după încetarea activității, pensionare, trecerea în rezervă sau retragere, după caz, cu
excepția situației în care aceștia și-au pierdut calitatea din motive imputabile lor;
b) persoanele prevăzute de lege care îndeplinesc o funcție ce implică exercițiul
autorității publice, pe perioada în care au această calitate, cu excepția personalului de
pază din cadrul societăților specializate de pază;

c) persoanele incluse în programe de protecție a martorilor, pe perioada în care au
această calitate.
(3) Vânătorii pot procura arme de vânătoare, precum și arme de tir numai din
categoria armelor lungi.
(4) Sportivii de tir categoria I ori membri ai loturilor naționale sau olimpice, pe
perioada cât sunt în activitate, precum și antrenorii și instructorii în poligonul de tragere
pot procura numai arme de tir, cu excepția situației în care aceștia și-au pierdut calitatea
din motive imputabile lor.
(5) Colecționarii de arme pot procura numai arme de colecție, cu excepția celor
prevăzute în categoria B pct. 7 din anexă, proiectate după anul 1945, în condițiile stabilite
în normele metodologice de aplicare a prezentei legi.”
20. La articolul 15, alineatele (1) și (2) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăCondiții de acordare a autorizației
de procurare a armelor letale

Art. 15. — (1) Autorizația de procurare a armelor letale se acordă persoanelor
prevăzute la art. 14 alin. (2)—(5), dacă îndeplinesc, cumulativ, următoarele condiții:
a) au împlinit vârsta de 18 ani;
b) dețin calitatea impusă de lege, atestată prin prezentarea unor documente stabilite
în normele metodologice de aplicare a prezentei legi, în funcție de destinația armelor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/27.VI.2011

5

c) nu au fost condamnate, prin hotărâre judecătorească rămasă definitivă, la
pedeapsa detențiunii pe viață sau pedeapsa închisorii mai mare de un an, pentru
infracțiuni comise cu intenție ori pentru infracțiuni prevăzute de prezenta lege, cu
excepția cazurilor în care a intervenit amnistia sau reabilitarea;
d) nu sunt învinuite sau inculpate în cauze penale pentru fapte săvârșite cu intenție,
potrivit legislației în vigoare;
e) sunt apte din punct de vedere psihologic și medical pentru a deține și folosi arme
și muniții;
f) nu prezintă pericol pentru ordinea publică, siguranța națională, viața și integritatea
corporală a persoanelor, conform datelor și informațiilor existente la organele
competente;
g) au absolvit un curs de instruire teoretică și practică, organizat de o persoană
juridică autorizată pentru această activitate, în condițiile prevăzute în normele
metodologice de aplicare a prezentei legi;
h) nu le-a fost anulat în ultimii 2 ani dreptul de procurare, deținere sau, după caz, port
și folosire a armelor letale ori a armelor neletale supuse autorizării, cu excepția situațiilor
în care măsura anulării s-a dispus ca urmare a pierderii calității prevăzute la art. 14
alin. (2)—(5);
i) nu au pierdut sau nu le-au fost sustrase în ultimii 5 ani arme letale sau arme
neletale supuse autorizării, din motive imputabile lor, procurate în condițiile prezentei
legi.
(2) Cererea de eliberare a autorizației de procurare a armelor se depune de către
solicitant la Direcția Generală de Poliție a Municipiului București sau la inspectoratul
județean de poliție în a cărui rază teritorială își are domiciliul ori reședința. Cererea se
soluționează în termen de maximum 45 de zile, în cazul primei autorizări, și în termen
de maximum 30 de zile, în cazul autorizărilor ulterioare.”
21. La articolul 15, alineatul (5) se abrogă.
22. La articolul 16 alineatul (1), litera b) se modifică și va avea următorul cuprins:
ăb) un număr nelimitat de arme, dintre cele prevăzute la art. 14 alin. (3)—(5), din România și cel mult câte două arme
din afara teritoriului României, pentru fiecare călătorie a solicitantului.”
23. La articolul 16, alineatul (2) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) Persoanele prevăzute la art. 14 alin. (3)—(5) pot procura din afara teritoriului României arme corespunzătoare
categoriei din care fac parte, într-o cantitate mai mare decât cea prevăzută la alin. (1) lit. b), numai prin intermediul armurierilor
și intermediarilor autorizați să comercializeze arme.”
24. Articolul 18 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăCondițiile exercitării dreptului
conferit
prin
autorizația
de
procurare a armelor

Art. 18. — (1) Titularul autorizației de procurare a armelor poate procura, în termenul
de valabilitate a acesteia, tipul de armă și cantitatea de muniție înscrise în document de
la orice armurier și intermediar autorizat să comercializeze în România arme, precum și
de la orice persoană autorizată din afara teritoriului României, care comercializează în
condițiile legii din țara în care se află arme din această categorie.
(2) Procurarea armelor prevăzute la art. 14 alin. (2)—(5) se poate realiza prin
cumpărare, donație, moștenire, sponsorizare, închiriere sau comodat.
(3) Armele deținute de persoanele fizice pot fi închiriate sau date în comodat numai
prin intermediul unui armurier.
(4) Cumpărarea armelor de la altă persoană fizică sau juridică se poate face numai
prin intermediul unui armurier ori intermediar dintre cei prevăzuți la alin. (1).
(5) Modalitatea de procurare de către persoanele fizice a armelor letale și a armelor
neletale supuse autorizării, precum și a muniției corespunzătoare acestora prin mijloace
de comunicare la distanță se stabilește în normele metodologice de aplicare a prezentei
legi.”

25. Articolul 19 se abrogă.
26. Articolul 20 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăPierderea dreptului de procurare a
armelor

Art. 20. — Dreptul de procurare a armelor se pierde, iar autorizația de procurare a
armelor se retrage de către organul care a eliberat-o dacă titularul nu mai îndeplinește
una dintre condițiile prevăzute la art. 15 alin. (1) lit. b)—f) și i).”

27. La articolul 22, alineatul (1) se modifică și va avea următorul cuprins:
ăModalități specifice de procurare a
Art. 22. — (1) Persoanele prevăzute la art. 14 alin. (2) lit. a) și b) pot procura arme
armelor în cazul unor categorii de apărare și pază și de la instituțiile în care sunt încadrate ori, după caz, le pot primi în
speciale de persoane
dar sau ca recompensă, în condițiile stabilite prin ordin al conducătorului instituției
respective.”

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/27.VI.2011
28. Articolul 23 se modifică și va avea următorul cuprins:

ăVânzarea armelor letale

Art. 23. — Persoanele care dețin arme letale procurate în condițiile prezentei legi le
pot vinde numai prin intermediul armurierilor sau intermediarilor autorizați să
comercializeze astfel de arme.”

29. Articolul 24 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăSolicitarea acordării permisului de
armă și a înscrierii armei în
permisul de armă

Art. 24. — (1) Persoana care a procurat, în condițiile legii, arme letale are obligația
ca, în termen de 3 zile lucrătoare de la data procurării, să se prezinte la organul de
poliție care a eliberat autorizația de procurare, în vederea solicitării acordării permisului
de armă sau, după caz, pentru înscrierea armei în permisul de armă al cărui titular este
deținătorul.
(2) În cazul în care arma a fost procurată din afara teritoriului României, termenul
prevăzut la alin. (1) este de maximum 15 zile lucrătoare de la data achiziției, dovedită
prin actul de proveniență.
(3) Deținătorul armei are obligația să prezinte la solicitarea organului de poliție
competent fiecare armă cu țeava ghintuită, împreună cu câte 5 cartușe
corespunzătoare calibrului fiecărei arme, în vederea înregistrării proiectilului și a
tubului-martor în evidențele operative ale Inspectoratului General al Poliției Române.
Procedura operațiunii de înregistrare a proiectilului și a tubului-martor se stabilește în
normele metodologice de aplicare a prezentei legi.”

30. Articolul 26 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăCantitatea de arme pentru care se
poate acorda dreptul de deținere și,
după caz, de port și folosire

Art. 26. — (1) Dreptul de deținere se poate acorda pentru un număr nelimitat de
arme de vânătoare, de tir sau de colecție.
(2) Dreptul de a purta și folosi arme se poate acorda solicitantului, în condițiile
prezentei legi, după cum urmează:
a) pentru două arme de apărare și pază;
b) pentru un număr nelimitat de arme de vânătoare;
c) pentru un număr nelimitat de arme de tir.”

31. Articolul 27 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăValabilitatea permisului de armă

Art. 27. — (1) Permisul de armă are o valabilitate de 5 ani, termen care se
calculează de la data eliberării sau, după caz, de la data ultimei prelungiri.
(2) În vederea prelungirii valabilității permisului de armă, titularul acestuia este
obligat să se prezinte înainte de împlinirea termenului prevăzut la alin. (1) la structura
de poliție competentă în a cărei rază de competență teritorială își are domiciliul sau
reședința cu armele înscrise în permis, precum și cu documentele stabilite în normele
metodologice de aplicare a prezentei legi.
(3) Valabilitatea permisului de armă se prelungește de către autoritatea competentă
pentru o perioadă de 5 ani, dacă titularul îndeplinește condițiile prevăzute la art. 15
alin. (1) lit. c)—f), h) și i), iar armele destinate folosirii în condițiile prezentei legi au
efectuată inspecția tehnică periodică.
(4) Permisul de armă conferă titularului drepturile prevăzute de lege și după radierea
din acesta a armelor înstrăinate prin vânzare, donație, închiriere sau comodat, până la
expirarea termenului de valabilitate.”

32. La articolul 28, alineatele (1) și (4) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăCondițiile exercitării dreptului de
deținere a armelor

Art. 28. — (1) Titularul dreptului de deținere a armelor letale are obligația să păstreze
armele și munițiile înscrise în permisul de armă, asigurate astfel încât să nu permită
accesul la ele al persoanelor neautorizate, în condițiile prevăzute în normele
metodologice de aplicare a prezentei legi.
.......................................................................................................................................
(4) În cazul în care armele sunt scoase din incinta locului unde sunt păstrate, în
vederea prezentării acestora la organele competente cu ocazia prelungirii valabilității
permisului de armă, nu mai este necesară obținerea prealabilă a autorizației prevăzute
la alin. (2).”

33. Articolul 29 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăAutorizarea folosirii armelor care
fac obiectul dreptului de deținere

Art. 29. — (1) Titularul dreptului de deținere a unei arme letale poate fi autorizat, la
cerere, de către structura de poliție competentă în a cărei rază teritorială își are
domiciliul sau, după caz, reședința să folosească într-un poligon autorizat, în condițiile
legii, armele de vânătoare, de tir ori de colecție.
(2) Colecționarii de arme pot fi autorizați să folosească, în condițiile legii, armele
deținute în colecție cu ocazia unor manifestări culturale, artistice sau istorice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/27.VI.2011

7

(3) Autorizarea prevăzută la alin. (1) și (2) se referă la scopul pentru care s-a solicitat
aceasta, traseul utilizat pentru transportul armelor, locul unde urmează a fi folosită
arma și termenul de valabilitate a autorizației temporare de transport și folosire a armei.
(4) Titularii dreptului de deținere pot folosi o armă dintre cele deținute, menționată în
mod expres în permisul de armă, numai în locul unde se află arma deținută sau colecția,
în caz de legitimă apărare. În cazul în care titularul dreptului de deținere a făcut uz de
armă, are obligația să acționeze în condițiile prevăzute la art. 35 alin. (1) și (2).
(5) Procedura de acordare a autorizației prevăzute la alin. (1) și (2) se stabilește prin
norme metodologice de aplicare a prezentei legi.
(6) Armele pentru care s-a obținut dreptul de deținere nu pot fi încredințate de către
posesorii acestora altor persoane, cu excepția situațiilor când armele se găsesc într-un
poligon autorizat.”
34. Articolul 30 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăAnularea și suspendarea dreptului
Art. 30. — (1) Dreptul de deținere a armelor se anulează dacă titularul se află în una
de deținere a armelor
dintre următoarele situații:
a) nu mai îndeplinește condițiile prevăzute la art. 15 alin. (1) lit. c), e) și f);
b) nu se prezintă până la împlinirea termenului prevăzut la art. 27 alin. (1) pentru
prelungirea valabilității permisului de armă;
c) a decedat sau a fost declarat dispărut prin hotărâre judecătorească rămasă
definitivă;
d) a săvârșit într-o perioadă de 2 ani două contravenții prevăzute de prezenta lege sau
o contravenție pentru care legea prevede sancțiunea contravențională complementară
a anulării dreptului de deținere ori, după caz, de port și folosire a armelor;
e) a folosit armele deținute fără îndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 29 alin. (1),
(2) și (4);
f) a pierdut din motive imputabile lui calitatea prevăzută la art. 14 alin. (3) și (4) sau
nu mai are calitatea prevăzută la art. 14 alin. (5), care a condiționat acordarea dreptului
de deținere a armelor;
g) a pierdut armele sau acestea i-au fost sustrase în împrejurări imputabile acestuia;
h) se constată că, la data acordării permisului de armă, nu îndeplinea condițiile
prevăzute de lege pentru deținerea armelor;
i) se constată că dreptul de deținere a armelor s-a acordat pe baza unor documente
sau informații false.
(2) Dreptul de deținere a armelor se suspendă în următoarele situații:
a) titularul dreptului nu mai îndeplinește condiția prevăzută la art. 15 alin. (1) lit. d);
b) titularului i s-a anulat calitatea prevăzută la art. 14 alin. (3) sau (4), care a
condiționat acordarea dreptului de deținere sau, dar acesta a recurs la căile de atac
prevăzute de lege pentru redobândirea acestei calități și în cauză nu există o soluție
definitivă și irevocabilă;
c) titularul a săvârșit o contravenție pentru care legea prevede sancțiunea
contravențională complementară a suspendării dreptului de deținere a armelor.
(3) În cazul în care persoana se află în una dintre situațiile prevăzute la alin. (1) sau
(2), organul de poliție competent retrage permisul de armă, iar titularul este obligat să
facă dovada faptului că a depus armele la un armurier autorizat, cu excepția situației în
care armele se ridică de către organele de poliție.”
35. Articolul 31 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăAplicarea măsurii de suspendare
sau anulare a permisului de armă

Art. 31. — (1) Constatarea situațiilor prevăzute la art. 30 se face de către organele
de poliție competente, care iau măsura suspendării sau, după caz, anulării permisului
de armă.

(2) Măsurile prevăzute la alin. (1) se comunică, în scris, titularului dreptului de
deținere sau, după caz, rudelor ori persoanelor care locuiau împreună cu acesta, în
situația prevăzută la art. 30 alin. (1) lit. c).
(3) Măsura prevăzută la alin. (1) este supusă controlului judecătoresc, potrivit Legii
contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și completările ulterioare.”
36. Articolul 33 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăCondițiile de păstrare și port ale
Art. 33. — (1) Titularul dreptului de a purta și folosi arme letale are obligația de a
armelor letale
păstra arma și muniția înscrisă în permisul de armă în condiții de securitate, astfel încât
să nu permită accesul la acestea al persoanelor neautorizate.
(2) Păstrarea armei și muniției prevăzute la alin. (1) la domiciliul sau reședința
deținătorului se face în locuri special destinate, în condițiile prevăzute în normele
metodologice de aplicare a prezentei legi.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/27.VI.2011
(3) Arma de apărare și pază poate fi purtată numai de către titularul permisului, cu
îndeplinirea cumulativă a următoarelor condiții:
a) trebuie să fie asigurată și să nu fie armată;
b) să nu prezinte defecțiuni, cu excepția situației în care este transportată la armurier;
c) trebuie să stea în permanență introdusă în toc și ascunsă vederii, cu excepția
situațiilor în care persoana este autorizată, potrivit legii, să o utilizeze;
d) să se afle în permanență numai asupra sa și să nu fie înmânată, sub nicio formă,
altor persoane, cu excepția armurierilor, intermediarilor, organelor de poliție competente,
precum și personalului abilitat prin lege să păstreze și să asigure securitatea temporară
a armelor, la intrarea în instituțiile publice, în mijloacele de transport naval sau aerian,
precum și în alte locuri unde portul armei este interzis prin lege;
e) deținătorul să nu se afle sub influența băuturilor alcoolice, produselor sau
substanțelor stupefiante, a medicamentelor cu efecte similare acestora ori în stare
avansată de oboseală sau să nu sufere de afecțiuni temporare, de natură să genereze
o stare de pericol, în condițiile în care poartă arma asupra sa.”
37. Articolul 37 se modifică și va avea următorul cuprins:

ăAcordarea dreptului de port și
Art. 37. — (1) Dreptul de a purta și folosi armele de vânătoare se acordă, în condițiile
folosire a armelor de vânătoare
prezentei legi, persoanelor care dețin permis de vânătoare eliberat de autoritățile române.
(2) Titularul dreptului de a purta și folosi arme de vânătoare are obligația de a păstra
armele înscrise în permisul de armă în condițiile prevăzute la art. 33 alin. (1) și (2).”
38. La articolul 38 alineatul (1), litera a) se modifică și va avea următorul cuprins:
ăa) armele trebuie ținute în toc sau husă, asigurate și neîncărcate cu muniție;”.
39. La articolul 40, alineatul (1) se modifică și va avea următorul cuprins:
ăÎnstrăinarea temporară a armelor
Art. 40. — (1) Titularul dreptului de a purta și folosi arme de vânătoare poate încredința
de vânătoare
unei alte persoane autorizate pentru portul și folosirea unor astfel de arme una sau mai
multe dintre acestea, precum și muniția aferentă, în limitele prevăzute de lege, în vederea
utilizării la vânătoare.”
40. Articolul 41 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăAcordarea dreptului de port și
Art. 41. — (1) Dreptul de a purta și folosi arme de tir se acordă, în condițiile prezentei
folosire a armelor de tir
legi, numai sportivilor de tir categoria I ori membri ai loturilor naționale sau olimpice, pe
perioada cât sunt în activitate, precum și antrenorilor și instructorilor în poligonul de
tragere.
(2) Sportivii de tir prevăzuți la alin. (1) pot purta și folosi arme de tir numai din categoria
celor utilizate în probele sportive pentru care au obținut clasificarea sau calificarea.
(3) Titularul dreptului de a purta și folosi arme de tir are obligația de a păstra armele
înscrise în permisul de armă, în condițiile prevăzute de lege pentru titularul dreptului de
deținere a acestor arme.”
41. La articolul 42 alineatul (1), litera a) se modifică și va avea următorul cuprins:
ăa) armele trebuie ținute în husă sau, după caz, în cutie, neîncărcate cu muniție și asigurate împotriva pierderii ori sustragerii;”.
42. La articolul 42 alineatul (1), litera c) se abrogă.
43. La articolul 44 alineatul (2), litera c) se modifică și va avea următorul cuprins:
ăc) pentru armele de tir, cel mult 500 de cartușe pentru fiecare armă pentru care are dreptul de port și folosire.”
44. La articolul 44, alineatul (4) se abrogă.
45. La articolul 45, alineatul (1) se modifică și va avea următorul cuprins:
ăProcurarea muniției
colecționarii de arme

de

către

Art. 45. — (1) Colecționarii de arme pot procura și deține, numai la locul unde se află
colecția de arme, cel mult 25 de cartușe cu proiectil și 50 de cartușe fără proiectil, pentru
o armă lungă sau pentru o armă scurtă dintre cele prevăzute în categoria B pct. 7 din
anexă, proiectate până în anul 1945 inclusiv, în condițiile prevăzute la art. 29 alin. (4).”
46. La articolul 46, alineatul (1) se modifică și va avea următorul cuprins:

ăSuspendarea dreptului de port și
folosire a armelor letale

Art. 46. — (1) Suspendarea dreptului de port și folosire a armelor letale se dispune
de către organele competente în următoarele situații:
a) titularul dreptului nu mai îndeplinește condiția prevăzută la art. 15 alin. (1) lit. d);
b) titularului i s-a anulat calitatea prevăzută la art. 14 alin. (2)—(4), dar acesta a
contestat această măsură prin recurgerea la căile de atac prevăzute de lege și în cauză
nu există o soluție definitivă și irevocabilă;
c) a săvârșit o contravenție pentru care legea prevede sancțiunea contravențională
complementară a suspendării dreptului de port și folosire a armelor.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/27.VI.2011

9

47. Articolul 47 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăAnularea dreptului de port și
Art. 47. — (1) Anularea dreptului de port și folosire a armelor letale se dispune de către
folosire a armelor letale
organele competente dacă titularul dreptului se află în una dintre următoarele situații:
a) nu mai are calitatea prevăzută la art. 14 alin. (2)—(4);
b) nu mai îndeplinește vreuna dintre condițiile prevăzute la art. 15 alin. (1) lit. b), c),
e) și f);
c) a pierdut armele înscrise în permisul de armă sau acestea i-au fost sustrase în
împrejurări care îi sunt imputabile;
d) nu se prezintă până la împlinirea termenului prevăzut la art. 27 alin. (1) pentru
prelungirea valabilității permisului de armă;
e) a decedat sau a fost declarat dispărut, prin hotărâre judecătorească rămasă
definitivă;
f) a săvârșit într-o perioadă de 2 ani două contravenții prevăzute de prezenta lege sau
o contravenție pentru care legea prevede sancțiunea contravențională complementară
a anulării dreptului de deținere ori, după caz, de port și folosire a armelor;
g) se constată că, la data acordării permisului de armă, nu îndeplinea condițiile
prevăzute de lege pentru portul și folosirea armelor;
h) dreptul de port și folosire a armelor s-a acordat pe baza unor documente sau
informații false.
(2) În urma anulării dreptului de port și folosire a armelor, permisul de armă se retrage
de către organul de poliție care a dispus măsura, iar armele și întreaga cantitate de
muniție deținute se depun, de îndată, la un armurier autorizat în acest sens, cu excepția
situației în care acestea se ridică de către organele de poliție.”
48. După articolul 47 se introduce un nou articol, articolul 471, cu următorul cuprins:
ăAplicarea măsurii de suspendare
Art. 471. — (1) Măsura suspendării sau anulării dreptului de port și folosire a armelor
sau anulare a dreptului de port și letale se comunică, în scris, titularului dreptului ori, după caz, rudelor sau persoanelor
folosire a armelor letale
care locuiau împreună cu acesta, în situația prevăzută la art. 47 alin. (1) lit. e).
(2) În termen de 10 zile de la data luării la cunoștință a măsurii suspendării sau
anulării dreptului de port și folosire a armelor letale, titularul este obligat să facă dovada
faptului că a depus armele și întreaga cantitate de muniție deținută la un armurier
autorizat, cu excepția celor care se ridică de către organele de poliție.
(3) Măsura suspendării sau anulării dreptului de port și folosire a armelor letale este
supusă controlului judecătoresc potrivit legii contenciosului administrativ.
(4) Exercitarea căilor de atac prevăzute de lege împotriva măsurii suspendării sau
anulării dreptului de port și folosire a armelor letale de către persoana care se află în una
dintre situațiile prevăzute la art. 46 alin. (1) și art. 47 alin. (1) nu suspendă obligația
persoanei de a depune armele la un armurier autorizat.”
49. La capitolul II secțiunea a 3-a, titlul punctului 6 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă6. Regimul călătoriilor în state terțe cu armele letale și munițiile deținute de către cetățenii români”
50. Articolul 48 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăAutorizarea călătoriilor în state
Art. 48. — (1) Persoana care deține, în condițiile prezentei legi, arme letale și care
terțe cu armele letale și muniția dorește să călătorească cu acestea în state care nu sunt membre ale Uniunii Europene,
corespunzătoare
denumite în continuare state terțe, are obligația să solicite organului de poliție care i-a
acordat permisul de armă eliberarea unei autorizații în baza căreia organele poliției de
frontieră permit ieșirea de pe teritoriul României cu armele și muniția înscrise în
autorizație, făcând mențiune despre acestea în documentul de călătorie al titularului.
(2) Armele de apărare și pază pot fi scoase de pe teritoriul României numai de către
persoanele prevăzute la art. 43, în condițiile prevăzute la art. 50.
(3) Persoanele prevăzute la alin. (1) au obligația ca, la întoarcerea în România, să
prezinte la frontieră toate armele înscrise în documentul de călătorie pe care le-au
deținut la ieșirea din țară. În cazul în care, pe perioada șederii în state terțe, armele
înscrise în documentul de călătorie au fost pierdute, furate sau distruse, titularul trebuie
să prezinte la întoarcere, cu ocazia controlului pentru trecerea frontierei de stat române,
documente autentice, eliberate de organele de poliție competente din statul în care s-a
produs evenimentul, care să certifice faptul că persoana a reclamat pierderea, furtul
sau, după caz, distrugerea armei, organele poliției de frontieră având obligația să facă
mențiune despre aceasta în documentul de călătorie și să informeze în scris
Inspectoratul General al Poliției Române.
(4) În situația în care, pe perioada șederii în state terțe, armele înscrise în documentul
de călătorie au fost pierdute, furate sau distruse, titularul are obligația ca, în termen de
3 zile de la intrarea în țară, să se prezinte personal la organul de poliție care i-a eliberat
permisul de armă și să depună o declarație cu privire la evenimentul produs, împreună
cu o copie autentificată a documentului corespunzător, emis de organele competente din
statul în care s-a produs evenimentul.”

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/27.VI.2011

51. Articolul 49 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăEliberarea autorizației de scoatere
Art. 49. — (1) Autorizația prevăzută la art. 48 alin. (1) se acordă dacă solicitantul
de pe teritoriul României a armelor îndeplinește următoarele condiții:
letale pentru călătorii în state terțe
a) este titular al unui permis de armă pentru armele și muniția care urmează să fie
înscrise în documentul de călătorie;
b) prezintă motivele pentru care dorește să călătorească în state terțe cu armele și
muniția pentru care solicită înscrierea în documentul de călătorie.
(2) Autorizația prevăzută la art. 48 alin. (1) trebuie să cuprindă date referitoare la
titularul acesteia, data și punctul de frontieră prin care titularul urmează să iasă din țară,
precum și cu privire la armele și cantitatea de muniție care urmează să fie scoase de pe
teritoriul României.
(3) Cu ocazia eliberării autorizației, organul de poliție competent trebuie să informeze
Inspectoratul General al Poliției de Frontieră cu privire la datele prevăzute la alin. (2).
(4) Documentele care trebuie să însoțească cererea pentru înscrierea armelor în
documentul de călătorie, procedura de acordare a autorizației prevăzute la art. 48
alin. (1), precum și cea de înscriere a armelor și muniției în documentul de călătorie,
perioadele și condițiile în care titularul poate călători în state terțe cu armele înscrise în
acest document, precum și termenul de soluționare a cererii se stabilesc prin normele
metodologice de aplicare a prezentei legi.”
52. Articolul 50 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăAutorizarea călătoriilor în interes
Art. 50. — (1) În cazul persoanelor prevăzute la art. 43 care, în exercitarea atribuțiilor
de serviciu, în afara teritoriului de serviciu, urmează să se deplaseze în afara teritoriului României împreună cu armele
României, cu armele letale și aflate în dotare, înscrierea acestor arme, precum și a muniției corespunzătoare se face
muniția din dotare
în pașaportul de serviciu de către organele poliției de frontieră, cu ocazia ieșirii din țară
a acestor persoane, pe baza adeverinței eliberate titularilor de către instituțiile unde sunt
încadrate aceste persoane.
(2) Adeverința prevăzută la alin. (1) trebuie să cuprindă date referitoare la calitatea
titularului acesteia, data și punctul de frontieră prin care titularul urmează să iasă din
țară, precum și cu privire la armele și cantitatea de muniție care urmează să fie scoase
de pe teritoriul României.
(3) Instituțiile la care sunt încadrate persoanele prevăzute la art. 43 au obligația să
informeze, în scris, Inspectoratul General al Poliției de Frontieră ori de câte ori aceste
persoane urmează să călătorească în afara teritoriului României cu armele înscrise în
pașaportul de serviciu.
(4) Prevederile art. 48 alin. (3) se aplică în mod corespunzător și în cazul persoanelor
prevăzute la art. 43, în această situație organele poliției de frontieră având obligația să
anunțe în scris și instituțiile unde sunt încadrate aceste persoane.
(5) Condițiile în care persoanele prevăzute la art. 43 pot călători în afara teritoriului
României cu armele aflate în dotare se stabilesc prin ordin al conducătorului fiecărei
instituții unde sunt încadrate aceste persoane.”
53. La articolul 52, alineatele (1) și (2) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăFurtul, pierderea, distrugerea și
deteriorarea documentului de
călătorie în care sunt înscrise arme
letale

Art. 52. — (1) În cazul declarării furtului, pierderii sau distrugerii, în state terțe, a
documentului de călătorie în care sunt înscrise armele și munițiile cu care titularul a ieșit
de pe teritoriul României, acesta trebuie să se prezinte cu armele înscrise în document
la misiunea diplomatică sau oficiul consular al României din statul unde s-a produs
evenimentul, care, după ce verifică la Inspectoratul General al Poliției Române situația
legală a acestor arme, eliberează titularului o adeverință în care se înscriu datele de
identitate ale acestuia, precum și marca, tipul și seriile armelor.
(2) Adeverința prevăzută la alin. (1) conferă titularului numai dreptul de a introduce
pe teritoriul României armele înscrise în aceasta și se reține de către organele poliției
de frontieră la intrarea în țară.”

54. Articolul 54 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăProcurarea și scoaterea de pe
teritoriul României a armelor letale
de către străinii titulari ai dreptului
de scurtă ședere

Art. 54. — (1) Străinii care călătoresc în România pe baza unei vize de scurtă ședere
ori care beneficiază de scutire de la obligativitatea acestei vize, potrivit legii, pot fi
autorizați să procure din România numai arme de vânătoare, de tir sau de colecție, în
vederea scoaterii acestora din România.
(2) Armele și muniția corespunzătoare procurate de către străini în timpul unei
călătorii în România, în condițiile prevăzute la alin. (1), vor fi exportate sau, după caz,
transferate în statul de destinație numai prin intermediul armurierilor și intermediarilor
autorizați să efectueze astfel de operațiuni.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/27.VI.2011

11

(3) Inspectoratul General al Poliției Române eliberează persoanelor prevăzute la
alin. (1), la cerere, autorizația de procurare a armelor dacă îndeplinesc următoarele
condiții:
a) au împlinit vârsta de 18 ani;
b) fac dovada intrării legale în România;
c) prezintă autorizația de procurare a armei sau, după caz, a muniției eliberată de
autoritățile competente ale statului de destinație, cu excepția cazului în care în acel stat
procurarea armei nu este condiționată de obținerea unei autorizații prealabile, situație în
care solicitantul va prezenta o comunicare scrisă emisă de autoritățile competente din
care să reiasă acest fapt.
(4) Procedura acordării autorizației de procurare a armei și a autorizației de scoatere
a armei de pe teritoriul României de către persoanele prevăzute la alin. (1) se stabilește
prin normele metodologice de aplicare a prezentei legi.”
55. Articolul 55 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăIntroducerea, deținerea, portul și
folosirea armelor letale pe teritoriul
României

Art. 55. — (1) Străinii care călătoresc în România pentru a participa la concursuri
oficiale de tir sau pentru a practica vânătoarea, în condițiile legii, pe baza unei vize de
scurtă ședere ori care beneficiază de scutire de la obligativitatea acestei vize, potrivit
legii, pot, în baza avizului de introducere a armelor în țară, să dețină și, după caz, să
poarte și să folosească armele de vânătoare sau de tir pe care le dețin, dacă armele și
muniția sunt înscrise în documentele de trecere a frontierei.
(2) Avizul de introducere a armelor în țară se poate acorda străinilor de către
Inspectoratul General al Poliției de Frontieră, în următoarele condiții:
a) fac dovada deținerii legale a armelor în statul de unde provin;

b) în cazul armelor de vânătoare, prezintă o invitație nominală de la o asociație de
vânătoare din România, legal constituită, ce își desfășoară activitatea conform Legii
nr. 407/2006, cu modificările și completările ulterioare, cu respectarea prevederilor legale
în vigoare;
c) în cazul armelor de tir, fac dovada faptului că urmează să participe la un concurs
de tir organizat de o asociație sau un club de tir sportiv afiliată/afiliat la federațiile sportive
naționale de specialitate;
d) în cazul armelor de colecție, fac dovada faptului că urmează să participe la o
manifestare culturală, artistică sau istorică și prezintă invitația unei asociații de
colecționari, legal constituită, ori a unei instituții muzeistice din România.
(3) În cazul tranzitării teritoriului României de către străini cu armele prevăzute la
alin. (1), avizul prevăzut la alin. (2) se acordă numai cu condiția prezentării documentelor
care atestă faptul că introducerea armelor și muniției respective este permisă pe teritoriul
statului de destinație.
(4) Procedura și documentele necesare acordării avizului prevăzut la alin. (2) și (3),
cantitățile de arme care pot fi introduse de străini în România se stabilesc în normele
metodologice de aplicare a prezentei legi.”
56. La articolul 56, alineatul (1) se modifică și va avea următorul cuprins:
ăRegimul aplicabil unor categorii
speciale de străini deținători de
arme letale

Art. 56. — (1) Însoțitorii delegațiilor străine, la nivelul șefilor de stat sau de guvern, ai
altor demnitari străini care beneficiază de protecție, precum și militarii străini pot
introduce, purta și folosi, pe teritoriul României, arme de apărare și pază, pe bază de
reciprocitate sau în condițiile stabilite prin acorduri bilaterale, dacă acestea sunt notificate
Inspectoratului General al Poliției Române prin Ministerul Afacerilor Externe, Ministerul
Apărării Naționale ori Ministerul Administrației și Internelor.”
57. Articolul 58 se modifică și va avea următorul cuprins:

ăProcurarea și înstrăinarea armelor
neletale

Art. 58. — (1) Cetățenii români și rezidenții statelor membre cu domiciliul, reședința
sau, după caz, locul de rezidență în România, precum și străinii cu ședere legală în
România, care au împlinit vârsta de 18 ani, pot să procure arme neletale din categoriile
C și D din anexă, precum și muniția aferentă de la orice armurier și, după caz,
intermediar care comercializează astfel de arme:
a) după obținerea autorizației de procurare potrivit alin. (4), pentru armele prevăzute
în categoria C din anexă;
b) după notificarea prealabilă a organelor prevăzute la art. 12 alin. (1), pentru armele
prevăzute în categoria D din anexă.
(2) Persoanele fizice prevăzute la alin. (1) pot procura, în scopul deținerii, respectiv
al portului și folosirii, cel mult două arme neletale de autoapărare și un număr nelimitat
de arme de tir sportiv din categoria celor prevăzute în categoria C din anexă.
(3) Armele neletale prevăzute în categoria C pct. 22 din anexă pot fi procurate, în
scopul deținerii, respectiv al portului și folosirii, numai de către sportivii și antrenorii de tir.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/27.VI.2011
(4) Autorizația de procurare a armelor neletale prevăzute în categoria C din anexă se
acordă persoanelor prevăzute la alin. (1), dacă îndeplinesc, cumulativ, următoarele
condiții:
a) nu au fost condamnate, prin hotărâre judecătorească rămasă definitivă, la
pedeapsa detențiunii pe viață sau la pedeapsa închisorii mai mare de un an, cu excepția
cazurilor în care a intervenit amnistia ori reabilitarea;
b) nu sunt învinuite sau inculpate în cauze penale pentru fapte săvârșite cu intenție,
potrivit legislației în vigoare;
c) sunt apte din punct de vedere psihologic și medical;
d) nu prezintă pericol pentru ordinea publică, siguranța națională, viața și integritatea
corporală a persoanelor, conform datelor și informațiilor existente la organele
competente;
e) nu le-a fost anulat în ultimii 2 ani dreptul de procurare, deținere sau, după caz, de port
și folosire a armelor letale ori neletale supuse autorizării, cu excepția situațiilor în care
măsura anulării s-a dispus ca urmare a pierderii calității prevăzute la art. 14 alin. (2)—(5);
f) nu au pierdut sau nu le-au fost sustrase în ultimii 5 ani arme letale și neletale
supuse autorizării, din motive imputabile lor, procurate în condițiile prezentei legi.
(5) Prevederile art. 15 alin. (2)—(4), art. 17 și 18 se aplică în mod corespunzător
pentru situația prevăzută la alin. (4).
(6) Dreptul de procurare a armelor prevăzute la alin. (1) lit. a) se pierde, iar autorizația
de procurare a acestora se retrage de către organul care a eliberat-o dacă titularul nu
mai îndeplinește condițiile prevăzute la alin. (4).
(7) Armele prevăzute la alin. (1) nu pot fi înstrăinate, încredințate sau împrumutate
de către posesorii acestora, cu excepția cazului în care acestea sunt depuse la structura
de poliție competentă, la personalul abilitat prin lege să păstreze și să asigure
securitatea temporară a armelor, la intrarea în instituțiile publice, în mijloacele de
transport naval ori aerian, precum și în alte locuri stabilite prin lege sau la armurieri și
intermediari, în vederea depozitării ori înstrăinării.
(8) Fac excepție de la prevederile alin. (7) armele prevăzute în categoria C pct. 22
din anexă, care pot fi încredințate unei alte persoane autorizate pentru portul și folosirea
unor astfel de arme, în vederea utilizării în poligon.
(9) Procedura de acordare a autorizației de procurare a armelor neletale se stabilește
prin normele metodologice de aplicare a prezentei legi.
(10) Armele și dispozitivele neletale prevăzute în categoria E din anexă pot fi
procurate în România de orice persoană care a împlinit vârsta de 18 ani.
(11) Străinii care călătoresc în România pe baza unei vize de scurtă ședere ori care
beneficiază de scutire de la obligativitatea acestei vize, potrivit legii, pot fi autorizați să
procure din România arme neletale supuse autorizării sau notificării prealabile, în
vederea scoaterii acestora din România, în condițiile prevăzute la art. 54 alin. (1)—(3).”

58. La articolul 581, alineatele (2) și (3) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă(2) Valabilitatea permisului de armă se prelungește de către structura de poliție competentă în a cărei rază teritorială își
are domiciliul, reședința sau, după caz, locul de rezidență titularul dreptului, dacă acesta îndeplinește condițiile prevăzute la art. 58
alin. (4). Prevederile art. 27 alin. (1) și (2) se aplică în mod corespunzător.
(3) În cazul armelor prevăzute în categoria C pct. 23 din anexă, destinate pentru colecție, autoritățile competente pot
acorda numai un drept de deținere. Prevederile art. 29 se aplică în mod corespunzător.”
59. Articolul 582 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăAnularea și suspendarea dreptului
Art. 582. — (1) Dreptul de deținere, respectiv de port și folosire a armelor neletale
de deținere, respectiv de port și supuse autorizării se anulează dacă titularul se află în una dintre următoarele situații:
folosire a armelor neletale supuse
a) nu mai îndeplinește condițiile prevăzute la art. 58 alin. (4) lit. a), c) și d);
autorizării
b) nu se prezintă până la împlinirea termenului prevăzut la art. 27 alin. (1) pentru
prelungirea valabilității permisului de armă;
c) a decedat sau a fost declarat dispărut prin hotărâre judecătorească rămasă
definitivă;
d) a săvârșit într-o perioadă de 2 ani două contravenții prevăzute de prezenta lege
sau o contravenție pentru care legea prevede sancțiunea contravențională
complementară a anulării dreptului de deținere ori, după caz, de port și folosire a
armelor;
e) se constată faptul că titularul a folosit armele deținute cu încălcarea condițiilor
prevăzute la art. 29 alin. (1) și (4);
f) titularul a pierdut armele sau acestea i-au fost sustrase în împrejurări imputabile
acestuia;
g) se constată că, la data acordării permisului de armă, nu îndeplinea condițiile
prevăzute de lege pentru portul și folosirea armelor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/27.VI.2011

13

h) dreptul de deținere, respectiv de port și folosire a armelor neletale s-a acordat pe
baza unor documente sau informații false.
(2) Dreptul de deținere, respectiv de port și folosire a armelor neletale supuse
autorizării se suspendă în următoarele situații:
a) titularul nu mai îndeplinește condițiile prevăzute la art. 58 alin. (4) lit. b);
b) titularul a săvârșit una dintre contravențiile pentru care legea prevede sancțiunea
contravențională complementară a suspendării dreptului de deținere, respectiv de port
și folosire.
(3) În cazul în care persoana se află în una dintre situațiile prevăzute la alin. (1) sau
(2), organul competent retrage permisul de armă, iar titularul este obligat să facă dovada
faptului că a depus armele la un armurier autorizat, cu excepția situației în care armele
se ridică de către organele de poliție. Prevederile art. 31 și 32 se aplică în mod
corespunzător.
(4) Măsura anulării sau suspendării dreptului de deținere, respectiv de port și folosire
a armelor neletale supuse autorizării se comunică, în scris, titularului dreptului ori,
în situația prevăzută la alin. (1) lit. c), succesorilor acestuia. Prevederile art. 471
alin. (2)—(4) se aplică în mod corespunzător.”
60. Articolul 583 se abrogă.
61. Articolul 60 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăPăstrarea armelor neletale
Art. 60. — Posesorii armelor neletale din categoriile D și E din anexă au obligația să
ia toate măsurile necesare pentru păstrarea armelor la domiciliu, reședință sau, după
caz, la locul de rezidență, astfel încât să nu permită accesul persoanelor neautorizate
la acestea și să nu existe pericol de vătămare corporală accidentală.”
62. Articolul 61 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăIntroducerea armelor neletale pe
Art. 61. — (1) Introducerea de către străini a armelor neletale din categoria celor
teritoriul României de către străini
supuse autorizării pe teritoriul României este interzisă, cu excepția cazurilor în care
titularul face dovada faptului că urmează să participe la un concurs de tir organizat de
o asociație ori un club de tir sportiv afiliată/afiliat la federațiile sportive naționale de
specialitate sau face dovada faptului că urmează să participe la o manifestare culturală,
artistică sau istorică și prezintă invitația unei asociații de colecționari, legal constituită,
ori a unei instituții muzeistice din România.
(2) Străinii pot introduce în România arme neletale legal deținute, din categoria celor
supuse notificării prealabile, numai după obținerea autorizației de introducere a armelor
în țară.
(3) Autorizația de introducere a armelor în țară se acordă dacă solicitantul
îndeplinește următoarele condiții:
a) a împlinit vârsta de 18 ani;
b) motivează, în scris, necesitatea introducerii armei pe teritoriul României.
(4) Procedura acordării autorizației prevăzute la alin. (2) se stabilește prin normele
metodologice de aplicare a prezentei legi.
(5) Armele și dispozitivele neletale prevăzute în categoria E din anexă pot fi introduse
în România fără restricții de orice persoană care a împlinit vârsta de 18 ani, cu
respectarea condițiilor prevăzute de lege privind portul și folosirea acestora.”
63. Articolul 63 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăUzul de armă neletală
Art. 63. — (1) Titularii dreptului de a purta și folosi arme neletale, destinate pentru
autoapărare, pot face uz de armă numai în poligoanele autorizate în condițiile prezentei
legi sau în caz de legitimă apărare ori stare de necesitate.
(2) Armele neletale prevăzute în categoriile C—E din anexă, destinate colecției, pot
fi folosite în condițiile prevăzute la art. 29.
(3) Folosirea armelor neletale în poligoanele autorizate se poate face numai în
condițiile stabilite prin regulamentele de ordine interioară ale acestora.”
64. Articolul 64 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăFolosirea armelor utilitare și de
Art. 64. — (1) Armele cu tranchilizante, harpoanele de pescuit și armele de asomare
agrement
pot fi folosite, în condițiile legii, doar împotriva animalelor și mamiferelor acvatice, numai
în scopul pentru care sunt destinate, în astfel de condiții încât să nu cauzeze vătămări
corporale persoanelor.
(2) Pistoalele de start pot fi deținute și folosite de federațiile sportive naționale și
cluburile sportive afiliate acestora.
(3) Pistoalele de semnalizare pot fi deținute și folosite de persoanele fizice și juridice
numai în scopul pentru care sunt destinate, în astfel de condiții încât să nu cauzeze
vătămări corporale persoanelor.
(4) Armele sau dispozitivele neletale destinate agrementului și tirului sportiv pot fi
folosite în spații delimitate care nu sunt accesibile publicului sau în spații special
amenajate sau semnalizate, în astfel de condiții încât să nu pună în pericol integritatea
corporală sau viața persoanelor.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/27.VI.2011

(5) Sunt interzise portul și folosirea armelor sau dispozitivelor neletale prevăzute la
alin. (4) în locuri publice.
(6) Armele sau dispozitivele neletale prevăzute la alin. (1)—(4) pot fi transportate de
la domiciliul, reședința sau, după caz, locul de rezidență al deținătorului la locul unde
urmează să se desfășoare activitățile pentru care sunt destinate numai dacă acestea
sunt ținute în husă, bagaj ori ambalaj și nu sunt încărcate cu muniție.”
65. La articolul 65, alineatul (2) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) Posesorii armelor neletale cu destinația de autoapărare pot procura și deține maximum 100 de cartușe pentru fiecare
armă dintre cele pentru care au drept de port și folosire.”
66. La articolul 66, alineatele (2), (3) și (5) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă(2) Persoanele juridice de drept public, altele decât cele cu atribuții în domeniul apărării, ordinii publice și siguranței
naționale, precum și persoanele juridice și unitățile subordonate sau aflate în coordonarea acestora sunt autorizate să procure,
să dețină și să folosească arme letale și arme neletale, precum și muniția corespunzătoare, în condițiile prezentei legi, pentru
exercitarea atribuțiilor specifice stabilite prin actele normative de organizare și funcționare a acestora.
(3) Persoanele juridice de drept privat, care nu sunt subordonate sau aflate în coordonarea unor instituții publice, pot fi
autorizate în condițiile prezentei legi, în funcție de obiectul lor de activitate, să procure, să dețină și să folosească arme letale și
arme neletale, precum și muniția corespunzătoare, pentru:
a) înarmarea personalului abilitat să desfășoare activități de pază, dacă aceasta se justifică pentru asigurarea pazei
sediilor, imobilelor sau obiectivelor care le aparțin sau cărora le asigură protecție, precum și a pazei persoanelor, bunurilor,
valorilor sau transportului ori depozitării de valori importante, în cazul societăților al căror obiect de activitate îl constituie prestarea
de servicii în domeniul pazei ori al celor care își pot asigura paza proprie, în condițiile legii;
b) desfășurarea activităților de executare a tragerilor cu arme în poligoane special amenajate, pentru antrenament sau
divertisment, precum și organizarea și desfășurarea cursurilor prevăzute la art. 15 alin. (1) lit. g);
c) desfășurarea activităților sportive, artistice, în centrele de producție cinematografică și televiziune, precum și în cadrul
spectacolelor de circ și teatru.
...........................................................................................................................................................................................
(5) Persoanele juridice străine nu pot fi autorizate să dețină sau să folosească, pe teritoriul României, arme din
categoria A din anexă și nici muniția corespunzătoare acestora.”
67. Articolul 67 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăAutoritățile competente să acorde
Art. 67. — Autorizările prevăzute la art. 66 alin. (3) și (4) se acordă de către Direcția
autorizări de procurare, deținere și Generală de Poliție a Municipiului București, inspectoratele județene de poliție în a căror
folosire a armelor și munițiilor
rază de competență se află sediul social, respectiv punctul de lucru al persoanei juridice,
precum și de către Inspectoratul General al Poliției Române, în condițiile prezentei legi.”
68. La articolul 68, alineatele (1), (3) și (6) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăCondițiile procurării, deținerii,
Art. 68. — (1) Persoanele juridice de drept public, altele decât cele cu atribuții în
păstrării și dotării personalului domeniul apărării, ordinii publice și siguranței naționale, precum și persoanele juridice
propriu cu arme și muniții
și unitățile aflate în subordonarea sau coordonarea acestora care, în exercitarea
atribuțiilor prevăzute de actele normative de organizare și funcționare, desfășoară
activități specifice care necesită dotarea personalului cu arme letale și arme neletale,
precum și cu muniția corespunzătoare pot procura și, după caz, înstrăina asemenea
arme și muniție, în condițiile prezentei legi, prin armurierii și intermediarii autorizați în
acest sens.
.........................................................................................................................................
(3) Păstrarea armelor și a muniției prevăzute la alin. (1) se face în spații special
destinate și avizate în condițiile prevăzute de lege, asigurate în permanență cu pază
înarmată, în condițiile legii.
.........................................................................................................................................
(6) Evidența prevăzută la alin. (5) se păstrează timp de 20 ani, în cazul armelor letale
și al armelor neletale supuse autorizării.”
69. La articolul 69, denumirea marginală, partea introductivă a alineatului (1) și alineatele (2), (3) și (8) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăDotarea personalului propriu cu
arme letale sau neletale supuse
autorizării și muniții

Art. 69. — (1) Pot fi dotate, în condițiile prevăzute la art. 68 alin. (4), cu arme letale
sau neletale supuse autorizării persoanele care:
...........................................................................................................................................
(2) Modelul ordinului de serviciu și conținutul instructajului prevăzut la alin. (1) lit. e)
se stabilesc de angajator și se avizează de către structurile de ordine publică din cadrul
autorităților prevăzute la art. 67.
(3) Prevederile alin. (1) se aplică și personalului cu atribuții de gestionare,
administrare și întreținere a armelor deținute de persoana juridică sau unitățile prevăzute
la art. 68 alin. (1), care trebuie să facă și dovada absolvirii cursurilor prevăzute la art. 15
alin. (1) lit. g).
.........................................................................................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/27.VI.2011

15

(8) Dotarea cu arme de tir a cluburilor sportive care au dobândit certificat de identitate
sportivă și sunt afiliate la federațiile sportive naționale de specialitate, precum și folosirea
acestor arme de către sportivi, antrenori sau instructori în poligonul de tragere se fac cu
avizul autorităților prevăzute la art. 67, în condițiile stabilite prin ordin al președintelui
Autorității Naționale pentru Sport și Tineret.”
70. La articolul 69 alineatul (1), litera a) se abrogă.
71. La articolul 69, după alineatul (2) se introduce un nou alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) Tipul de arme și cantitatea de muniție înscrise în ordinul de serviciu se stabilesc de către autoritățile prevăzute la
art. 67.”
72. La articolul 72, alineatul (3) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(3) Personalul care urmează să desfășoare în incinta poligonului activități permanente de supraveghere a activităților
care se desfășoară în această incintă, precum și activități de instruire și îndrumare a persoanelor care desfășoară activități de
antrenament trebuie să dețină atestatul de instructor, acordat de autoritățile prevăzute la art. 67, în condițiile stabilite în normele
metodologice de aplicare a prezentei legi.”
73. La articolul 73 alineatul (1), literele g) și i) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăg) federațiile sportive naționale de specialitate și cluburile sau asociațiile sportive afiliate acestora pot deține și folosi arme
de tir sportiv și muniția corespunzătoare, în funcție de necesități, pentru desfășurarea antrenamentelor ori concursurilor aprobate
de aceste federații;
...........................................................................................................................................................................................
i) centrele de producție cinematografică, circurile, teatrele și alte asemenea instituții de cultură, artă și sport pot deține
și folosi arme de recuzită sau utilitare pentru activitățile pe care le desfășoară.”
74. La articolul 73, alineatele (2) și (3) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă(2) În cazul armelor deținute în condițiile prevăzute la alin. (1) lit. g), dotarea sportivilor cu arme de tir și muniția
corespunzătoare în vederea desfășurării antrenamentelor și concursurilor se poate face numai în incinta poligoanelor, fără
îndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 69 alin. (1) lit. b)—d), în conformitate cu regulamentul de organizare și funcționare a
acestora.
(3) În cazul armelor deținute în condițiile prevăzute la alin. (1) lit. e) și f), dotarea persoanelor desemnate să le folosească,
în vederea desfășurării activităților specifice, se poate face fără îndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 69 alin. (1) lit. b)—d), iar
în cazul armelor de panoplie și fără îndeplinirea condiției prevăzute la art. 68 alin. (4).”
75. La articolul 74, alineatul (1) se modifică și va avea următorul cuprins:
ăAutorizațiile pentru procurarea,
deținerea și folosirea armelor și
munițiilor

Art. 74. — (1) În vederea procurării de arme și muniții sau a construirii și amenajării
de poligoane, persoanele juridice prevăzute la art. 66 alin. (2)—(4) trebuie să depună o
cerere la autoritățile prevăzute la art. 67, în vederea eliberării autorizației
corespunzătoare.”
76. La articolul 77, litera b) se modifică și va avea următorul cuprins:
ăb) să anunțe schimbarea sediului sau a punctului de lucru, cu cel puțin 10 zile înainte de aceasta, la organul de poliție
în a cărui rază de competență este situat noul sediu, pentru efectuarea mențiunilor corespunzătoare în autorizație;”.
77. La articolul 79, partea introductivă a alineatului (1) se modifică și va avea următorul cuprins:
ăAutorizarea procurării armelor și
muniției de către societățile
specializate de pază

Art. 79. — (1) Societățile specializate de pază, constituite potrivit Legii nr. 333/2003
privind paza obiectivelor, bunurilor, valorilor și protecția persoanelor, cu modificările și
completările ulterioare, pot fi autorizate, la cerere, să procure de la armurierii și
intermediarii autorizați în acest sens:”.

78. La articolul 79 alineatul (2), litera b) se modifică și va avea următorul cuprins:
ăb) în cazul activităților de pază a obiectivelor, bunurilor și valorilor: arme letale cu destinație utilitară — numai pentru
paza sediilor băncilor, centrelor de procesare a valorilor monetare ori casieriilor colectoare, partidelor parlamentare, șantierelor
arheologice, sediilor și punctelor de lucru ale societăților care desfășoară activități ce constituie monopol de stat, sediilor armurierilor
și intermediarilor, depozitelor de arme, muniții, materii explozive, substanțe toxice, substanțe stupefiante și medicamente care
conțin substanțe stupefiante, metale prețioase și pietre prețioase, obiectivelor la care se asigură paza cu jandarmi în cooperare
cu societățile specializate de pază, poligoanelor în care se desfășoară activități cu arme letale, precum și a altor locuri prevăzute
de lege în acest sens, iar arme neletale cu destinație utilitară — pentru activitățile de pază a celorlalte obiective, bunuri și valori,
desfășurate potrivit legii;”.
79. La articolul 84, alineatul (1) se modifică și va avea următorul cuprins:
ăProcurarea, deținerea și folosirea
armelor și muniției pentru activități
cultural-artistice

Art. 84. — (1) Persoanele juridice de drept privat care nu sunt subordonate sau
aflate în coordonarea unor instituții publice și care desfășoară activități sportive și
artistice în centrele de producție cinematografică și televiziune, precum și în cadrul unor
spectacole de circ și teatru pot fi autorizate, la cerere, de către autoritățile prevăzute la
art. 67 să procure arme de panoplie și, după caz, utilitare sau de recuzită, în condițiile
stabilite pentru persoanele prevăzute la art. 73 alin. (1) lit. h) și i).”

80. La articolul 85, partea introductivă a alineatului (2) și litera a) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă(2) Autorizația prevăzută la alin. (1) se acordă dacă sunt îndeplinite următoarele condiții:
a) poligoanele de tragere îndeplinesc normele tehnice de siguranță și sunt certificate în acest sens de către Inspectoratul
General al Poliției Române;”.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/27.VI.2011

81. La articolul 85, după alineatul (3) se introduc două noi alineate, alineatele (4) și (5), cu următorul cuprins:
ă(4) Condițiile de avizare a poligoanelor de tragere se stabilesc prin normele metodologice de aplicare a prezentei legi.
(5) Normele tehnice de siguranță privind construcția și amenajarea poligoanelor de tragere se stabilesc prin ordin al
ministrului administrației și internelor.”
82. Articolul 86 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăCondițiile procurării armelor și
munițiilor destinate folosirii în
incinta poligoanelor de tragere

Art. 86. — (1) Persoanele juridice ale căror poligoane au fost autorizate să
funcționeze în condițiile stabilite la art. 85 alin. (1) lit. a) și c) pot fi autorizate, la cerere,
să procure de la armurierii și intermediarii autorizați în acest sens:
a) numai prin închiriere, arme letale, precum și muniția corespunzătoare și sub orice
formă prevăzută de lege, arme neletale, precum și muniția corespunzătoare, pentru
poligoanele prevăzute la art. 85 alin. (1) lit. a);
b) sub orice formă prevăzută de lege, arme letale și arme neletale, precum și muniția
corespunzătoare, exclusiv pentru folosirea în poligon, pentru poligoanele prevăzute la
art. 85 alin. (1) lit. c).
(2) În vederea acordării autorizației pentru procurarea, deținerea și folosirea armelor
și muniției de către autoritățile prevăzute la art. 67, persoanele juridice prevăzute la
art. 85 alin. (1) întocmesc planul de dotare cu arme și muniție, care se depune la aceste
autorități împreună cu cererea de autorizare.
(3) Poate fi autorizată numai procurarea acelor arme și muniții care corespund celor
pentru care poligonul a fost autorizat să fie folosite în incinta acestuia.
(4) Pentru păstrarea unui număr mai mic de 15 arme letale, spațiul destinat depozitării
trebuie prevăzut cu sistem de supraveghere video și mijloace de alarmare instalate în
condițiile Legii nr. 333/2003, cu modificările și completările ulterioare, conectate la
dispecerate de alarmare și intervenție ale unor societăți specializate de pază.
(5) În cazul depozitării unui număr mai mare de 15 arme letale și a muniției aferente
în incinta poligoanelor, spațiile destinate păstrării trebuie asigurate în permanență și cu
pază înarmată.”
83. Articolul 87 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăCondițiile accesului diferitelor
Art. 87. — (1) În funcție de destinația poligoanelor de tragere, în incinta acestora sunt
categorii de persoane în incinta admise accesul și desfășurarea activităților de tragere cu arma pentru următoarele
poligoanelor de tragere
categorii de persoane:
a) în cazul poligoanelor prevăzute la art. 85 alin. (1) lit. a) și c), personalul angajat la
societatea specializată de pază, desemnat să poarte și să folosească arme și muniție,
persoanele care au absolvit sau urmează cursul de instruire prevăzut la art. 15 alin. (1)
lit. g), precum și orice persoană care a împlinit vârsta de 18 ani — pentru activități de
tragere de divertisment;
b) în cazul poligoanelor prevăzute la art. 85 alin. (1) lit. b), numai personalul
specializat pentru repararea și testarea armelor, din cadrul armurierilor autorizați să
repare arme.
(2) În situațiile prevăzute la alin. (1) lit. a), accesul în incinta poligonului de tragere
este permis și cu armele aflate în dotarea persoanei sau, după caz, în permisul de armă
al cărui titular este, în vederea executării tragerilor cu aceste arme. În cazul titularilor
dreptului de deținere a armelor înscrise în permisul de armă, accesul este permis numai
dacă aceștia prezintă autorizația prevăzută la art. 29.
(3) În cazul în care poligoanele prevăzute la art. 85 alin. (1) lit. c) sunt destinate
exclusiv pentru tragerile cu arme neletale, accesul în incinta acestora este permis
oricărei persoane care a împlinit vârsta de 14 ani, cu condiția ca, în cazul minorilor sub
18 ani, aceștia să fie însoțiți de o persoană majoră. Accesul acestor persoane în incinta
poligonului este permis și cu armele și muniția deținute de acestea, numai însoțite de
documentele care atestă dreptul de deținere sau de port și folosire a armelor.
(4) În cazul apariției unor incidente în incinta poligoanelor de tragere, în urma cărora
au rezultat victime sau pagube materiale neplanificate, administratorul poligonului are
obligația să acționeze în condițiile prevăzute la art. 35 alin. (1) și (2).”
84. Articolul 88 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăCondițiile pe care trebuie să le
Art. 88. — (1) Armele și munițiile prevăzute în categoriile A—C și categoria D
îndeplinească armele și munițiile pct. 25—29 din anexă, fabricate pe teritoriul României, pot fi deținute sau comercializate
pentru a putea fi deținute sau numai dacă îndeplinesc următoarele condiții:
comercializate
a) sunt marcate de armurierul autorizat să le producă;
b) sunt certificate de către producător că îndeplinesc condițiile de siguranță în
utilizare;
c) armele sunt înregistrate în Registrul Național al Armelor.
(2) Armele și munițiile prevăzute în categoriile A—C și categoria D pct. 25—29 din
anexă, fabricate în afara teritoriului României, introduse pe teritoriul României, pot fi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/27.VI.2011

17

comercializate sau, după caz, deținute de persoane fizice sau juridice din România
numai dacă:
a) sunt marcate de producător;
b) sunt certificate de către producător sau de către un organism internațional că
îndeplinesc condițiile de siguranță în utilizare.
(3) Sunt exceptate de la îndeplinirea condiției prevăzute la alin. (2) lit. b) armele și
munițiile care tranzitează, în condițiile legii, teritoriul României.”
85. Articolul 89 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăMarcarea armelor și munițiilor

Art. 89. — (1) Armurierii care produc arme și muniții pe teritoriul României dintre cele
prevăzute în categoriile A—C și categoria D pct. 25—29 din anexă au obligația ca, în
procesul de fabricație a acestora, să aplice pe arme, muniții și pachete de muniții
marcaje destinate identificării și urmăririi acestora. Prin pachet de muniție, în sensul
prezentului articol, se înțelege cea mai mică unitate de ambalare de muniție completă.
(2) Marcajul pentru arma asamblată trebuie să indice:
a) denumirea producătorului;
b) țara sau locul fabricării;
c) seria și, după caz, anul de fabricație, dacă acesta nu face parte din numărul de
serie.
(3) Marcajul prevăzut la alin. (2) se aplică pe cel puțin o componentă esențială a
armei de foc, componentă a cărei distrugere ar face imposibilă utilizarea armei de foc.
(4) Marcajul aplicat pe pachete de muniții trebuie să indice:
a) denumirea producătorului;
b) numărul de identificare a lotului;
c) calibrul;
d) tipul de muniție.
(5) Marcajul aplicat pe muniție trebuie să cuprindă elementele prevăzute la alin. (4)
lit. a), c) și d).”

86. După articolul 89 se introduce un nou articol, articolul 891, cu următorul cuprins:
Art. 891. — (1) Armele deținute de instituțiile publice cu atribuții în domeniul apărării,
ordinii publice și siguranței naționale pot fi trecute în circuitul civil numai dacă sunt
marcate în condițiile prezentei legi.
(2) Marcarea armelor potrivit alin. (1) se efectuează de către armurieri autorizați în
condițiile legii să producă arme sau de către instituțiile publice cu atribuții în domeniul
apărării, ordinii publice și siguranței naționale.”

ăTrecerea armelor în circuitul civil

87. La articolul 90, alineatul (3) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(3) Evidența care se ține în registrele prevăzute la alin. (1) se constituie după criteriul elementelor prevăzute la art. 89
alin. (2).”
88. Articolul 91 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăPăstrarea registrelor de evidență a
armelor și munițiilor fabricate

Art. 91. — (1) Registrele prevăzute la art. 90 alin. (1) se păstrează de armurierii
autorizați să producă arme și muniții timp de 20 ani, după care se depun, pentru arhivare,
la Direcția Generală de Poliție a Municipiului București sau la inspectoratele județene de
poliție în a căror rază teritorială de competență își au sediile sociale, respectiv punctele
de lucru.
(2) În situația în care armurierii își încetează activitatea de producere a armelor și
munițiilor, registrele prevăzute la art. 90 alin. (1) se depun la Direcția Generală de Poliție
a Municipiului București sau la inspectoratele județene de poliție în a căror rază teritorială
de competență își au sediile sociale, respectiv punctele de lucru, în termen de 15 zile de
la încetarea activității.”

89. Titlul secțiunii a 3-a se modifică și va avea următorul cuprins:
ăSECȚIUNEA a 3-a
Inspecția tehnică și dezactivarea armelor și munițiilor”

90. Articolele 92 și 93 se abrogă.
91. Articolul 94 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăInspecția tehnică periodică

Art. 94. — (1) Inspecția tehnică periodică a armelor se efectuează de către armurieri
autorizați în condițiile legii, în vederea verificării îndeplinirii de către acestea a condițiilor
tehnice de siguranță în utilizare.
(2) În cazul în care se constată, cu ocazia efectuării inspecției tehnice periodice, că
armele verificate îndeplinesc condițiile tehnice de siguranță în utilizare, armurierii
prevăzuți la alin. (1) eliberează persoanei fizice sau juridice căreia îi aparțin certificatul
de efectuare a inspecției tehnice periodice.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/27.VI.2011
(3) Armurierii prevăzuți la alin. (1) nu pot fi autorizați să efectueze inspecția tehnică
periodică a armelor care le aparțin.
(4) Cheltuielile ocazionate de efectuarea inspecției tehnice prevăzute la alin. (1) se
suportă de către deținătorul legal al armelor verificate.
(5) Pentru armele deținute de persoanele fizice și juridice inspecția tehnică se
efectuează la solicitarea deținătorului legal, precum și la solicitarea expresă a structurilor
de poliție competente.
(6) Condițiile de autorizare a armurierilor pentru a efectua inspecția tehnică periodică
a armelor se stabilesc prin normele metodologice de aplicare a prezentei legi.
(7) Standardele și tehnicile de inspecție tehnică periodică a armelor se stabilesc prin
ordin al ministrului administrației și internelor.”

92. Articolul 95 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăDezactivarea armelor și regimul
Art. 95. — (1) Dezactivarea armelor de foc se realizează de către armurieri avizați în
celor care au devenit improprii condițiile legii, care eliberează în acest sens un certificat care să ateste dezactivarea
folosirii
armei de foc sau aplică pe suprafața armei de foc un marcaj clar vizibil.
(2) Sunt arme de foc dezactivate acele arme cu toate componentele esențiale
devenite definitiv nefuncționale și care nu pot fi îndepărtate, înlocuite sau modificate
astfel încât arma de foc să poată fi reactivată în vreun fel.
(3) Armele care nu mai pot fi aduse în stare de funcționare din cauza unor defecțiuni
iremediabile sunt verificate de armurierii prevăzuți la alin. (1), care eliberează în acest
sens un certificat sau aplică pe suprafața armei de foc un marcaj clar vizibil. În cazul în
care aceste arme sunt nevandabile, se predau armurierilor autorizați să desfășoare
operațiuni de casare a acestora.
(4) Condițiile de avizare a armurierilor pentru a desfășura operațiuni de dezactivare
a armelor de foc se stabilesc prin normele metodologice de aplicare a prezentei legi.
(5) Standardele și tehnicile de dezactivare a armelor de foc se stabilesc prin ordin al
ministrului administrației și internelor.”
93. Articolul 96 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăMetodologia de certificare
Art. 96. — Procedura acordării certificatelor de dezactivare, precum și a certificatelor
de efectuare a inspecției tehnice periodice se stabilește prin normele metodologice de
aplicare a prezentei legi.”
94. Articolul 97 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăOrganizarea
și
funcționarea
Art. 97. — (1) În cadrul Inspectoratului General al Poliției Române se constituie
Registrului Național al Armelor
Registrul Național al Armelor, ca sistem complex de prelucrare a datelor cu privire la
evidența armelor, a deținătorilor de arme, precum și a operațiunilor cu arme și muniții,
necesar pentru îndeplinirea atribuțiilor legale privind gestionarea aplicării dispozițiilor
prezentei legi.
(2) Termenul de păstrare a datelor cuprinse în evidențele Registrului Național al
Armelor este de 20 de ani.
(3) Inspectoratul General al Poliției Române exercită, prin structura care
administrează Registrul Național al Armelor, următoarele atribuții în domeniul gestionării
regimului circulației armelor și muniției:
a) gestionează evidența operațiunilor cu arme și muniții, precum și cu privire la
persoanele care le-au procurat și către care s-au înstrăinat acestea;
b) gestionează evidența armurierilor și intermediarilor care desfășoară operațiuni cu
arme, piese și muniții;
c) gestionează evidența etapelor procedurale parcurse de autoritățile competente în
cazurile de declarare a pierderii, furtului sau distrugerii armelor și munițiilor aflate în
circulație, operând mențiunile corespunzătoare în evidențe;
d) cooperează cu instituțiile similare din străinătate și cu reprezentanțele diplomatice
și oficiile consulare ale României din străinătate, pentru monitorizarea operațiunilor cu
arme, piese și muniții.
(4) Organizarea și funcționarea Registrului Național al Armelor, precum și accesul la
acesta se aprobă prin ordin al ministrului administrației și internelor.”
95. Articolele 98, 99, 100 și 102 se abrogă.
96. Articolul 101 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăExcepții în cazul armelor militare
Art. 101. — Sunt exceptate de la prevederile art. 94—97 armele militare a căror
evidență se ține de către instituțiile care au dreptul să le procure, să le dețină, să le
folosească și să le înstrăineze, în condițiile stabilite prin ordin al conducătorului fiecăreia
dintre instituțiile respective.”
97. Titlul capitolului V se modifică și va avea următorul cuprins:
ăCAPITOLUL V
Regimul operațiunilor cu arme, piese și muniții”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/27.VI.2011

19

98. Articolul 103 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăEfectuarea operațiunilor cu arme

Art. 103. — (1) Operațiunile cu arme, piese și munițiile corespunzătoare pe teritoriul
României pot fi efectuate numai de către sau prin intermediul armurierilor sau
intermediarilor, în condițiile stabilite prin prezenta lege, cu excepția persoanelor fizice
care, în baza autorizației de procurare ori a dovezii notificării, după caz, pot procura din
afara teritoriului României și introduce în țară, în condițiile legii, arme letale și neletale.
(2) Unitățile din subordonarea sau coordonarea instituțiilor publice cu atribuții în
domeniul apărării, ordinii publice și siguranței naționale pot efectua operațiuni cu arme,
piese și muniții, în condițiile stabilite prin ordin al conducătorului fiecăreia dintre aceste
instituții.
(3) Operațiunile cu arme, piese și muniții pot fi efectuate și de către armurierii sau
intermediarii constituiți prin acte normative în subordonarea ori coordonarea altor instituții
publice.
(4) Persoanele fizice și persoanele juridice de drept privat constituite ca armurieri
sau intermediari pot efectua operațiuni cu arme, piese și muniții, în condițiile prezentei
legi.
(5) Procedura autorizării persoanelor fizice desemnate să desfășoare operațiuni cu
arme, piese și muniții în structura armurierilor sau intermediarilor se stabilește prin
normele metodologice de aplicare a prezentei legi.”

99. Articolul 104 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArmurierii

Art. 104. — (1) Sunt armurieri de drept următoarele categorii de persoane juridice:
a) federațiile sportive naționale de specialitate, cluburile și asociațiile sportive afiliate
acestora, precum și gestionarii fondurilor de vânătoare;
b) companiile naționale și societățile comerciale constituite în baza unor acte
normative în vederea efectuării de operațiuni cu arme, piese și muniții.
(2) Se pot constitui în armurieri, la cerere, persoanele fizice și juridice, altele decât
cele prevăzute la alin. (1), care îndeplinesc condițiile prevăzute de prezenta lege.”

100. Articolul 105 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăCategorii de operațiuni care pot fi
desfășurate de către armurieri

Art. 105. — (1) Persoanele juridice prevăzute la art. 104 alin. (1) sunt autorizate să
efectueze operațiuni cu arme, piese și muniții, după cum urmează:
a) instituțiile publice, altele decât cele care au competențe în domeniul apărării, ordinii
publice și siguranței naționale, și unitățile aflate în subordonarea sau coordonarea
acestora care, prin competențele conferite de lege, desfășoară activități ce necesită
deținerea și folosirea armelor și munițiilor, precum și federațiile sportive naționale de
specialitate, cluburile sau asociațiile sportive afiliate acestora și gestionarii fondurilor de
vânătoare, pentru operațiuni de procurare, înstrăinare în scop necomercial, reparare și
depozitare;
b) companiile naționale și societățile comerciale constituite în baza unor acte
normative, pentru efectuarea operațiunilor în vederea cărora au fost constituite.
(2) Persoanele fizice și juridice prevăzute la art. 104 alin. (2) pot fi autorizate, la
cerere, să desfășoare operațiuni cu arme din categoriile B, C și D din anexă, piesele
acestora, precum și cu muniția corespunzătoare.

(3) Importul, exportul, transferul sau tranzitul armelor și munițiilor care se încadrează
în categoria produselor militare, potrivit legii, sunt supuse și controlului autorităților cu
atribuții în domeniul produselor strategice sau cu dublă utilizare.”
101. Articolul 106 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăConstituirea armurierilor
Art. 106. — (1) Persoanele fizice și juridice prevăzute la art. 104 alin. (2) se pot
constitui ca armurieri, în baza autorizației eliberate de Inspectoratul General al Poliției
Române, după includerea în obiectul de activitate a operațiunilor cu arme, piese și
muniții.
(2) Autorizația prevăzută la alin. (1) se acordă numai dacă toți asociații și
administratorii îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 15 alin. (1) lit. c) și d) și nu figurează
cu mențiuni în certificatul de cazier fiscal, iar cei care desfășoară activități ce implică
accesul efectiv la arme și muniții letale îndeplinesc și condițiile prevăzute la art. 15
alin. (1) lit. a) și c)—g).
(3) Persoanele fizice se pot constitui ca armurieri, în baza autorizației eliberate de
Inspectoratul General al Poliției Române, dacă îndeplinesc și condițiile prevăzute la
art. 15 alin. (1) lit. a) și c)—g).”

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/27.VI.2011

102. La articolul 107, după alineatul (2) se introduce un nou alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Autorizația prevăzută la art. 106 alin. (3) se retrage de către autoritatea care a acordat-o în situația în care aceasta
constată că persoana fizică nu mai îndeplinește condițiile prevăzute la art. 15 alin. (1) lit. a) și c)—g). Retragerea autorizației
are ca efect pierderea calității de armurier a persoanei fizice.”
103. Articolul 108 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăAutorizarea desfășurării
operațiunilor cu arme și muniții

Art. 108. — (1) Armurierii constituiți în condițiile prevăzute la art. 106 pot efectua
operațiuni cu arme, piese și muniții, cu aplicarea corespunzătoare a prevederilor legii
privind regimul monopolului de stat, numai după obținerea autorizației pentru operațiuni
cu arme și muniții, acordată de autoritățile competente pentru fiecare categorie de
operațiuni dintre cele prevăzute la alin. (3)—(6).
(2) Autoritățile competente care acordă autorizația prevăzută la alin. (1) sunt Direcția
Generală de Poliție a Municipiului București ori inspectoratele județene de poliție în a
căror rază teritorială își are sediul social armurierul sau, după caz, punctul de lucru unde
urmează să se desfășoare operațiunile pentru care se solicită autorizarea.
(3) Autorizația pentru desfășurarea operațiunilor de producere a armelor letale și
armelor neletale, precum și a componentelor acestora se acordă armurierilor dacă
aceștia îndeplinesc cumulativ următoarele condiții:
a) dețin spații destinate efectuării operațiunilor de producere a armelor, pieselor și
munițiilor, asigurate cu amenajări tehnice de protecție și sisteme electronice de alarmare,
avizate de organele de poliție și conectate la dispecerate de alarmare și intervenție
specializate;
b) dețin spații corespunzătoare, destinate depozitării armelor și pieselor, avizate de
organele de poliție, precum și spații destinate exclusiv depozitării munițiilor, capselor
sau pulberilor pentru muniție, autorizate de inspectoratul teritorial de muncă;
c) dețin, după caz, poligoane de tragere pentru verificarea armelor și munițiilor.
(4) Autorizația pentru desfășurarea operațiunilor de comercializare sau, după caz,
depozitare a armelor, pieselor și munițiilor se acordă armurierului care îndeplinește
următoarele condiții:
a) deține, după caz, spații corespunzătoare destinate efectuării operațiunilor de
comercializare a armelor, pieselor și munițiilor, asigurate cu amenajări tehnice de
protecție și sisteme electronice de alarmare, avizate de organele de poliție și conectate
la dispecerate de alarmare și intervenție specializate;
b) deține, după caz, spații corespunzătoare, destinate depozitării armelor și pieselor,
avizate de organele de poliție, precum și spații destinate exclusiv depozitării munițiilor,
capselor sau pulberilor pentru muniție, autorizate de inspectoratul teritorial de muncă.
(5) Autorizația pentru desfășurarea operațiunilor de reparare a armelor se acordă
numai dacă armurierul îndeplinește următoarele condiții:
a) deține spații corespunzătoare, destinate depozitării armelor și pieselor, avizate de
organele de poliție, precum și spații destinate exclusiv depozitării munițiilor, capselor
sau pulberilor pentru muniție, autorizate de inspectoratul teritorial de muncă și asigurate
în condițiile stabilite la alin. (3) lit. a);
b) deține, după caz, poligoane pentru verificarea armelor, autorizate în condițiile
prezentei legi.
(6) Autorizația pentru desfășurarea operațiunilor de transport al armelor, pieselor și
munițiilor letale se acordă numai dacă armurierul îndeplinește următoarele condiții:
a) deține în mod legal și utilizează mijloace de transport omologate în condițiile legii
de Registrul Auto Român;
b) deține spații corespunzătoare, destinate depozitării armelor și pieselor, avizate de
organele de poliție, precum și spații destinate exclusiv depozitării munițiilor, capselor
sau pulberilor pentru muniție, autorizate de inspectoratul teritorial de muncă și asigurate
în condițiile stabilite la alin. (3) lit. a).
(7) Este interzisă amenajarea depozitelor de muniții în incinta imobilelor de locuințe.
(8) În autorizația prevăzută la alin. (1) se menționează în mod expres categoriile de
operațiuni cu arme, piese și muniții care pot fi efectuate de către armurier, iar în funcție
de spațiul destinat acestora și de nivelul de securitate, cantitatea de muniție ce poate fi
depozitată în acestea, conform avizului inspectoratului teritorial de muncă.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/27.VI.2011

21

104. Articolul 109 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăCategorii de operațiuni care pot fi
Art. 109. — Armurierii autorizați în condițiile art. 108 pot desfășura următoarele
desfășurate de armurierii autorizați activități:
a) cei autorizați să desfășoare operațiuni de comercializare a armelor, pieselor și
munițiilor: cumpărare, vânzare, închiriere, schimb, import, export și transfer de arme și
muniții, precum și intermedierea efectuării acestor operațiuni;
b) cei autorizați să desfășoare operațiuni de reparare a armelor: reparare și verificare
a armelor, efectuarea inspecțiilor tehnice în baza autorizației eliberate de autoritățile
prevăzute la art. 67;
c) cei autorizați să desfășoare operațiuni de producere a armelor, pieselor și
munițiilor: producerea, asamblarea, modificarea, prelucrarea, experimentarea,
efectuarea inspecțiilor tehnice, casarea și distrugerea de arme și, după caz, muniții;
d) cei autorizați să desfășoare operațiuni de transport: să efectueze transporturi de
arme, piese și muniții în țară, în și din străinătate, cu mijloace de transport proprii sau
închiriate, omologate în condițiile legii.”
105. Articolul 110 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăObligațiile
armurierilor
care
Art. 110. — (1) Armurierii care desfășoară operațiuni de comerț cu arme, piese și
desfășoară operațiuni de comerț cu muniții au următoarele obligații:
arme, piese și muniții
a) să introducă în circuitul comercial numai armele și munițiile care îndeplinesc
condițiile prevăzute la art. 88 alin. (1) și (2);
b) să comercializeze armele, piesele și munițiile numai către persoanele fizice și
juridice autorizate să le procure;
c) să procure arme, piese și muniții numai de la persoane juridice române sau străine,
autorizate să desfășoare asemenea operațiuni, precum și de la persoane fizice care le
dețin și le înstrăinează în condiții de legalitate;
d) să își constituie registre în care să țină evidența operațiunilor cu arme, piese și
muniții, conform modelelor aprobate prin ordin al ministrului administrației și internelor,
care au regim special și se înregistrează la autoritățile prevăzute la art. 108 alin. (2), și
să le prezinte pentru control organelor competente;
e) să prezinte la control organelor de poliție abilitate documentele de efectuare a
operațiunilor cu arme, piese și muniții, precum și documentele în baza cărora au vândut
armele;
f) să comunice autorităților prevăzute la art. 108 alin. (2), în termen de 15 zile de la
data procurării, lista persoanelor juridice care au procurat sau, după caz, de la care au
procurat arme, piese și muniții, precum și datele de identificare ale acestor arme și
muniții;
g) să asigure condițiile de securitate deplină a armelor, pieselor și munițiilor aflate în
gestiune, să nu expună în vitrină arme autentice, iar cumpărătorii sau vizitatorii să nu
aibă posibilitatea de a lua o armă din rastel sau raft;
h) să înscrie în autorizația de procurare, eliberată de organele de poliție și prezentată
de cumpărător, datele necesare identificării armei vândute, numărul facturii și poziția din
registrul de evidență a armelor depuse spre vânzare;
i) să elibereze deponentului o dovadă de primire a armelor, pieselor și munițiilor, iar
după vânzare, o copie de pe factură;
j) să anunțe imediat organul de poliție când constată că la armele primite în
consignație de la persoanele fizice și juridice sunt modificări vizibile sau acestea prezintă
alte caracteristici decât cele originale;
k) să solicite avizul poliției pentru persoanele angajate să facă operațiuni cu arme,
piese și muniții.
(2) Registrele prevăzute la alin. (1) lit. d) se păstrează de către armurieri timp de
20 de ani și trebuie să cuprindă date necesare pentru identificarea fiecărei arme,
respectiv: tipul, marca, modelul, calibrul, conținutul marcajului, precum și datele de
identitate ale furnizorului și ale destinatarului fiecărei operațiuni. După împlinirea
termenului de 20 de ani sau în termen de 15 zile de la încetarea activității, registrele se
depun, pentru arhivare, la autoritățile prevăzute la art. 108 alin. (2).
(3) În vederea desfășurării operațiunilor comerciale de import și export cu arme, piese
și muniții, în condițiile prezentei legi, armurierii au obligația să solicite în prealabil avizul
Inspectoratului General al Poliției Române.
(4) Avizul pentru import-export se acordă individual, pentru fiecare transport și numai
pentru tipul, marca și cantitățile de arme, piese și muniții care fac obiectul fiecărei
operațiuni. Termenul de valabilitate a avizului este de 6 luni de la data acordării, cu
excepția avizelor acordate pe licențele de import-export eliberate de autoritățile cu
atribuții în domeniul exporturilor strategice care vor avea valabilitatea licenței.
Neefectuarea în termen a operațiunii pentru care s-a acordat avizul, indiferent de motiv,
duce la anularea acestuia.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/27.VI.2011

(5) În termen de 30 de zile de la efectuarea importului sau exportului, armurierul
trebuie să depună la autoritatea prevăzută la art. 108 alin. (2) documentele în baza
cărora s-a efectuat operațiunea.
(6) Schimbarea destinației armelor sau a muniției procurate de către armurieri, în
condițiile prezentei legi, se face cu avizul autorităților prevăzute la art. 67.
(7) Procedura și condițiile acordării avizului prevăzut la alin. (4) se stabilesc în
normele metodologice de aplicare a prezentei legi.”
106. Articolul 111 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăObligațiile
armurierilor
care
Art. 111. — (1) Armurierii care desfășoară operațiuni de reparare a armelor au
desfășoară operațiuni de reparare următoarele obligații:
a armelor
a) să comunice inspectoratelor județene de poliție sau Direcției Generale de Poliție
a Municipiului București, la solicitarea acestora, lista armelor primite la reparat ori cărora
le-au schimbat una sau mai multe piese și a posesorilor acestor arme;
b) să țină evidența reparațiilor efectuate în registrele constituite potrivit art. 110
alin. (1) lit. d) și să le prezinte organelor de poliție competente pentru control;
c) să nu primească spre reparare decât arme pentru care se face dovada că sunt
deținute legal;
d) în cazul în care posesorul armei nu face dovada că o deține legal, să înștiințeze
de îndată organul de poliție cel mai apropiat.
(2) Registrele prevăzute la alin. (1) lit. b) se păstrează de către armurieri timp de
20 de ani și trebuie să cuprindă date necesare pentru identificarea fiecărei arme,
respectiv: tipul, marca, modelul, calibrul, conținutul marcajului, precum și datele de
identitate ale furnizorului și ale destinatarului fiecărei operațiuni. După împlinirea
termenului de 20 de ani sau în termen de 15 zile de la încetarea activității, registrele se
depun, pentru arhivare, la autoritățile prevăzute la art. 108 alin. (2).”
107. După articolul 111 se introduce un nou articol, articolul 1111, cu următorul cuprins:
ăObligațiile
armurierilor
care
Art. 1111. — Armurierii care desfășoară operațiuni de producere a armelor, pieselor
desfășoară
operațiuni
de și munițiilor au următoarele obligații:
producere a armelor, pieselor și
a) să dețină un sistem de control al procesului de producere, asamblare, modificare,
munițiilor
prelucrare, experimentare, dezactivare, casare și distrugere a armelor letale și neletale,
în care să fie evidențiate atât armele, componentele esențiale ale acestora, cât și
rebuturile;
b) să își constituie registre în care să țină evidența operațiunilor cu arme și muniții,
în condițiile prevăzute la art. 90, și să le prezinte, pentru control, organelor competente;
c) să solicite avizul poliției pentru persoanele angajate să facă operațiuni cu arme,
piese și muniții;
d) să dețină spații destinate efectuării operațiunilor de producere a armelor, pieselor
și munițiilor, asigurate cu amenajări tehnice de protecție și sisteme electronice de
alarmare, avizate de organele de poliție și conectate la dispecerate de alarmare și
intervenție specializate;
e) să dețină spații corespunzătoare, destinate depozitării armelor și pieselor, avizate
de organele de poliție, precum și spații destinate exclusiv depozitării munițiilor, capselor
sau pulberilor pentru muniție, autorizate de inspectoratul teritorial de muncă.”
108. Articolul 112 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăObligațiile
armurierilor
care
Art. 112. — (1) Armurierii care desfășoară operațiuni de transport al armelor, pieselor
desfășoară operațiuni de transport și munițiilor au următoarele obligații:
al armelor, pieselor și munițiilor
a) să asigure paza transporturilor cu arme, piese și muniții pe care le efectuează,
precum și condițiile de siguranță ale acestora;
b) să țină evidența operațiunilor de transport efectuate, a rutelor urmate, a cantităților
de arme, piese și muniții transportate, precum și a beneficiarilor operațiunii efectuate în
registre constituite potrivit art. 110 alin. (1) lit. d) și să le prezinte, pentru control,
organelor competente;
c) să se asigure de scopurile licite ale beneficiarilor operațiunilor de transport, precum
și de proveniența legală a armelor transportate.
(2) Registrele prevăzute la alin. (1) lit. b) se păstrează de către armurieri timp de
20 de ani și trebuie să cuprindă date necesare pentru identificarea fiecărei arme,
respectiv: tipul, marca, modelul, calibrul, conținutul marcajului, precum și datele de
identitate ale furnizorului și ale destinatarului fiecărei operațiuni. După împlinirea
termenului de 20 de ani sau în termen de 15 zile de la încetarea activității, registrele se
depun, pentru arhivare, la autoritățile prevăzute la art. 108 alin. (2).
(3) Condițiile minime de securitate a transportului de arme, piese și muniții se
stabilesc prin normele metodologice de aplicare a prezentei legi.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/27.VI.2011

23

109. După articolul 113 se introduce un nou articol, articolul 1131, cu următorul cuprins:
ăIntermediarii
Art. 1131. — (1) Sunt intermediari de drept companiile naționale și societățile
comerciale constituite în baza unor acte normative în vederea efectuării de operațiuni de
achiziționare, comercializare sau realizare de transferuri cu arme.
(2) Se pot constitui în intermediari, la cerere, persoanele fizice și juridice care
îndeplinesc condițiile prevăzute de prezenta lege.
(3) Prevederile art. 106 și 107, art. 108 alin. (4) și art. 110 se aplică în mod
corespunzător activității intermediarilor.”
110. Articolul 114 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăProcurarea armelor letale de pe
Art. 114. — (1) Procurarea unei arme letale, precum și a munițiilor corespunzătoare,
teritoriul României
de pe teritoriul României, de către rezidenții statelor membre care nu au domiciliul,
reședința sau, după caz, locul de rezidență în România, în scopul scoaterii acesteia din
țară, se poate face, în condițiile prezentei legi, numai în baza permisului de transfer al
armei sau, după caz, al muniției, eliberat de Direcția Generală de Poliție a Municipiului
București sau de inspectoratele județene de poliție în a căror rază teritorială de
competență își desfășoară activitatea de comercializare a armelor armurierul sau
intermediarul de la care urmează să fie procurată arma.
(2) Permisul de transfer prevăzut la alin. (1) se eliberează la cerere, dacă solicitantul
îndeplinește următoarele condiții:
a) a împlinit vârsta de 18 ani;
b) face dovada faptului că este rezident al unui stat membru;
c) prezintă acordul prealabil eliberat de autoritățile competente ale statului membru
al cărui rezident este, cu excepția cazului în care în acel stat procurarea armei nu este
condiționată de obținerea unei autorizații prealabile, situație în care solicitantul va
prezenta o comunicare scrisă emisă de autoritățile competente din care să reiasă acest
fapt.
(3) Sunt interzise deținerea, portul și folosirea pe teritoriul României a armelor de
apărare și pază de către rezidenții statelor membre care nu au domiciliul, reședința sau,
după caz, locul de rezidență în România, cu excepția cazurilor prevăzute la art. 56 și
art. 129 alin. (2). Procurarea acestor arme este permisă numai prin intermediul
armurierilor și intermediarilor autorizați să le transfere în afara teritoriului României.
(4) Armele și muniția corespunzătoare procurate de către rezidentul unui stat
membru în timpul unei călătorii în România, în condițiile prevăzute la alin. (1), vor fi
transferate în statul al cărui rezident este prin intermediul armurierilor și intermediarilor
autorizați.
(5) Inspectoratul General al Poliției Române informează de îndată autoritățile
competente ale statelor membre ai căror rezidenți au procurat arme și muniții în condițiile
alin. (1) despre fiecare achiziție efectuată.
(6) Procedura eliberării permisului de transfer se stabilește prin normele
metodologice de aplicare a prezentei legi.
(7) Procurarea, deținerea, portul și folosirea armelor și a munițiilor corespunzătoare,
pe teritoriul României, de către rezidenții statelor membre cu domiciliul, reședința sau,
după caz, locul de rezidență în România, precum și scoaterea armelor și a munițiilor din
țară se pot face în condițiile prevăzute de lege pentru cetățenii români.”
111. Articolul 115 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăIntroducerea armelor și munițiilor
pe teritoriul României

Art. 115. — (1) Rezidenții statelor membre care nu au domiciliul, reședința sau, după
caz, locul de rezidență în România pot intra pe teritoriul României, în condițiile prezentei
legi, numai cu armele și munițiile a căror procurare și deținere este permisă în România,
fără plata vreunei taxe sau redevențe.
(2) Pot intra pe teritoriul României cu armele de foc legal deținute numai rezidenții
statelor membre care sunt titulari ai unui pașaport european pentru arme de foc în care
sunt înscrise aceste arme, dacă sunt îndeplinite următoarele condiții:
a) documentul să fie valabil;
b) să nu existe în acest document mențiunea că introducerea armei este interzisă pe
teritoriul României;
c) în cazul armelor de vânătoare, titularul să prezinte la intrarea pe teritoriul României
o invitație din partea unei asociații de vânătoare române legal constituite, iar în cazul
armelor de tir, titularul să prezinte dovada că urmează să participe la un concurs de tir
organizat de federațiile sportive naționale de specialitate care folosesc în cadrul probelor
sportive arme de tir, din cele prevăzute în anexă;
d) în cazul armelor de vânătoare, de tir sau al armelor de colecție funcționale, cu
excepția situațiilor prevăzute la lit. c), să existe în document mențiunea referitoare la
existența autorizației de introducere a armelor respective în România.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/27.VI.2011
(3) Inspectoratul General al Poliției Române întocmește și transmite autorităților
competente ale statelor membre lista armelor letale și a munițiilor a căror introducere pe
teritoriul României este interzisă sau este condiționată de obținerea prealabilă a
autorizației prevăzute la alin. (2) lit. d).
(4) Introducerea de către rezidenții statelor membre a armelor neletale din categoria
celor supuse autorizării pe teritoriul României este interzisă, cu excepția cazurilor în
care titularul face dovada faptului că urmează să participe la un concurs de tir organizat
de o asociație ori un club de tir sportiv afiliată/afiliat la federațiile sportive naționale de
specialitate ori, după caz, face dovada faptului că urmează să participe la o manifestare
culturală, artistică sau istorică și prezintă invitația unei asociații de colecționari, legal
constituită, ori a unei instituții muzeistice din România.
(5) Rezidenții statelor membre pot introduce în România arme neletale legal deținute,
din categoria celor supuse notificării prealabile, numai după obținerea autorizației de
introducere a armelor în țară.
(6) Autorizația de introducere a armelor în țară, prevăzută la alin. (5), se acordă dacă
solicitantul îndeplinește următoarele condiții:
a) a împlinit vârsta de 18 ani;
b) motivează, în scris, necesitatea introducerii armei pe teritoriul României.
(7) Procedura acordării autorizației prevăzute la alin. (6) se stabilește prin normele
metodologice de aplicare a prezentei legi.
(8) Armele și dispozitivele neletale din categoria E din anexă pot fi introduse în
România fără restricții.
(9) În situația în care, pe timpul șederii în România, rezidenții statelor membre pierd,
li se fură sau li se distrug armele cu care au intrat în condițiile prevăzute la alin. (2) și (4),
aceștia au obligația să anunțe, în condițiile legii, organele de poliție în a căror rază de
competență s-a produs evenimentul, acestea eliberându-le cu această ocazie o dovadă
în acest sens care va fi prezentată autorităților competente, la solicitarea acestora.”
112. Articolul 118 se modifică și va avea următorul cuprins:

ăRegimul deținerii, portului și
folosirii armelor de către rezidenții
statelor membre pe teritoriul
României

Art. 118. — (1) Rezidenții statelor membre care nu au domiciliul, reședința sau după
caz, locul de rezidență în România, titulari ai pașaportului european pentru arme de foc,
pot deține sau, după caz, pot purta și folosi armele introduse în România în condițiile
prevăzute la art. 115 alin. (2), (4) și (5) numai în scopurile pentru care sunt destinate
aceste arme, în condițiile stabilite de lege pentru cetățenii români.
(2) Persoanele prevăzute la alin. (1) pot achiziționa muniția aferentă armelor
introduse în România de la armurieri numai în baza pașaportului european pentru arme
de foc și a autorizației de introducere a armelor de foc pe teritoriul României ori a
documentelor prevăzute la art. 115 alin. (2) lit. c), în cantitățile prevăzute la art. 44.
(3) Rezidenții statelor membre pot înstrăina armele de foc introduse pe teritoriul
României, în baza permisului de transfer eliberat de autoritățile competente ale statului
ai cărui rezidenți sunt, numai prin intermediul unui armurier sau intermediar autorizat.”

113. La articolul 119, denumirea marginală și alineatul (1) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăRegimul pașaportului european
pentru arme de foc

Art. 119. — (1) Cetățenii români și rezidenții statelor membre cu domiciliul, reședința
sau, după caz, locul de rezidență în România care dețin, în condițiile prezentei legi, arme
letale și care doresc să călătorească cu acestea în statele membre pot solicita organului
de poliție care le-a acordat permisul de armă eliberarea unui pașaport european pentru
arme de foc.”

114. La articolul 120, alineatele (1)—(3) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăCondițiile acordării, prelungirii și
retragerii pașaportului european
pentru arme de foc

Art. 120. — (1) Pașaportul european pentru arme de foc se acordă dacă solicitantul
este titular al unui permis de armă pentru armele care urmează să fie înscrise în acest
document.
(2) Pașaportul european pentru arme de foc se acordă cu o valabilitate de 5 ani,
perioadă care poate fi prelungită cu încă 5 ani.
(3) Pașaportul european pentru arme de foc se retrage în cazul anulării sau
suspendării dreptului de deținere, port și folosire a armelor de foc. Odată cu încetarea
situației care a determinat suspendarea dreptului de port și folosire a armelor de foc,
pașaportul european pentru arme de foc se restituie titularului.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/27.VI.2011

25

115. Articolul 122 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăPermisul de transfer al armelor în
Art. 122. — (1) Persoanele fizice, armurierii sau intermediarii care doresc să transfere
statele membre
pe teritoriul unui stat membru armele de foc deținute sau achiziționate în România sunt
obligați să solicite în prealabil structurilor de poliție competente eliberarea permisului de
transfer.
(2) În vederea obținerii documentului prevăzut la alin. (1), persoanele interesate
trebuie să comunice organelor de poliție competente următoarele informații:
a) numele și adresa vânzătorului sau persoanei care cedează și ale cumpărătorului
ori beneficiarului, respectiv ale proprietarului;
b) adresa destinatarului către care armele vor fi trimise sau transportate;
c) numărul armelor care urmează să fie transportate;
d) caracteristicile care permit identificarea fiecărei arme și indicarea armei de foc
care a făcut obiectul unui control cu privire la marcajele de identificare a armelor de foc;
e) mijloacele de transfer;
f) data plecării și data estimativă a sosirii;
g) acordul prealabil eliberat de autoritățile statului de destinație sau o comunicare
emisă de autoritățile competente din care să reiasă faptul că acesta nu este necesar.
(3) Permisul de transfer al armelor trebuie să conțină informațiile prevăzute la alin. (2)
și este valabil numai pentru armele și perioada de timp înscrise în acesta. Documentul
trebuie să însoțească armele pe tot parcursul transferului, până la destinație, și este
supus controlului autorităților competente ale statelor membre tranzitate.
(4) Inspectoratul General al Poliției Române trebuie să comunice autorităților
competente ale statului de destinație și ale celor de tranzit datele înscrise în permisul de
transfer al armelor, până cel târziu la data începerii operațiunii de transfer.”
116. După articolul 122 se introduce un nou articol, articolul 1221, cu următorul cuprins:
ăTransferul temporar al armelor în
Art. 1221. — (1) Transferul temporar al armelor de foc de pe teritoriul României într-un
statele membre
stat membru se realizează în condițiile prevăzute la art. 122.
(2) Permisul de transfer temporar al armelor de foc se acordă cu o valabilitate de
un an, perioadă care poate fi prelungită cu încă un an.
(3) Persoanele responsabile de efectuarea transferului temporar au obligația ca, în
termen de 10 zile de la revenirea armelor în țară, să anunțe despre acest fapt autoritățile
competente care au eliberat permisul de transfer.”
117. Articolul 123 se abrogă.
118. Articolul 124 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăAutorizația de transfer fără acord
Art. 124. — (1) Armurierii și intermediarii de pe teritoriul României care sunt autorizați
prealabil
să desfășoare operațiuni de comercializare a armelor și pieselor pot solicita acordarea
unei autorizații de transfer fără acord prealabil, în baza căreia pot efectua operațiuni de
transfer al armelor de foc către armurieri și intermediari din alte state membre, în care
nu se condiționează aceste transferuri de acordarea unei autorizări prealabile, pe toată
perioada de valabilitate a documentului, numai cu tipurile de arme și către statele
membre înscrise în autorizație.
(2) Autorizația de transfer fără acord prealabil se acordă, la cerere, de către organul
de poliție în a cărui rază de competență își desfășoară activitatea armurierul și/sau
intermediarul, pentru o perioadă de 3 ani, numai pentru tipurile de arme pentru care s-a
solicitat autorizarea.
(3) În autorizația de transfer fără acord prealabil se înscriu de către organul de poliție
care o eliberează următoarele:
a) datele de identificare ale armurierului și/sau intermediarului;
b) tipurile de arme care fac obiectul operațiunilor de transfer;
c) statele care permit fără acord prealabil introducerea pe teritoriul lor a tipurilor de
arme care urmează să facă obiectul transferului;
d) perioada de valabilitate a autorizației.
(4) Efectuarea oricărei operațiuni de transfer în baza autorizației prevăzute la alin. (1)
este condiționată de informarea de către armurier și/sau intermediar a organului de
poliție competent, cel târziu până la data începerii operațiunii, cu privire la datele
prevăzute la art. 122 alin. (2). lit. a)—f).
(5) Inspectoratul General al Poliției Române trebuie să transmită de îndată
autorităților competente ale statului de destinație a transferului datele comunicate de
armurieri și/sau intermediari în condițiile alin. (4).
(6) Autorizațiile de transfer fără acord prealabil pot fi anulate sau, după caz,
suspendate de către organele de poliție competente, prin decizie motivată, ori de câte
ori există date certe că operațiunile de transfer prezintă pericol pentru ordinea publică,
siguranța națională, viața și integritatea corporală a persoanelor.”

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/27.VI.2011
119. Articolul 125 se modifică și va avea următorul cuprins:

ăAcordul prealabil

Art. 125. — (1) Armurierii și intermediarii autorizați să desfășoare operațiuni cu arme,
piese și muniții pe teritoriul României, precum și cetățenii români ori rezidenții statelor
membre cu domiciliul, reședința sau, după caz, locul de rezidență în România pot
achiziționa arme letale și, după caz, muniții din statele membre, cu condiția obținerii
acordului prealabil eliberat de structurile de poliție competente din România.
(2) Acordul prealabil se acordă, la cerere, în următoarele condiții:
a) solicitantul îndeplinește condițiile prevăzute de prezenta lege pentru procurarea și
deținerea armelor care fac obiectul transferului;
b) există garanții cu privire la faptul că transportul armelor pe teritoriul României
urmează să se desfășoare în condiții de securitate, potrivit legii.
(3) Acordul prealabil se acordă pentru fiecare transfer și cuprinde informațiile
prevăzute la art. 122 alin. (2) lit. a)—d).
(4) Obținerea acordului prealabil nu este necesară în cazul armelor care au făcut
obiectul unui transfer temporar.
(5) Inspectoratul General al Poliției Române întocmește și transmite autorităților
competente ale statelor membre lista armelor și a munițiilor al căror transfer pe teritoriul
României poate fi efectuat în baza unei autorizații fără acord prealabil.”

120. Articolul 126 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăIntroducerea pe teritoriul României
Art. 126. — Introducerea pe teritoriul României a armelor și pieselor care fac obiectul
a armelor și pieselor care fac unui transfer autorizat în condițiile art. 122 este permisă de către organele poliției de
obiectul unui transfer autorizat
frontieră numai dacă acestea sunt însoțite de permisul de transfer.”
121. După articolul 126 se introduce un nou articol, articolul 1261, cu următorul cuprins:
ăTranzitul armelor, pieselor și
Art. 1261. — (1) Tranzitul armelor, pieselor și munițiilor pe teritoriul României se
munițiilor pe teritoriul României
efectuează în baza avizului de tranzit eliberat de către structurile teritoriale ale Poliției
de Frontieră Române.
(2) Pentru obținerea avizului de tranzit, persoanele fizice sau persoanele juridice
autorizate trebuie să prezinte documente din care să rezulte că accesul pe teritoriul
statului de destinație este permis.
(3) Procedura și documentele necesare acordării avizului prevăzut la alin. (1) se
stabilesc în normele metodologice de aplicare a prezentei legi.”
122. Articolele 127 și 128 se abrogă.
123. Articolul 132 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăContravenții
Art. 132. — Sunt considerate contravenții următoarele fapte:
1. nerespectarea obligației prevăzute la art. 7 alin. (2) de a prezenta pentru control
armele, piesele și munițiile deținute, la solicitarea organelor de poliție;
2. nerespectarea obligației de anunțare a pierderii, furtului sau dispariției armelor
letale în termenul prevăzut la art. 8 alin. (1);
3. încredințarea armelor letale sau neletale supuse autorizării, pentru care s-a obținut
dreptul de deținere, respectiv de port și folosire de către posesorii acestora, unor
persoane neautorizate în condițiile prezentei legi;
4. neîndeplinirea obligației de a nu înstrăina documentele prevăzute la art. 8 alin. (2)
și art. 120 alin. (5);
5. neîndeplinirea obligațiilor prevăzute la art. 9 alin. (3);
6. nedeclararea informațiilor prevăzute la art. 13 în termenul stabilit;
7. nerespectarea interdicțiilor prevăzute la art. 18 alin. (3);
8. nerespectarea obligațiilor prevăzute la art. 18 alin. (2) și art. 23;
9. neîndeplinirea obligației de prezentare la poliție în vederea solicitării acordării
permisului de armă, în termenul prevăzut la art. 24 alin. (1);
10. nerespectarea obligațiilor prevăzute la art. 24 alin. (3);
11. neîndeplinirea obligației de păstrare a armelor în condițiile prevăzute la art. 28
alin. (1) și (2);
12. nerespectarea obligațiilor prevăzute la art. 29 alin. (1), (2) și (4);
13. nerespectarea interdicțiilor prevăzute la art. 29 alin. (6);
14. păstrarea sau portul armei fără îndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 33 alin. (1),
(2) sau, după caz, alin. (3);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/27.VI.2011

27

15. nerespectarea obligațiilor prevăzute la art. 35 alin. (1) și (2);
16. transportul armelor de vânătoare fără îndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 38
alin. (1);
17. portul armelor de vânătoare fără îndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 38
alin. (2);
18. nerespectarea obligației de a nu lăsa arma de vânătoare în gaj sau în alte forme
de garanție, prevăzută la art. 40 alin. (2);
19. transportul armelor de tir fără îndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 42 alin. (1);
20. nerespectarea interdicțiilor prevăzute la art. 44 alin. (5);
21. nerespectarea obligației prevăzute la art. 48 alin. (3);
22. neîndeplinirea obligației prevăzute la art. 48 alin. (4) în termenul stabilit;
23. nedeclararea furtului, pierderii, deteriorării sau distrugerii permisului de armă ori
a pașaportului european pentru arme de foc, în termenul prevăzut la art. 51 alin. (1),
respectiv la art. 121 alin. (1);
24. nerespectarea interdicțiilor prevăzute la art. 58 alin. (7);
25. înstrăinarea sau procurarea armelor neletale fără respectarea prevederilor art. 58
alin. (10);
26. neprezentarea la poliție în vederea solicitării eliberării certificatului de deținător,
în termenul prevăzut la art. 59 alin. (1);
27. nerespectarea interdicțiilor prevăzute la art. 59 alin. (3);
28. neîndeplinirea obligației prevăzute la art. 60 cu privire la păstrarea armelor la
domiciliu, reședință sau rezidență;
29. neîndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 62 alin. (1) și alin. (2) lit. c);
30. neîndeplinirea obligației de notificare prealabilă a organelor prevăzute la art. 12
alin. (1), conform art. 58 alin. (1) lit. b);
31. neîndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 62 alin. (2) lit. a) și b) cu privire la portul
de armă;
32. portul, folosirea și transportul armelor neletale utilitare și de agrement fără
respectarea condițiilor prevăzute la art. 64;
33. nerespectarea obligației prevăzute la art. 65 alin. (1);
34. păstrarea armelor fără îndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 68 alin. (3);
35. nerespectarea obligațiilor privind registrele de evidență a armelor, muniției și
personalului dotat cu acestea, stabilite la art. 68 alin. (5)—(7);
36. nerespectarea obligațiilor prevăzute la art. 69 alin. (4);
37. nerespectarea obligației de a desfășura activitățile prevăzute la art. 71 alin. (1);
38. nerespectarea obligațiilor prevăzute la art. 77;
39. nerespectarea obligațiilor prevăzute la art. 81;
40. nerespectarea prevederilor art. 91;
41. nerespectarea prevederilor art. 107 alin. (1);
42. nerespectarea obligațiilor prevăzute la art. 110 alin. (1) lit. d), f) și g) și alin. (2),
art. 111 alin. (2), art. 1111 lit. b) și art. 112 alin. (2);
43. nerespectarea obligațiilor prevăzute la art. 110 alin. (1) lit. a)—c) și k);
44. nerespectarea obligațiilor prevăzute la art. 110 alin. (1) lit. e) și h)—j);
45. nerespectarea obligației prevăzute la art. 110 alin. (3);
46. nerespectarea obligației prevăzute la art. 110 alin. (5);
47. nerespectarea obligației prevăzute la art. 110 alin. (6);
48. nerespectarea obligațiilor prevăzute la art. 111 și art. 1111 lit. a), c), d) și e);
49. nerespectarea obligației prevăzute la art. 112 alin (1) lit. b);
50. nerespectarea obligației prevăzute la art. 1221 alin. (3);
51. nerespectarea obligației prevăzute la art. 124 alin. (4);
52. pierderea armelor letale sau neletale supuse autorizării;
53. pierderea muniției corespunzătoare armelor letale sau neletale supuse
autorizării.”

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/27.VI.2011
124. Articolul 133 se modifică și va avea următorul cuprins:

ăSancțiuni

Art. 133. — (1) Contravențiile prevăzute la art. 132 se sancționează după cum
urmează:
a) cu amendă de la 100 lei la 500 lei, cele prevăzute la pct. 2, 6 și 21—23;
b) cu amendă de la 501 lei la 1.000 lei, cele prevăzute la pct. 4, 9, 24, 26 și 28;
c) cu amendă de la 1.001 lei la 2.000 lei, cele prevăzute la pct. 5, 7, 8, 10, 20, 29
și 39;
d) cu amendă de la 2.001 lei la 5.000 lei, cele prevăzute la pct. 11—13, 16—19, 25,
27, 30—32, 41 și 50;
e) cu amendă de la 5.001 lei la 10.000 lei, cele prevăzute la pct. 1, 3, 14, 15, 33, 38,
44—47, 52 și 53;
f) cu amendă de la 10.001 lei la 15.000 lei, cele prevăzute la pct. 34—37;

g) cu amendă de la 15.001 lei la 30.000 lei, cele prevăzute la pct. 40, 42, 48, 49
și 51;
h) cu amendă de la 30.001 lei la 50.000 lei, cele prevăzute la pct. 43.
(2) Următoarelor contravenții prevăzute la art. 132 li se aplică sancțiuni
complementare, după cum urmează:
a) suspendarea dreptului de deținere, respectiv de port și folosire a armelor pentru
o perioadă de 6 luni, celor prevăzute la pct. 10, 13, 17, 18, 24, 29, 31, 32, 39 și 53;
b) anularea dreptului de deținere, de port și folosire a armelor, celor prevăzute la
pct. 1, 3, 8, 11, 12, 14—16, 19 și 52;
c) confiscarea armelor sau, după caz, a munițiilor prevăzute la pct. 3, 8, 20, 25 și
30—33;
d) retragerea definitivă a autorizației eliberate în condițiile art. 108 alin. (1), pentru
contravențiile prevăzute la pct. 43—49 și 51.”
125. Articolul 137 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăFalsificarea sau modificarea fără
drept a marcajelor de pe arme de
foc

Art. 137. — Falsificarea sau ștergerea, înlăturarea ori modificarea fără drept a
marcajelor de pe arme de foc constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare
de la unu la 5 ani.”

126. După articolul 137 se introduc patru noi articole, articolele 1371—1374, cu următorul cuprins:
ăTraficul ilicit

Art. 1371 — (1) Achiziționarea, vânzarea, livrarea, mutarea, transferul sau tranzitul
armelor de foc, al pieselor sau al muniției pentru acestea pe/de pe teritoriul României
din/către teritoriul unui alt stat, dacă autoritățile competente române și/sau autoritățile
competente din acel stat nu autorizează aceste operațiuni sau dacă armele de foc
asamblate nu sunt marcate în conformitate cu prevederile prezentei legi, constituie
infracțiune de trafic ilicit și se pedepsește cu închisoare de la 3 la 8 ani.
(2) Tentativa se pedepsește.

Fabricarea ilicită

Art. 1372. — (1) Producerea sau asamblarea de arme de foc, de piese sau de muniție
pentru acestea:
a) din orice componente esențiale traficate ilicit;
b) fără o autorizație eliberată de către o autoritate competentă a statului membru în
care are loc fabricarea sau asamblarea;
c) fără marcarea armelor de foc asamblate la data producerii lor, în conformitate cu
prevederile prezentei legi,
constituie infracțiune de fabricare ilicită și se pedepsește cu închisoare de la 2 la
8 ani.
(2) Tentativa se pedepsește.

Operațiuni fără drept cu dispozitive
interzise

Art. 1373. — (1) Constituie infracțiuni și se pedepsesc cu închisoare de la unu la 5 ani
procurarea, deținerea, portul, utilizarea, importul, exportul și comercializarea fără drept
a dispozitivelor prevăzute la art. 6 alin. (2).
(2) Tentativa se pedepsește.

Art. 1374. — Nedepunerea armei și a muniției la un armurier autorizat în termen de
10 zile de la expirarea perioadei de valabilitate a permisului de armă constituie
infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 1 la 5 ani.”
127. Articolul 138 se modifică și va avea următorul cuprins:

Nerespectarea
unor
obligații
prevăzute de prezenta lege

ăEfectuarea
fără
drept
a
operațiunilor cu arme sau muniții

Art. 138. — Efectuarea oricăror alte operațiuni cu arme sau muniții fără drept, altele
decât cele prevăzute la art. 1371 și 1372, constituie infracțiune și se pedepsește potrivit
art. 279 alin. (1) din Codul penal.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/27.VI.2011
128. Articolele 139 și 140 se abrogă.
129. Anexa se modifică și se înlocuiește cu anexa care
face parte integrantă din prezenta lege.
Art. II. — În tot cuprinsul Legii nr. 295/2004 privind regimul
armelor și al munițiilor, cu modificările și completările ulterioare,
sintagma ăLegii nr. 103/1996, republicată, cu modificările
ulterioare” se înlocuiește cu sintagma ăLegii nr. 407/2006, cu
modificările și completările ulterioare”.
Art. III. — Prezenta lege intră în vigoare la 30 de zile de la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. IV. — În cazul permiselor de armă eliberate înainte de
intrarea în vigoare a prezentei legi, termenul de valabilitate
prevăzut la art. 27 din Legea nr. 295/2004, cu modificările și
completările ulterioare, curge de la data eliberării, cu ocazia
primei autorizări sau, după caz, de la data ultimei vize a
acestora.
Art. V. — (1) Începând cu data intrării în vigoare a prezentei
legi, posesorii armelor neletale prevăzute în categoria C pct. 24
din anexa la Legea nr. 295/2004, cu modificările și completările
ulterioare, au obligația de a se prezenta la organul de poliție care
îi are în evidență, în vederea:
a) obținerii unui certificat de deținător, în cazul celor care au
notificat în prealabil, dar care la data intrării în vigoare a
prezentei legi nu dețin un asemenea document;
b) înscrierii armei în permisul de armă, în cazul celor care
posedă un asemenea document;
c) obținerii permisului de armă, în cazul celor care au parcurs
etapa prevăzută la lit. a) și în alte cazuri decât cele de la lit. b).
(2) Termenul de îndeplinire a obligațiilor prevăzute la alin. (1)
este cel prevăzut de art. 59 alin. (1) din Legea nr. 295/2004, cu
modificările și completările ulterioare, pentru situația prevăzută
la alin. (1) lit. a), respectiv 6 luni de la data intrării în vigoare a
prezentei legi, pentru situațiile prevăzute la alin. (1) lit. b) și c).
(3) Permisul de armă prevăzut la alin. (1) lit. c) se eliberează,
în termen de 30 de zile de la data depunerii cererii, solicitanților

29

care îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 58 alin. (4) din Legea
nr. 295/2004, cu modificările și completările ulterioare.
(4) La împlinirea termenului de 6 luni de la data intrării în
vigoare a prezentei legi, certificatele de deținător ale posesorilor
armelor neletale prevăzute în categoria C pct. 24 din anexa la
Legea nr. 295/2004, cu modificările și completările ulterioare,
care nu și-au îndeplinit obligația prevăzută la alin. (1) lit. b) sau,
după caz, lit. c) conferă titularilor doar un drept de deținere a
armelor înscrise în acest document.
Art. VI. — (1) Până la data modificării normelor metodologice
de aplicare a Legii nr. 295/2004, cu modificările și completările
ulterioare, conform modificărilor și completărilor aduse prin
prezenta lege, autorizarea poligoanelor de tragere se face pe
baza normelor stabilite de federațiile sportive naționale de
specialitate, cu avizul organelor de poliție în a căror rază
teritorială de competență sunt amplasate acestea.
(2) Până la data prevăzută la alin. (1), inspecția tehnică a
armelor se face de către armurierii care desfășoară operațiuni
de producere sau reparare a armelor, în condițiile legii.
Art. VII. — Legea nr. 295/2004 privind regimul armelor și al
munițiilor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 583 din 30 iunie 2004, cu modificările și completările
ulterioare, precum și cu cele aduse prin prezenta lege, se
republică în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se
textelor o nouă numerotare.
Prezenta lege transpune Directiva 91/477/CEE a Consiliului
din 18 iunie 1991 privind controlul achiziționării și deținerii de
arme, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene
(JOCE) nr. L 256 din 13 septembrie 1991, astfel cum a fost
modificată prin Directiva 2008/51/CE a Parlamentului European
și a Consiliului din 21 mai 2008, publicată în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene nr. L 179 din 8 iulie 2008.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.

p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

IOAN OLTEAN

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 15 iunie 2011.
Nr. 117.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/27.VI.2011
ANEXĂ

C L A S I F I C A R E A A R M E L O R *)
Destinația armei:
8. militare

7. apărare și pază

6. vânătoare

5. tir sportiv

4. colecție

3. autoapărare

2. destinație utilitară

1. agrement

1. Instrumentele și lansatoarele militare cu efect exploziv sau incendiar, precum și muniția
corespunzătoare
2. Armele de foc automate, precum și muniția corespunzătoare

x

—

—

—

—

—

—

—

x

—

—

—

—

—

—

—

3. Armele de foc camuflate sub forma unui alt obiect

x

—

—

—

—

—

—

—

4. Munițiile cu proiectile perforante, explozive sau incendiare, la fel ca și proiectilele pentru
aceste muniții

x

—

—

—

—

—

—

—

5. Munițiile pentru pistolete și revolvere cu proiectile expansive, ca și aceste proiectile, mai
puțin în ceea ce privește armele de vânătoare sau de tir cu țintă, pentru persoanele care
au dreptul de a folosi aceste arme
6. Armele care prezintă caracteristicile tehnice ale armelor letale sau, după caz, ale armelor
neletale, dar care nu se regăsesc în anexa la prezenta lege
II. Arme și muniții letale supuse autorizării

x

—

—

—

—

—

—

—

x

—

—

—

—

—

—

—

7. Armele de foc scurte, semiautomate sau cu repetiție (pistoale sau revolvere), cu percuție x
centrală, precum și muniția corespunzătoare
8. Armele de foc lungi semiautomate ale căror încărcătoare și camere conțin mai mult de x
3 cartușe, precum și muniția corespunzătoare
9. Armele de foc lungi semiautomate ale căror încărcătoare și camere ale cartușului nu pot —
ține mai mult de 3 cartușe, la care mecanismul încărcătorului este mobil sau pentru care
nu există garanția că nu pot fi transformate cu ajutorul unui utilaj obișnuit într-o altă armă
ale cărei încărcător și cameră a cartușului pot ține mai mult de 3 cartușe, precum și
muniția corespunzătoare
10. Armele de foc lungi cu repetiție și semiautomate cu țeava lisă, care nu depășește 60 cm, —
precum și muniția corespunzătoare

x

—

x

x

—

x

—

—

—

x

x

—

—

—

—

x

x

x

—

—

—

—

x

x

x

—

—

—

11. Armele de foc lungi semiautomate care au aparența unei arme de foc automate, precum —
și muniția corespunzătoare
12. Armele de foc scurte, cu o singură lovitură, cu percuție centrală, precum și muniția —
corespunzătoare
13. Armele de foc scurte, cu o singură lovitură, cu percuție pe ramă, cu o lungime totală sub —
28 cm, precum și muniția corespunzătoare

—

x

—

x

—

x

—

—

—

x

x

—

—

—

—

—

x

x

—

—

—

14. Armele de foc scurte semiautomate sau cu repetiție, cu percuție pe ramă, precum și
muniția corespunzătoare
15. Armele de foc lungi, cu o singură lovitură, cu percuție pe ramă, precum și muniția
corespunzătoare
16. Armele de foc lungi cu repetiție, altele decât cele menționate la pct. 10, precum și muniția
corespunzătoare
17. Armele de foc lungi cu țeava ghintuită, cu o singură lovitură, cu percuție centrală, precum
și muniția corespunzătoare
18. Armele de foc lungi semiautomate, altele decât cele menționate la pct. 8—11, precum și
muniția corespunzătoare
19. Armele de foc scurte, cu o singură lovitură, cu percuție pe ramă, de o lungime totală mai
mare sau egală cu 28 cm, precum și muniția corespunzătoare
20. Armele de foc lungi cu țeava lisă, cu o singură lovitură, precum și muniția
corespunzătoare

—

—

—

x

x

—

—

—

—

—

—

x

x

—

—

—

—

—

x

x

x

—

x

—

—

—

x

x

x

—

—

—

—

—

x

x

x

—

x

—

—

—

—

x

x

—

—

—

—

—

x

x

x

—

—

—

Caracteristicile armei/muniției

I. Arme și muniții interzise
Categoria A

Categoria B

*) Munițiile, precum și componentele esențiale ale armelor urmează regimul armei căreia îi sunt destinate.

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/27.VI.2011
Destinația armei:
7. apărare și pază

6. vânătoare

5. tir sportiv

4. colecție

3. autoapărare

2. destinație utilitară

1. agrement

—

—

x

x

x

—

22. Armele scurte sau lungi (cu aer comprimat) care pentru aruncarea proiectilului folosesc —
forța de expansiune a aerului comprimat sau a gazelor sub presiune aflate într-un
recipient și care dezvoltă o viteză a proiectilului mai mare de 220 m/s

—

—

x

x

—

—

—

23. Armele scurte sau lungi (cu aer comprimat) care pentru aruncarea proiectilului metalic —
folosesc forța de expansiune a aerului comprimat sau a gazelor sub presiune aflate
într-un recipient și care nu dezvoltă o viteză a proiectilului mai mare de 220 m/s

—

—

x

x

—

—

—

24. Armele scurte (pistol sau revolver) confecționate special pentru a produce zgomot sau —
pentru a împrăștia gaze nocive, iritante sau de neutralizare, precum și muniția
corespunzătoare

—

—

—

x

x

x

—

—
—
—

—
—
—

—
—
—

x
x
x

—
—
—

x
x
x

—
—
—

Armele de panoplie, precum și muniția corespunzătoare
— —
Armele de recuzită, precum și muniția corespunzătoare
— —
Arbaletele, precum și proiectilele corespunzătoare
— —
Armele vechi, precum și muniția corespunzătoare
— —
Categoria E — Alte categorii de arme și dispozitive neletale
32. Armele cu destinație industrială, precum și muniția corespunzătoare
— —
33. Armele de asomare, precum și muniția corespunzătoare
— —
34. Harpoanele destinate pescuitului, precum și muniția/proiectilele corespunzătoare
— —

—
—
—
—

—
—
x
—

x
x
x
x

—
—
—
—

—
x
—
—

x
—
x
—

—
—
—

—
—
—

x
x
x

—
—
—

x
x
x

—
—
—

35. Arcurile destinate tirului sportiv, precum și proiectilele corespunzătoare
36. Replicile de arme tip airsoft
37. Dispozitivele paintball

—
—
—

x
—
—

x
x
x

—
—
—

x
x
x

x
x
x

8. militare

—

Caracteristicile armei/muniției

III. Arme și muniții neletale
Categoria C — Arme supuse autorizării
21. Armele scurte (pistol sau revolver) confecționate special pentru a arunca proiectile din —
cauciuc, precum și muniția corespunzătoare

Categoria D — Arme supuse notificării
25. Armele cu tranchilizante
26. Pistoalele de semnalizare, precum și muniția corespunzătoare
27. Pistoalele de start folosite în competițiile sportive, precum și muniția corespunzătoare

—
x
—

28.
29.
30.
31.

—
—
—

—
—
—

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 295/2004 privind regimul armelor și al munițiilor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea Legii
nr. 295/2004 privind regimul armelor și al munițiilor și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 10 iunie 2011.
Nr. 576.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

144

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

245

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

370

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

5.270

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

300

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

35

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 446/27.VI.2011 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|524071]
ISSN 1453—4495

