Anul 179 (XXIII) — Nr. 447

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 27 iunie 2011

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

86.

543.

— Lege privind ratificarea Amendamentului, convenit
prin schimbul de scrisori semnate la 11 august 2009
și 2 martie 2010 la București și la 3 februarie 2010 la
Washington dintre România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, la Acordul de
împrumut dintre România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea
Proiectului privind serviciile municipale, semnat la
București la 24 iulie 2006, și pentru modificarea Legii
nr. 124/2007 privind ratificarea Acordului de împrumut
dintre România și Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea
Proiectului privind serviciile municipale, semnat la
București la 24 iulie 2006 ..........................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea
Amendamentului, convenit prin schimbul de scrisori
semnate la 11 august 2009 și 2 martie 2010 la
București și la 3 februarie 2010 la Washington dintre
România și Banca Internațională pentru Reconstrucție
și Dezvoltare, la Acordul de împrumut dintre România
și Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului privind
serviciile municipale, semnat la București la 24 iulie
2006, și pentru modificarea Legii nr. 124/2007 privind
ratificarea Acordului de împrumut dintre România și
Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului privind
serviciile municipale, semnat la București la 24 iulie
2006 ..........................................................................

Nr.
610.

— Hotărâre privind aprobarea Acordului de
concesiune de dezvoltare-exploatare petrolieră în
perimetrul P IX — 3 Coșești, încheiat între Agenția
Națională pentru Resurse Minerale și Societatea
Comercială ăAlpha Metal” — S.A. ..............................

8–9

611.

— Hotărâre privind aprobarea Acordului de
concesiune de dezvoltare-exploatare petrolieră în
perimetrul P IX — 4 Cosminele, încheiat între Agenția
Națională pentru Resurse Minerale și Societatea
Comercială ăAlpha Metal” — S.A. ..............................

9

612.

— Hotărâre privind aprobarea Acordului de
concesiune de dezvoltare-exploatare petrolieră în
perimetrul P VIII — 10 Fierbinți-Târg, încheiat între
Agenția Națională pentru Resurse Minerale și
Societatea Comercială ăSigma Energy” — S.R.L. ....

10

631.

— Hotărâre privind aprobarea Acordului de
concesiune pentru explorare, dezvoltare și exploatare
petrolieră în perimetrul E VIII — 8 Est Depresiunea
Panonică, încheiat între Agenția Națională pentru
Resurse Minerale și Societatea Națională de Gaze
Naturale ăROMGAZ” — S.A. ......................................

10–11

633.

— Hotărâre privind aprobarea Acordului de
concesiune de dezvoltare-exploatare petrolieră în
perimetrul P VIII — 14 Grivița Nord, încheiat între
Agenția Națională pentru Resurse Minerale și Expert
Petroleum Filiala Mediaș — S.R.L. și Celtique Energie
Petroleum Ltd. UK ......................................................

11

— Hotărâre pentru aprobarea accizei specifice,
exprimată în echivalent euro pe 1.000 de țigarete ....

12

2–6

642.
7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
608.

609.

— Hotărâre privind aprobarea Acordului de
concesiune de dezvoltare-exploatare petrolieră în
perimetrul P IX — 2 Chișlaz, încheiat între Agenția
Națională pentru Resurse Minerale și Societatea
Comercială ăAlpha Metal” — S.A. ..............................
— Hotărâre privind aprobarea Acordului de
concesiune de dezvoltare-exploatare petrolieră în
perimetrul P VIII — 15 Melinești, încheiat între Agenția
Națională pentru Resurse Minerale și Societatea
Comercială ăSigma Energy” — S.R.L. ......................

Pagina

155.

7

— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
pentru modificarea anexei la Ordinul ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale nr. 85/2010 privind
aprobarea Specificațiilor tehnice pentru procedurile
de atribuire a contractelor de furnizare a fructelor în
școli ............................................................................

12–13

DECIZII ALE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE
ȘI JUSTIȚIE
8

Decizia nr. 7 din 9 mai 2011 ..................................................

13–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/27.VI.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind ratificarea Amendamentului, convenit prin schimbul de scrisori
semnate la 11 august 2009 și 2 martie 2010 la București și la 3 februarie 2010 la Washington
dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, la Acordul de împrumut
dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
pentru finanțarea Proiectului privind serviciile municipale, semnat la București la 24 iulie 2006,
și pentru modificarea Legii nr. 124/2007 privind ratificarea Acordului de împrumut dintre România
și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului
privind serviciile municipale, semnat la București la 24 iulie 2006
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Se ratifică Amendamentul, convenit prin schimbul
de scrisori semnate la 11 august 2009 și 2 martie 2010 la
București și la 3 februarie 2010 la Washington dintre România
și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, la
Acordul de împrumut dintre România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului
privind serviciile municipale, semnat la București la 24 iulie
2006, în valoare de 106,2 milioane euro, ratificat prin Legea
nr. 124/2007.
Art. II. — Legea nr. 124/2007 privind ratificarea Acordului de
împrumut dintre România și Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului privind
serviciile municipale, semnat la București la 24 iulie 2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 326 din
15 mai 2007, se modifică după cum urmează:
1. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) Costul total al Proiectului privind serviciile
municipale este de 178,53 milioane euro.
(2) Finanțarea proiectului se va asigura din următoarele
surse: 106,2 milioane euro — împrumutul acordat de Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare; 2,09 milioane
euro din alocații de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Mediului și Pădurilor; 44,34 milioane euro — transferuri din
bugetul local al sectoarelor 1 și 6 ale municipiului București în
bugetul local al municipiului București; 25,9 milioane euro —
alocații din bugetul local al municipiului Arad.”

2. La articolul 3, punctul 3 va avea următorul cuprins:
ă3. 11 milioane euro pentru finanțarea în 10 județe ale țării a
asistenței tehnice privind pregătirea unor proiecte în domeniul
mediului, care urmează a fi finanțate din fonduri nerambursabile,
postaderare. Această parte va fi implementată de Ministerul
Mediului și Pădurilor, care va fi și coordonatorul întregului
proiect.”
3. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — Între Ministerul Finanțelor Publice, municipiul
București, municipiul Arad și Ministerul Mediului și Pădurilor vor
fi încheiate acorduri subsidiare și, respectiv, acorduri de
împrumut subsidiare, în care vor fi precizate drepturile și
obligațiile părților, inclusiv obligativitatea celor două municipii de
a concesiona serviciile de utilitate publică, ce vor fi prestate
pentru investițiile realizate conform art. 2, către operatorul
municipiului București și, respectiv, către operatorul regional al
municipiului Arad.”
Art. III. — Legea nr. 124/2007 privind ratificarea Acordului
de împrumut dintre România și Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului privind
serviciile municipale, semnat la București la 24 iulie 2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 326 din
15 mai 2007, cu modificările aduse prin prezenta lege va fi
republicată, dându-se textelor o nouă numerotare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

IOAN CHELARU

București, 6 iunie 2011.
Nr. 86.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/27.VI.2011
Banca Mondială
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
Asociația de Dezvoltare Internațională

Strada H 1818, N.W.
Washington D.C. 20433
S.U.A.

(202) 477-1234
Adresa poștală: INTBAFRAD
Adresa poștală: INDEVAS
3 februarie 2010

Excelenței Sale,
Sebastian Vlădescu,
ministrul finanțelor publice
București, România
Proiectul privind serviciile municipale (Împrumutul RO 4835)
Amendarea Acordului de împrumut
Stimate domnule ministru,
Facem referire la Acordul de împrumut dintre România (Împrumutat) și Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare (Banca) pentru proiectul mai sus menționat, din data de 24 iulie 2006
(Acordul), și la scrisoarea din data de 11 august 2009 a domnului Bogdan Drăgoi, secretar de stat în
Ministerul Finanțelor Publice, prin care se solicită efectuarea unor amendamente la acordul mai sus
menționat.
Vom trata într-o scrisoare separată de amendament (anexată) modificările solicitate a fi aduse
Acordului de proiect dintre municipalitatea București și Bancă, pentru proiectul mai sus menționat, din
data de 24 iulie 2006.
Suntem de acord cu solicitarea mai sus menționată și propunem, deci, amendarea Acordului după
cum urmează:
1. În anexa 1, Obiectivul Proiectului se modifică și va avea următorul conținut (modificările
sunt indicate cu caractere cursive):
ăObiectivul Proiectului este acela de a asista Împrumutatul în direcția respectării directivelor de mediu
ale UE în sectorul apelor și al apelor uzate, îmbunătățind astfel calitatea și sfera de acoperire a serviciilor
de ape și ape uzate, în principal prin: (i) sprijin pentru dezvoltarea infrastructurii în municipiile București
și Arad, în vederea furnizării unor servicii mai bune de ape și ape uzate și a îmbunătățirii managementului
apelor din precipitații; și (ii) elaborarea de proiecte prioritare privind apele și apele uzate în județe
selectate.”
2. În anexa 1, Partea 3 a Proiectului se modifică și va avea următorul conținut (modificările
sunt indicate cu caractere cursive):
ăPartea 3: Pregătirea Proiectului pentru UE
Servicii de asistență tehnică pentru pregătirea auditurilor din cadrul Părții 3 a Proiectului și pentru
elaborarea de solicitări de finanțare de la UE în cadrul Proiectului în cel puțin zece (10) județe, în acest
fel garantându-se că Împrumutatul își îndeplinește angajamentele asumate față de UE în ceea ce privește
îmbunătățirile în sectorul de mediu, că fondurile nerambursabile de la UE sunt utilizate cu eficacitate pe
măsura disponibilizării lor și că atât la nivel central, cât și la nivel local este dezvoltată capacitatea de a
elabora și implementa proiecte care să corespundă directivelor UE aplicabile, cuprinzând asistență ce va
fi derulată în două faze, după cum urmează: (i) faza 1, pentru colectarea de date și evaluarea situației
curente, elaborarea unui plan principal la nivel județean care să identifice întregul necesar de investiții,
efectuarea unui studiu de fezabilitate detaliat și a unei analize instituționale, elaborarea unui formular de
solicitare pentru obținerea de Fonduri Structurale și de Coeziune de la UE; și dezvoltarea instituțională în
direcția cultivării unui management eficient al investițiilor de mediu, incluzând instruirea profesională
destinată personalului MMGA și orașelor și așezărilor mici din cele zece (10) județe menționate anterior;
și (ii) faza 2, constând în elaborarea dosarelor complete de licitații pentru contractele de servicii, bunuri și
lucrări ce se impun pentru implementarea studiilor de fezabilitate realizate în cadrul primei faze.”
3. În anexa 2, secțiunea I, se introduce un nou paragraf C — Anti-Corupție —, care va avea
următorul conținut:
ăÎmprumutatul se va asigura că Proiectul este derulat în conformitate cu prevederile Ghidului
Anti-Corupție.”
4. În anexa 2, secțiunea I, se introduce un nou paragraf D — Măsuri asiguratorii —, care
va avea următorul conținut:
ăÎmprumutatul se va asigura că terenul necesar Proiectului este achiziționat în conformitate cu
principiile și procedurile prevăzute în CPAT (Cadrul de politici privind achiziționarea terenurilor) în mod
satisfăcător pentru Bancă, și că nu va cesiona, amenda, abroga sau deroga de la nicio prevedere a
acestuia fără a avea în prealabil aprobarea Băncii.”

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/27.VI.2011
5. În anexa 2, coloana ă% din cheltuieli ce va fi finanțat” a tabelului inclus în secțiunea IV.A
paragraful 2 se modifică în sensul că va include, pentru toate cifrele, următoarea modificare ce
indică plafonul maxim: ăpână la %”. Tabelul inclus în secțiunea IV.A paragraful 2 va avea următorul
conținut:
Categoria

Suma alocată
din împrumut
(exprimată în euro)

%
din cheltuieli
ce va fi finanțat

ă(1) Lucrări, bunuri și servicii de consultanță în
cadrul Părții 1 a Proiectului, exceptând B1 —
Lucrări civile în sectorul 1 — Contractul
Băneasa nr. 3.637/12.07.2007

48.000.000

65% pentru activitățile
efectuate până la 30 iunie 2009,
și 83% după această dată

(2) Lucrări, bunuri și servicii de consultanță în
cadrul Părții a 2-a a Proiectului

47.200.000

94%

(3) Servicii de consultanță în cadrul părții a 3-a
a Proiectului

11.000.000

84%

SUMĂ TOTALĂ:

106.200.000”

Suntem de acord prin prezenta că, în cadrul categoriei (1), excepția mai sus menționată nu acoperă
următoarele două facturi, ce sunt deci, acceptate la plată, transmise de Primăria București: Factura
nr. 841.024 din data de 30 aprilie 2009, în valoare de 219.949,52 RON, și Factura nr. 841.023 din data
de 30 aprilie 2009, în valoare de 3.079.293,34 RON.
Am consemnat și prin prezenta ne exprimăm acordul față de solicitarea dumneavoastră de clarificări
referitoare la categoria (2). Procentul mai sus menționat pentru categoria (2) va fi utilizat până la epuizarea
totală a sumelor din împrumut alocate părții a 2-a, iar după aceea finanțarea va fi asigurată 100% din
bugetul Primăriei Arad.
6. În anexa 2, secțiunea IV, paragraful B se modifică și va avea următorul conținut
(modificările sunt indicate cu caractere cursive):
ăB. Condiții de tragere; Perioada de tragere.
1. Fără a contraveni prevederilor părții A a acestei secțiuni, nu se vor face trageri:
(i) din Contul de împrumut până când Banca nu a primit plata integrală a comisionului inițial; sau
(ii) pentru plăți efectuate anterior datei acestui acord; și (iii) în cadrul categoriilor (1) și (2), până când
Împrumutatul nu își va fi îndeplinit obligațiile ce îi revin conform secțiunii I.D a acestei Anexe.”
7. În anexa 2, secțiunea V, paragraful (ii) se modifică și va avea următorul conținut
(modificările sunt indicate cu caractere cursive):
ă(ii) monitorizarea conformării de către Apa Nova și operatorul regional din Arad în vederea
respectării indicatorilor de performanță aplicabili în furnizarea de servicii publice.”
8. În apendix se introduc următoarele definiți noi ce vor avea următorul conținut:
ăGhidul Anti-Corupție” înseamnă ăGhidul de prevenire și combatere a fraudei și corupției în proiecte
finanțate prin împrumuturi BIRD și prin credite și împrumuturi nerambursabile ADI”, din data de
15 octombrie 2006.
ăOperator regional” înseamnă o societate comercială al cărei capital social aparține integral unităților
administrativ-teritoriale, membre ale unei asociații de dezvoltare intercomunitară, ce are ca obiect de
activitate prestarea de servicii de utilitate publică și care este înființată în baza hotărârilor autorităților
deliberative”.
ăCPAT” înseamnă Cadrul de politici privind achiziționarea terenurilor, satisfăcător pentru Bancă,
întocmit și aprobat de către Împrumutat pe data de 15 decembrie 2009, în care se stabilesc principiile,
regulile și procedurile aplicabile achiziției de terenuri în cadrul Proiectului, și menționate în secțiunea I.D
din anexa 2 la acest acord.
Vă rugăm să confirmați acordul dumneavoastră față de cele de mai sus, în numele României, prin
semnarea, datarea și returnarea exemplarului atașat al acestei scrisori. Acest amendament va intra în
vigoare la data contrasemnării de către dumneavoastră a acestei scrisori.
Al dumneavoastră cu sinceritate,
BANCA INTERNAȚIONALĂ PENTRU RECONSTRUCȚIE ȘI DEZVOLTARE
Peter Harrold
director
Europa Centrală și Țările Baltice
Regiunea Europa și Asia Centrală
De acord
România
Prin: Bogdan Drăgoi,
reprezentant autorizat
Funcția: secretar de stat
Data: 2 martie 2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/27.VI.2011
Către: Dl Theodor Ahlers
Vicepreședinte în exercițiu
Europa și Asia Centrală
Banca Mondială
Fax: 001.202.477.87.72
001.202.522.25.66
De la: Bogdan Drăgoi,
secretar de stat
Fax: 4021.312.20.11
Ref.: Proiectul privind serviciile municipale — Acordul de împrumut nr. 4835 RO
Nr. de pagini:
Data: 11 august 2009

Stimate domn,
În adresa noastră din 3 decembrie 2008, având în vedere cererea formulată de beneficiarii
împrumutului, v-am solicitat avizul cu privire la modificarea Acordului de împrumut după cum urmează:
— datorită creșterii costului total al părții 1, estimate la 92.339.779 EUR, care va fi acoperit de la
bugetul local al sectoarelor 1 și 6 ale municipiului București, procentul finanțat din suma împrumutului va
scădea la 52%;
— costul total al părții a 2-a a crescut la 73.092.484 EUR, care va fi acoperit de la bugetul local al
Primăriei Municipiului Arad. Totuși, Primăria Municipiului Arad dorește să mențină același procent de
finanțare din suma împrumutului, iar după consumarea întregii sume alocate din împrumut acestei părți
a 2-a, să continue finanțarea părții a 2-a 100% de la bugetul local al acestei primării;
— pentru partea a 3-a, proiectele vor fi pentru 10 județe în loc de 11.
În plus față de cele menționate anterior, pe baza discuțiilor ce au avut loc în București în cursul
ultimei misiuni BIRD, pentru a atinge mai bine obiectivele proiectului și pentru a reflecta mai bine stadiul
actual al proiectului, la cererea organismelor de implementare a proiectului, vă rugăm să fiți de acord și
cu următoarele modificări ale Acordului de împrumut:
— reflectarea în acordul de împrumut a modului în care este numit operatorul, în cazul municipiului Arad;
— actualizarea anexei 2, ca urmare a excluderii din valoarea împrumutului, începând cu 25 mai
2009, a finanțării contractului B1, în cazul municipiului București. Pentru informații mai detaliate, anexăm
un tabel în care este propusă finanțarea părții 1, respectiv procentul din cheltuieli finanțat de BIRD după
30 iunie 2009. După cum se poate observa, chiar dacă pentru următoarea perioadă procentul mediu de
finanțare BIRD este de 46%, deoarece acest procent diferă de la un contract la altul, în anexa 2 la Acordul
de împrumut ar putea fi menționat procentul maxim, respectiv de până la 83%, pentru a respecta regulile
de finanțare BIRD.
Având în vedere cele de mai sus, anexa 1, anexa 2 și apendixul vor fi modificate și, corespunzător,
și acordurile de proiect pentru București și Arad, fără alte schimbări privind indicatorii de monitorizare și
evaluare (actul adițional nr. 2).
În baza celor sus-menționate, Acordul de împrumut ar trebui modificat după cum urmează:
— Anexa 1 — Descrierea proiectului se va modifica și va avea următorul conținut:
● primul paragraf: ăObiectivul Proiectului este acela de a asista Împrumutatul în direcția respectării
directivelor de mediu ale UE în sectorul apelor și al apelor uzate, îmbunătățind astfel calitatea și sfera de
acoperire a serviciilor de ape și ape uzate, în principal prin: (i) sprijin pentru dezvoltarea infrastructurii în
municipiile București și Arad, în vederea furnizării unor servicii mai bune de ape și ape uzate și a
îmbunătățirii managementului apelor din precipitații; și (ii) elaborarea de proiecte prioritare privind apele
și apele uzate în zece (10) județe.”
● paragraful patru: Pregătirea Proiectului pentru UE, partea a 3-a: ăServicii de asistență tehnică
pentru pregătirea auditurilor din cadrul părții a 3-a a Proiectului si pentru elaborarea de solicitări de
finanțare de la UE în cadrul proiectului în cel puțin zece (10) județe, în acest fel garantându-se că
Împrumutatul își îndeplinește angajamentele asumate față de UE în ceea ce privește îmbunătățirile în
sectorul de mediu, că fondurile nerambursabile de la UE sunt utilizate cu eficacitate pe măsura
disponibilizării lor și că atât la nivel central, cât și la nivel local este dezvoltată capacitatea de a elabora și
implementa proiecte care să corespundă directivelor UE aplicabile, cuprinzând asistență ce va fi derulată
în două faze, după cum urmează: (i) faza 1, pentru colectarea de date și evaluarea situației curente,
elaborarea unui plan principal la nivel județean care să identifice întregul necesar de investiții, efectuarea
unui studiu de fezabilitate detaliat și a unei analize instituționale, elaborarea unui formular de solicitare
pentru obținerea de fonduri structurale și de coeziune de la UE; și dezvoltarea instituțională în direcția
cultivării unui management eficient al investițiilor de mediu, incluzând instruirea profesională destinată
personalului MMGA și orașelor și așezărilor mici din cele zece (10) județe menționate anterior; și (ii) faza 2,
constând în elaborarea dosarelor complete de licitații pentru contractele de servicii, bunuri și lucrări ce se
impun pentru implementarea studiilor de fezabilitate realizate în cadrul primei faze.”

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/27.VI.2011
— În anexa 2, secțiunea IV A, tabelul de la punctul 2 se modifică și va avea următorul conținut:
ăCategoria

Suma alocată
din Împrumut
(exprimată în euro)

Procentul
din cheltuieli
de finanțat

(1) Lucrări, bunuri și servicii de consultanță
în cadrul părții 1 a Proiectului

48.000.000

(2) Lucrări, bunuri și servicii de consultanță
în cadrul părții a 2-a a Proiectului.

47.200.000

65% pentru activitățile
desfășurate înainte de 30 iunie 2009
și maximum 83% ulterior
94%*

(3) Servicii de consultanță în cadrul părții
a 3-a a Proiectului

11.000.000

84%

S U M A T O TA L Ă

106.200.000

* Procentul va rămâne neschimbat până la folosirea integrală a sumei alocate părții a 2-a din suma Împrumutului, iar după
aceea costul acestei părți a 2-a va fi acoperit 100% de la bugetul Primăriei Arad.”

— În anexa 2, secțiunea V — Alte angajamente, punctul 1, la litera (ii), sintagma ăoperatorul
selectat” va fi înlocuită cu sintagma ăoperatorul regional”.
— În apendix — Definiții se va adăuga un paragraf nou:
ăOperator regional — societate comercială al cărei capital social aparține integral unităților
administrativ-teritoriale, membre ale unei asociații pentru dezvoltare intercomunitară, care are ca obiect
de activitate servicii de utilități publice și care va fi înființată pe baza hotărârilor acestor autorități
deliberative.”
În plus față de amendamentele menționate mai sus, pentru a evita interpretarea eronată în ceea ce
privește achiziția terenurilor, ar fi bine să existe o astfel de clauză în Acordul de împrumut și, de asemenea,
să existe cel puțin în Acordul de proiect încheiat cu Primăria Municipiului București.
În speranța că solicitarea noastră se va bucura de înțelegerea și sprijinul dumneavoastră, așteptăm
răspunsul dumneavoastră.

Cu stimă,
pentru și în numele României,
Bogdan Drăgoi,
(semnătura indescifrabilă)
secretar de stat
Cc: Benoît Blarel,
director de țară
Reprezentanța Băncii Mondiale în România
François Boulanger,
lider de echipă
Reprezentanța Băncii Mondiale în România
Cesar Niculescu,
ofițer operațiuni
Reprezentanța Băncii Mondiale în România

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/27.VI.2011

7

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Amendamentului, convenit prin schimbul de scrisori
semnate la 11 august 2009 și 2 martie 2010 la București și la 3 februarie 2010 la Washington
dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, la Acordul de împrumut
dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
pentru finanțarea Proiectului privind serviciile municipale, semnat la București la 24 iulie 2006,
și pentru modificarea Legii nr. 124/2007 privind ratificarea Acordului de împrumut dintre România
și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului
privind serviciile municipale, semnat la București la 24 iulie 2006
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind ratificarea
Amendamentului, convenit prin schimbul de scrisori semnate la
11 august 2009 și 2 martie 2010 la București și la 3 februarie
2010 la Washington dintre România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, la Acordul de împrumut
dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului privind serviciile

municipale, semnat la București la 24 iulie 2006, și pentru
modificarea Legii nr. 124/2007 privind ratificarea Acordului de
împrumut dintre România și Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului privind
serviciile municipale, semnat la București la 24 iulie 2006, și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 3 iunie 2011.
Nr. 543.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Acordului de concesiune de dezvoltareexploatare petrolieră în perimetrul P IX — 2 Chișlaz,
încheiat între Agenția Națională pentru Resurse Minerale
și Societatea Comercială ăAlpha Metal” — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 31 alin. (1)
din Legea petrolului nr. 238/2004, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Acordul de concesiune de dezvoltare-exploatare
petrolieră în perimetrul P IX — 2 Chișlaz, încheiat între Agenția Națională pentru
Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea Comercială ăAlpha
Metal” — S.A., în calitate de concesionar, prevăzut în anexa*) care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Acordul de concesiune de dezvoltare-exploatare petrolieră în
perimetrul P IX — 2 Chișlaz, aprobat potrivit art. 1, intră în vigoare la data publicării
prezentei hotărâri în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
Alexandru Pătruți
Ministrul economiei, comerțului
și mediului de afaceri,
Ion Ariton
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 16 iunie 2011.
Nr. 608.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/27.VI.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Acordului de concesiune de dezvoltareexploatare petrolieră în perimetrul P VIII — 15 Melinești,
încheiat între Agenția Națională pentru Resurse Minerale
și Societatea Comercială ăSigma Energy” — S.R.L.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 31 alin. (1)
din Legea petrolului nr. 238/2004, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Acordul de concesiune de dezvoltare-exploatare
petrolieră în perimetrul P VIII — 15 Melinești, încheiat între Agenția Națională
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea Comercială
ăSigma Energy” — S.R.L., în calitate de concesionar, prevăzut în anexa*) care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Acordul de concesiune de dezvoltare-exploatare petrolieră în
perimetrul P VIII — 15 Melinești, aprobat potrivit art. 1, intră în vigoare la data
publicării prezentei hotărâri în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
Alexandru Pătruți
Ministrul economiei, comerțului
și mediului de afaceri,
Ion Ariton
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul finanțelor publice
Gheorghe Ialomițianu
București, 16 iunie 2011.
Nr. 609.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Acordului de concesiune
de dezvoltare-exploatare petrolieră în perimetrul P IX — 3 Coșești,
încheiat între Agenția Națională pentru Resurse Minerale și
Societatea Comercială ăAlpha Metal” — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 31 alin. (1)
din Legea petrolului nr. 238/2004, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Acordul de concesiune de dezvoltare-exploatare
petrolieră în perimetrul P IX — 3 Coșești, încheiat între Agenția Națională pentru
Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea Comercială ăAlpha
Metal” — S.A., în calitate de concesionar, prevăzut în anexa*) care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/27.VI.2011
Art. 2. — Acordul de concesiune de dezvoltare-exploatare petrolieră în
perimetrul P IX — 3 Coșești, aprobat potrivit art. 1, intră în vigoare la data publicării
prezentei hotărâri în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Președintele Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale,
Alexandru Pătruți
Ministrul economiei, comerțului și
mediului de afaceri,
Ion Ariton
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 16 iunie 2011.
Nr. 610.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Acordului de concesiune de dezvoltareexploatare petrolieră în perimetrul P IX — 4 Cosminele,
încheiat între Agenția Națională pentru Resurse Minerale
și Societatea Comercială ăAlpha Metal” — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 31 alin. (1)
din Legea petrolului nr. 238/2004, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Acordul de concesiune de dezvoltare-exploatare
petrolieră în perimetrul P IX — 4 Cosminele, încheiat între Agenția Națională pentru
Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea Comercială ăAlpha
Metal” — S.A., în calitate de concesionar, prevăzut în anexa*) care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Acordul de concesiune de dezvoltare-exploatare petrolieră în
perimetrul P IX — 4 Cosminele, aprobat potrivit art. 1, intră în vigoare la data
publicării prezentei hotărâri în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
Alexandru Pătruți
Ministrul economiei, comerțului
și mediului de afaceri,
Ion Ariton
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 16 iunie 2011.
Nr. 611.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/27.VI.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Acordului de concesiune de dezvoltareexploatare petrolieră în perimetrul P VIII — 10 Fierbinți-Târg,
încheiat între Agenția Națională pentru Resurse Minerale
și Societatea Comercială ăSigma Energy” — S.R.L.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 31 alin. (1)
din Legea petrolului nr. 238/2004, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Acordul de concesiune de dezvoltare-exploatare
petrolieră în perimetrul P VIII — 10 Fierbinți-Târg, încheiat între Agenția Națională
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea Comercială
ăSigma Energy” — S.R.L., în calitate de concesionar, prevăzut în anexa*) care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Acordul de concesiune de dezvoltare-exploatare petrolieră în
perimetrul P VIII — 10 Fierbinți-Târg, aprobat potrivit art. 1, intră în vigoare la data
publicării prezentei hotărâri în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
Alexandru Pătruți
Ministrul economiei, comerțului
și mediului de afaceri,
Ion Ariton
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 16 iunie 2011.
Nr. 612.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Acordului de concesiune pentru explorare, dezvoltare și exploatare petrolieră
în perimetrul E VIII — 8 Est Depresiunea Panonică, încheiat între Agenția Națională
pentru Resurse Minerale și Societatea Națională de Gaze Naturale ăROMGAZ” — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 31 alin. (1) din Legea petrolului nr. 238/2004, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Acordul de concesiune pentru
explorare, dezvoltare și exploatare petrolieră în
perimetrul E VIII — 8 Est Depresiunea Panonică, încheiat
între Agenția Națională pentru Resurse Minerale, în
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

calitate de concedent, și Societatea Națională de Gaze
Naturale ăROMGAZ” — S.A., în calitate de concesionar,
prevăzut în anexa*) care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/27.VI.2011
Art. 2. — Acordul de concesiune pentru explorare, dezvoltare
și exploatare petrolieră în perimetrul E VIII — 8 Est Depresiunea

11

Panonică, aprobat potrivit art. 1, intră în vigoare la data publicării
prezentei hotărâri în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Alexandru Pătruți
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 16 iunie 2011.
Nr. 631.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Acordului de concesiune de dezvoltare-exploatare petrolieră
în perimetrul P VIII — 14 Grivița Nord, încheiat între Agenția Națională pentru Resurse Minerale
și Expert Petroleum Filiala Mediaș — S.R.L. și Celtique Energie Petroleum Ltd. UK
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 31 alin. (1) din Legea petrolului nr. 238/2004, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Acordul de concesiune de dezvoltareexploatare petrolieră în perimetrul P VIII — 14 Grivița Nord,
încheiat între Agenția Națională pentru Resurse Minerale, în
calitate de concedent, și firmele Expert Petroleum Filiala
Mediaș — S.R.L. și Celtique Energie Petroleum Ltd. UK, în

calitate de concesionari, prevăzut în anexa*) care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Acordul de concesiune pentru dezvoltareexploatare petrolieră în perimetrul P VIII — 14 Grivița Nord,
aprobat potrivit art. 1, intră în vigoare la data publicării prezentei
hotărâri în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Alexandru Pătruți
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 16 iunie 2011.
Nr. 633.

*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/27.VI.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea accizei specifice, exprimată
în echivalent euro pe 1.000 de țigarete
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al prevederilor
art. 177 alin. (3) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare, precum și al prevederilor notei din subsolul anexei nr. 1 la
titlul VII din aceeași lege,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Începând cu data de 1 iulie 2011, nivelul accizei specifice,
exprimată în echivalent euro/1.000 de țigarete, prevăzut în coloana 3 din anexa
nr. 6 la titlul VII ăAccize și alte taxe speciale” din Legea nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, cu modificările și completările ulterioare, este de 51,49 euro/1.000 de țigarete.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 22 iunie 2011.
Nr. 642.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru modificarea anexei la Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 85/2010
privind aprobarea Specificațiilor tehnice pentru procedurile de atribuire a contractelor de furnizare
a fructelor în școli
Văzând Referatul de aprobare al Direcției generale politici în sectorul vegetal nr. 71.655 din 23 iunie 2011,
având în vedere prevederile art. 1 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2010 privind implementarea
programului de încurajare a consumului de fructe proaspete în școli, aprobată cu modificări prin Legea nr. 195/2010,
în temeiul art. 7 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 725/2010 privind reorganizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale, precum și a unor structuri aflate în subordinea acestuia, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării
rurale nr. 85/2010 pentru aprobarea Specificațiilor tehnice pentru
procedurile de atribuire a contractelor de furnizare a fructelor în
școli, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 226
din 9 aprilie 2010, se modifică după cum urmează:
1. Punctul 1 ăCaracteristici generale” va avea următorul
cuprins:
ă1. Caracteristici generale
În aplicarea art. 1 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 24/2010 privind implementarea programului de

încurajare a consumului de fructe proaspete în școli, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 195/2010, se vor furniza mere cu o
greutate minimă de 110 grame, încadrate la categoria «Extra»
și/sau categoria I, conform Standardului de comercializare
pentru mere, prevăzut în anexa I «Standarde de comercializare
prevăzute la articolul 3» — partea B «Standarde de
comercializare specifice» — partea 1 «Standard de
comercializare pentru mere» la Regulamentul de punere în
aplicare (UE) nr. 543/2011 al Comisiei din 7 iunie 2011 de
stabilire a normelor de aplicare a Regulamentului (CE)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/27.VI.2011
nr. 1.234/2007 al Consiliului în ceea ce privește sectorul fructelor
și legumelor și sectorul fructelor și legumelor prelucrate.
Se vor asigura transportul și distribuția zilnic, bisăptămânal
sau săptămânal la destinatar (școli).”
2. Punctul 3 ăCalitatea, prezentarea și marcajul
produselor” va avea următorul cuprins:
ă3. Calitatea, prezentarea și marcajul produselor
Merele trebuie să respecte anexa I «Standarde de
comercializare prevăzute la articolul 3» — partea B «Standarde
de comercializare specifice» — partea 1 «Standard de
comercializare pentru mere» la Regulamentul de punere în
aplicare (UE) nr. 543/2011.
Prezentarea merelor se va face în ambalaje care să permită
numărarea cu ușurință a acestora.
Pe ambalaje trebuie inscripționate în mod obligatoriu:
— denumirea produsului;
— cantitatea netă, exprimată în kilograme;
— condițiile de depozitare;
— denumirea și adresa furnizorului;
— mențiune privind lotul;

13

— mențiunea «Produs distribuit gratuit conform Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 24/2010. Este interzisă
comercializarea!»;
— data expirării.
Merele trebuie să fie întregi, sănătoase, spălate, curate, fără
corpuri străine vizibile, fără urme de atacuri de boli și dăunători,
fără umiditate externă în exces, fără miros sau gust străin, să
reziste la transport și manipulare.
Loturile de mere destinate programului de încurajare a
consumului de fructe proaspete în școli vor fi însoțite de buletine
de analiză privind conținutul reziduurilor de pesticide și metale
grele, care vor fi emise înainte de începerea distribuției fructelor,
aferente loturilor respective. Dacă în perioada derulării
distribuției apar situații independente de voința furnizorului, de
natură să afecteze loturile de mere destinate programului de
încurajare a consumului de fructe proaspete în școli, acestea
vor fi însoțite de buletine de analize privind conținutul de alți
contaminanți. Buletinele de analiză se eliberează de laboratoare
naționale sau comunitare acreditate în conformitate cu ISO EN
17025.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
București, 23 iunie 2011.
Nr. 155.

D E C I Z I I A L E Î N A LT E I C U R Ț I D E C A S A Ț I E Ș I J U S T I Ț I E
ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
COMPLETUL COMPETENT SĂ JUDECE RECURSUL ÎN INTERESUL LEGII

D E C I Z I A Nr. 7
din 9 mai 2011
Dosar nr. 6/2011
Livia Doina Stanciu

— președintele Înaltei Curți
de Casație și Justiție,
președintele completului
Lavinia Curelea
— președintele Secției civile
și de proprietate intelectuală
Anton Pandrea
— președintele Secției penale
Gabriela Victoria Bîrsan — președintele Secției
de contencios administrativ
și fiscal
Adrian Bordea
— președintele Secției
comerciale
Ana Maria Dascălu
— judecător Secția penală —
judecător raportor
Traian Gherasim
— judecător Secția penală
Iulian Ilie Dragomir
— judecător Secția penală
Gheorghe Florea
— judecător Secția penală
Mariana Ghena
— judecător Secția penală
Săndel Lucian Macavei — judecător Secția penală
Sofica Dumitrașcu
— judecător Secția penală

Luminița Livia Zglimbea
Magdalena Iordache
Mirela Sorina Popescu
Cristina Rotaru
Angela Dragne
Ana Hermina Iancu
Ionuț Matei
Cristina Iulia Tarcea
Mona Maria Pivniceru
Carmen Sârbu
Corina Alina Corbu
Elena Cârcei
Carmen Trănica Teau

— judecător Secția penală
— judecător Secția penală
— judecător Secția penală
— judecător Secția penală
— judecător Secția penală
— judecător Secția penală
— judecător Secția penală
— judecător Secția civilă
și de proprietate intelectuală
— judecător Secția civilă
și de proprietate intelectuală
— judecător Secția de contencios
administrativ și fiscal
— judecător Secția de contencios
administrativ și fiscal
— judecător Secția comercială
— judecător Secția comercială

Completul competent să judece recursul în interesul legii ce
formează obiectul Dosarului nr. 6/2011 este constituit conform

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/27.VI.2011

art. 4144 alin. 3 din Codul de procedură penală, modificat și
completat prin Legea nr. 202/2010, raportat la art. 272 din
Regulamentul privind organizarea și funcționarea administrativă
a Înaltei Curți de Casație și Justiție, republicat, modificat și
completat prin Hotărârea Colegiului de conducere al Înaltei Curți
de Casație și Justiție nr. 24/2010.
Ședința completului este prezidată de doamna judecător
Livia Doina Stanciu, președintele Înaltei Curți de Casație și
Justiție.
Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție este reprezentat de doamna Iuliana Nedelcu,
procuror șef al Secției judiciare din cadrul Parchetului de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.
La ședința de judecată participă magistratul-asistent din
cadrul Secțiilor Unite, doamna Cristina Pascu, desemnat în
conformitate cu dispozițiile art. 273 din Regulamentul privind
organizarea și funcționarea administrativă a Înaltei Curți de
Casație și Justiție, republicat, modificat și completat prin
Hotărârea Colegiului de conducere al Înaltei Curți de Casație și
Justiție nr. 24/2010.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Completul competent
să judece recursul în interesul legii a luat în examinare recursul
în interesul legii formulat de procurorul general al Parchetului de
pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție în vederea
interpretării și aplicării unitare a dispozițiilor art. 274 alin. 2 fraza I
din Codul de procedură penală, respectiv dacă termenul de
30 de zile, instituit de acest articol, curge de la pronunțarea
hotărârii instanței de fond care a dispus restituirea cauzei la
procuror în vederea refacerii urmăririi penale sau de la
rămânerea definitivă a acestei hotărâri.
Reprezentantul procurorului general al Parchetului de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a susținut recursul în
interesul legii, punând concluzii pentru admiterea acestuia și
pronunțarea unei decizii prin care să se asigure interpretarea și
aplicarea unitară a legii.
Î N A L T A C U R T E,

deliberând asupra recursului în interesul legii, constată
următoarele:
1. Problema de drept ce a generat practica neunitară
Prin recursul în interesul legii formulat de procurorul general
al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție s-a
arătat că în practica judiciară națională nu există un punct de
vedere unitar cu privire la aplicarea dispozițiilor art. 274 alin. 2
fraza I din Codul de procedură penală, respectiv dacă termenul
de 30 de zile instituit de acest articol curge de la pronunțarea
hotărârii instanței de fond care a dispus restituirea cauzei la
procuror în vederea refacerii urmăririi penale sau de la
rămânerea definitivă a acestei hotărâri.
2. Examenul jurisprudențial
Prin recursul în interesul legii se arată că, în urma verificării
jurisprudenței la nivel național, cu privire la determinarea
momentului de la care curge termenul de 30 de zile instituit de
dispozițiile art. 274 alin. 2 fraza I din Codul de procedură penală,
respectiv de la pronunțarea sau de la rămânerea definitivă a
hotărârii instanței de fond care a dispus restituirea cauzei la
procuror în vederea refacerii urmăririi penale sau de la
rămânerea definitivă a acestei hotărâri, a fost relevată o practică
neunitară.

3. Soluțiile pronunțate de instanțele judecătorești
3.1. Într-o primă orientare a practicii, unele instanțe, în
interpretarea și aplicarea prevederilor art. 274 alin. 2 fraza I
din Codul de procedură penală, au apreciat că termenul de
30 de zile, reglementat de norma precitată, curge de la
pronunțarea hotărârii instanței de fond care a dispus restituirea
cauzei la procuror în vederea refacerii urmăririi penale, în
temeiul art. 332 alin. 2 din Codul de procedură penală,
argumentându-se că recursul declarat împotriva unei încheieri
prin care s-a dispus menținerea unei măsuri preventive nu este
suspensiv de executare, potrivit art. 141 alin. 3 din Codul de
procedură penală, ulterior, organul de urmărire trebuind să
propună prelungirea duratei arestării preventive, deoarece, fiind
o procedură specială, instanța nu poate aplica dispozițiile
comune ale art. 3002, raportat la art. 160b din Codul de
procedură penală.
3.2. Într-o a doua orientare a practicii, alte instanțe au
apreciat că termenul de 30 de zile, prevăzut de art. 274 alin. 2
fraza I din Codul de procedură penală, curge de la rămânerea
definitivă a hotărârii instanței de fond care a dispus restituirea
cauzei la procuror în vederea refacerii urmăririi penale.
În susținerea acestei opinii s-a argumentat că etapa
procesuală a judecății se întinde până la momentul rămânerii
definitive a hotărârii prin care instanța de fond a dispus
restituirea cauzei la procuror în vederea refacerii urmăririi
penale, fiind, deci, incidente dispozițiile referitoare la arestarea
preventivă a inculpatului în cursul judecății, respectiv art. 3002
din Codul de procedură penală. Ulterior momentului arătat
arestarea inculpatului are din nou natura juridică a arestării
preventive din cursul urmăririi penale, fiind aplicabile dispozițiile
art. 155 și ale art. 159 din Codul de procedură penală. Astfel,
s-a stabilit că durata arestării nu poate fi stabilită de către
instanța de fond, urmând ca starea de arest să fie verificată cu
respectarea termenului de 60 de zile, până la rămânerea
definitivă a soluției, ulterior, în condițiile în care rămâne definitivă
soluția primei instanțe, măsura arestării preventive putând fi
prelungită cu respectarea termenului de 30 de zile.
La acest punct de vedere au aderat și instanțele care, deși
nu s-au pronunțat în mod expres asupra acestei chestiuni, au
menținut, în recurs, starea de arest a inculpatului, cu depășirea
termenului de 30 de zile de la data pronunțării de către prima
instanță a soluției de restituire a cauzei la procuror.
4. Opinia procurorului general
Procurorul general a opinat pentru cea de-a doua orientare
jurisprudențială.
Prin argumentele expuse s-a susținut că prevederile art. 274
alin. 2 fraza I din Codul de procedură penală trebuie interpretate
coroborat cu cele ale art. 272 din Codul de procedură penală;
dispoziția de restituire nu este executorie, iar recursul declarat
împotriva hotărârii pronunțate sub acest aspect este suspensiv
de executare, potrivit dispozițiilor art. 3855 din Codul de
procedură penală, această dispoziție putând fi pusă în
executare doar după rămânerea definitivă a hotărârii
(la expirarea termenului de recurs, în ipoteza neexercitării căii
de atac, sau, după caz, la data pronunțării hotărârii de
respingere a recursului, în ipoteza exercitării acestuia).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/27.VI.2011
S-a motivat totodată că în termenul de 30 de zile prevăzut
de art. 274 alin. 2 fraza I din Codul de procedură penală,
procurorul trebuie să sesizeze instanța fie cu rechizitoriu, fie cu
propunere de prelungire a arestării preventive, termenul arătat
nereprezentând durata pentru care prima instanță menține
starea de arest, cauza întorcându-se în faza de urmărire penală
după rămânerea definitivă a hotărârii de restituire, aceasta
fiind rațiunea pentru care legiuitorul a prevăzut termenul de
30 de zile (durata maximă pentru care, în cursul urmăririi penale,
instanța poate dispune prelungirea arestării).
S-a argumentat, de asemenea, că prima instanță, dispunând
restituirea cauzei, nu menține arestarea pentru o anumită
perioadă de timp, rămânând în sarcina instanței de recurs ca, în
situația în care se promovează această cale de atac, să verifice
în termen de 60 de zile legalitatea stării de arest și, respectiv, în
sarcina procurorului, dacă hotărârea de restituire nu este
recurată, să sesizeze instanța cu propunere de prelungire
a arestării preventive, temeiul menținerii arestării reprezentându-l,
în majoritatea cazurilor, art. 332 alin. 3 din Codul de procedură
penală.
5. Raportul asupra recursului în interesul legii
Proiectul de soluție propus prin raportul întocmit în cauză a
vizat, de asemenea, cea de-a doua soluție identificată de
examenul jurisprudențial și reluată în recursul în interesul legii,
respectiv că dispozițiile art. 274 alin. 2 fraza I din Codul de
procedură penală se interpretează în sensul că în cazul restituirii
cauzei de către instanța de judecată, potrivit art. 272 din Codul
de procedură penală, dacă inculpatul este arestat și instanța
menține arestarea preventivă, termenul de 30 de zile curge de
la rămânerea definitivă a hotărârii instanței prin care s-a dispus
restituirea cauzei la procuror în vederea refacerii urmăririi
penale.
S-a argumentat, în esență, că recursul declarat împotriva
dispoziției cuprinse în hotărârea primei instanțe, de restituire a
cauzei la procuror, este suspensiv de executare, spre deosebire
de recursul declarat împotriva dispoziției de menținere a măsurii
arestării preventive, care este executorie, potrivit dispozițiilor
art. 141 alin. 3 din Codul de procedură penală, și, de asemenea,
că temeiul menținerii măsurii arestării este constituit de
dispozițiile art. 332 alin. 3 din Codul de procedură penală,
dosarul fiind trimis procurorului imediat după rămânerea
definitivă a hotărârii la prima instanță sau în cel mult 3 zile de la
pronunțarea hotărârii de către instanța de recurs, reluarea
urmăririi având loc în baza hotărârii de desesizare, care
constituie actul de sesizare a procurorului, cauza trecând din
nou în faza de urmărire penală, procurorul redevenind
conducătorul procesului penal.
6. Înalta Curte
După cum rezultă din interpretarea coroborată a dispozițiilor
art. 332, 272 și 274 din Codul de procedură penală, când
instanța constată, înainte de terminarea cercetării judecătorești,
că în cauza supusă judecății s-a efectuat cercetarea penală de
un alt organ decât cel competent, că nu au fost respectate
dispozițiile privitoare la competența după materie sau după
calitatea persoanei, sesizarea instanței, prezența învinuitului sau
inculpatului și asistarea acestuia de către apărător, instanța
restituie cauza procurorului, pronunțându-se și asupra măsurilor
preventive, de siguranță și asigurătorii.

15

Dosarul este trimis procurorului imediat după rămânerea
definitivă a hotărârii la prima instanță sau în cel mult 3 zile de la
pronunțarea hotărârii de către instanța de recurs. În cazul în
care inculpatul este arestat preventiv, procurorul procedează
potrivit dispozițiilor art. 156 și 159 din Codul de procedură
penală.
Se constată, de asemenea, că în cazul restituirii cauzei în
vederea refacerii urmăririi penale, urmărirea se reia pe baza
hotărârii prin care instanța a dispus restituirea.
Interpretând dispozițiile art. 332 din Codul de procedură
penală prin prisma prevederilor art. 3855 din Codul de procedură
penală, de la care legea procesuală în vigoare, în cazul analizat,
nu a prevăzut excepții, rezultă că dispoziția primei instanțe cu
privire la restituirea cauzei la procuror în vederea refacerii
urmăririi penale nu este executorie, un eventual recurs declarat
în cauză fiind suspensiv de executare.
Așadar, dispoziția de restituire nu poate fi pusă în executare
decât după rămânerea definitivă a hotărârii de desesizare a
primei instanțe, prin respingerea recursului sau prin nerecurare,
anterior momentului arătat cauza aflându-se în cursul judecății,
iar ulterior trecând din nou în faza de urmărire penală, actul de
sesizare al procurorului constituindu-l hotărârea de desesizare
pronunțată de prima instanță.
Consecințele juridice ale acestei etapizări a procesului penal
se produc, în mod evident, și cu privire la incidența în cauză a
unor prevederi legale referitoare la prelungirea sau menținerea
măsurii arestării preventive și la durata acestei măsuri.
Astfel, anterior rămânerii definitive a hotărârii primei instanțe
prin care aceasta a dispus restituirea cauzei la procuror și
menținerea arestării preventive, potrivit art. 332 alin. 3 din Codul
de procedură penală, cauza cu judecarea căreia instanța a fost
sesizată (prin rechizitoriu) se află în faza judecății.
Ulterior, în măsura în care hotărârea de desesizare rămâne
definitivă, în sensul soluției de restituire, cauza va reveni în
etapa urmăririi penale.
Prima instanță, de la momentul sesizării ei și până la
pronunțarea unei hotărâri, dispune cu privire la menținerea
măsurii arestării preventive în temeiul dispozițiilor art. 3001 și
3002 raportat la art. 160b din Codul de procedură penală. În
situația în care apreciază că se impune restituirea cauzei la
procuror, menținerea măsurii arestării preventive se întemeiază
pe dispozițiile art. 332 alin. 3 din Codul de procedură penală;
instanța de recurs, în situația declarării acestei căi de atac,
urmează a verifica legalitatea și temeinicia măsurii arestării
preventive a inculpatului în termenul de 60 de zile prevăzut de
art. 3002 din Codul de procedură penală.
De la data rămânerii definitive a soluției de restituire a cauzei
la procuror, urmărirea penală este reluată, arestarea preventivă
a inculpatului dobândind din nou natura juridică a arestării
preventive în cursul urmăririi penale. Fiind incidente, astfel,
dispozițiile art. 155 și 159 din Codul de procedură penală,
procurorul are posibilitatea, dacă apreciază că este necesar, să
propună prelungirea duratei arestării preventive, cu respectarea
termenului de 30 de zile, sau să sesizeze instanța cu
rechizitoriu.
Așa fiind, termenul de 30 de zile, reglementat de prevederile
art. 274 alin. 2 fraza I din Codul de procedură penală, curge de
la data rămânerii definitive a hotărârii instanței prin care s-a
dispus restituirea cauzei la procuror în vederea refacerii urmăririi
penale.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/27.VI.2011

Pentru considerentele arătate, în temeiul al art. 4144 și al art. 4145 din Codul de procedură penală, astfel cum a fost
modificat și completat prin Legea nr. 202/2010,
Î N A LTA C U R T E D E C A S A Ț I E Ș I J U S T I Ț I E

În numele legii
D E C I D E:

Admite recursul în interesul legii formulat de procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție și stabilește că:
Dispozițiile art. 274 alin. 2 fraza I din Codul de procedură penală se interpretează în sensul că, în situația restituirii cauzei,
potrivit art. 272 din Codul de procedură penală, dacă inculpatul este arestat și instanța menține arestarea preventivă, termenul de
30 de zile curge de la rămânerea definitivă a hotărârii instanței prin care s-a dispus restituirea cauzei la procuror în vederea refacerii
urmăririi penale.
Obligatorie, potrivit art. 4145 alin. 4 din Codul de procedură penală.
Pronunțată în ședință publică, astăzi, 9 mai 2011.
PREȘEDINTELE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE,

LIVIA DOINA STANCIU
Magistrat-asistent,
Cristina Pascu

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 447/27.VI.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|524088]
ISSN 1453—4495

