Anul 179 (XXIII) — Nr. 448

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 27 iunie 2011

SUMAR

Nr.

133.
610.

641.

129.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege pentru modificarea Legii nr. 360/2002 privind
Statutul polițistului ......................................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
Legii nr. 360/2002 privind Statutul polițistului ............
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind desființarea și reorganizarea
Spitalului de Obstetrică-Ginecologie Râmnicu Vâlcea
în cadrul Spitalului Județean de Urgență Vâlcea ......

1–2
2

2–3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al ministrului administrației și internelor pentru
aprobarea Procedurii-cadru privind organizarea și

Nr.

Pagina
desfășurarea examenului pentru departajare în
vederea numirii în funcție a personalului ca urmare a
aplicării măsurilor de reorganizare instituțională la
nivelul Ministerului Administrației și Internelor............

3–5

4.478. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului
și sportului privind aprobarea standardelor minimale
necesare și obligatorii pentru conferirea titlurilor
didactice din învățământul superior, a gradelor
profesionale de cercetare-dezvoltare și a atestatului
de abilitare pentru domeniile științifice aferente
panelurilor pe domenii fundamentale P1 —
Matematică și științe ale naturii, P2 — Științe
inginerești și P3 — Științe biomedicale din cadrul
Consiliului Național pentru Atestarea Titlurilor,
Diplomelor și Certificatelor Universitare ....................

6–16

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea Legii nr. 360/2002 privind Statutul polițistului
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Legea nr. 360/2002 privind Statutul polițistului,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 440 din
24 iunie 2002, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică după cum urmează:
1. La articolul 16 alineatul (1), literele a) și b) vor avea
următorul cuprins:
ăa) să aibă împlinit stagiul minim în gradul profesional deținut
sau să îl împlinească în cursul anului calendaristic respectiv;
b) să fi fost apreciat pe întreaga perioadă a stagiului minim
în grad cu calificativul de cel puțin «bine». Anii în care polițistului
i s-au acordat calificative inferioare acestuia sau nu a fost
evaluat nu intră în calculul stagiului minim în grad.”

2. La articolul 22, alineatele (7) și (8) vor avea următorul
cuprins:
ă(7) Competențele emiterii actelor administrative privind
nașterea, modificarea, suspendarea și încetarea raportului de
serviciu al polițistului se stabilesc prin ordin al ministrului
administrației și internelor, în condițiile legii.
(8) În cazurile prevăzute la art. 69 alin. (1) lit. j), precum și în
situații temeinic justificate, menționate în actele administrative
emise în acest scop, polițiștii pot fi puși la dispoziția unității pe o
perioadă de cel mult 3 luni, timp în care vor beneficia de
drepturile bănești avute, cu excepția indemnizației de
conducere, după caz. În cazuri excepționale, cu aprobarea

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/27.VI.2011

ministrului administrației și internelor, acest termen poate fi
prelungit cu încă cel mult 3 luni.”
3. Articolul 26 va avea următorul cuprins:
ăArt. 26. — (1) Activitatea și conduita polițistului sunt evaluate
o dată pe an, iar concluziile se consemnează în evaluarea
anuală de serviciu, cu acordarea uneia dintre următoarele
calificative: «foarte bine», «bine», «satisfăcător», «nesatisfăcător».
(2) În cazul în care polițistul nu a desfășurat activitate pe
durata întregului an, calificativul acordat ca urmare a evaluării
întocmite pentru perioada sau perioadele lucrate constituie
calificativ anual numai dacă activitatea desfășurată depășește
cumulat 6 luni.
(3) Metodologia privind evaluarea polițistului se stabilește
prin ordin al ministrului administrației și internelor.”

4. La articolul 47, alineatele (3) și (4) se abrogă.
5. La articolul 71 alineatul (1), litera a) va avea următorul
cuprins:
ăa) în următoarele 6 luni după adoptarea măsurilor prevăzute
la art. 69 alin. (1) lit. j);”.
6. La articolul 78, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 78. — (1) Procedura și cazurile de modificare și/sau
suspendare a raporturilor de serviciu ale polițistului se stabilesc
prin ordin al ministrului administrației și internelor.”
Art. II. — Prezenta lege intră în vigoare la 3 de zile de la
publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, cu excepția
prevederilor pct. 4 și 6 care intră în vigoare la data de 1 ianuarie
2012.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 27 iunie 2011.
Nr. 133.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea
Legii nr. 360/2002 privind Statutul polițistului
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (3) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea Legii nr. 360/2002
privind Statutul polițistului și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 27 iunie 2011.
Nr. 610.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind desființarea și reorganizarea Spitalului de Obstetrică-Ginecologie Râmnicu Vâlcea
în cadrul Spitalului Județean de Urgență Vâlcea
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 174 alin. (3) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă desființarea Spitalului de ObstetricăGinecologie Râmnicu Vâlcea, unitate sanitară publică cu paturi,
cu personalitate juridică, cu sediul în municipiul Râmnicu
Vâlcea, str. Remus Bellu nr. 3, al cărui management a fost
preluat de către Consiliul Județean Vâlcea, și reorganizarea ca
structură, fără personalitate juridică, în cadrul Spitalului
Județean de Urgență Vâlcea, cu sediul în municipiul Râmnicu
Vâlcea, str. Calea lui Traian nr. 201.
Art. 2. — Structura organizatorică a Spitalului Județean de
Urgență Vâlcea, rezultată în urma reorganizării prevăzute la
art. 1, se aprobă prin act administrativ al președintelui Consiliului

Județean Vâlcea, cu avizul Ministerului Sănătății, în condițiile
art. 174 alin. (5) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare, în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.
Art. 3. — Personalul de specialitate medico-sanitar, auxiliar
sanitar, tehnic-economic, administrativ și de întreținere, care își
desfășoară activitatea, în prezent, în cadrul Spitalului de
Obstetrică-Ginecologie Râmnicu Vâlcea, care se desființează,
va fi preluat în totalitate de către Spitalul Județean de Urgență
Vâlcea.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/27.VI.2011
Art. 4. — Patrimoniul unității sanitare prevăzute la art. 1,
stabilit pe baza bilanțului contabil de închidere la data predăriipreluării, însoțit de balanța de verificare sintetică, contul de
rezultat patrimonial, situația fluxurilor de trezorerie, conturile de
execuție întocmite pe fiecare sursă de finanțare și celelalte
anexe, inclusiv cele care se întocmesc la finele anului, potrivit
normelor în vigoare, se preia de către Spitalul Județean de
Urgență Vâlcea, prin protocol de predare-preluare, încheiat în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.
Art. 5. — La data expirării termenului prevăzut la art. 2 se
abrogă poziția nr. 339 din anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului

3

nr. 529/2010 pentru aprobarea menținerii managementului
asistenței medicale la autoritățile administrației publice locale
care au desfășurat faze-pilot, precum și a Listei unităților
sanitare publice cu paturi pentru care se menține managementul
asistenței medicale la autoritățile administrației publice locale și
la Primăria Municipiului București și a Listei unităților sanitare
publice cu paturi pentru care se transferă managementul
asistenței medicale către autoritățile administrației publice locale
și către Primăria Municipiului București, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 385 din 10 iunie 2010, cu
modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Cseke Attila
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 22 iunie 2011.
Nr. 641.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii-cadru privind organizarea și desfășurarea examenului
pentru departajare în vederea numirii în funcție a personalului ca urmare a aplicării măsurilor
de reorganizare instituțională la nivelul Ministerului Administrației și Internelor
Având în vedere prevederile art. 100 alin. (3) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Procedura-cadru privind organizarea
și desfășurarea examenului pentru departajare în vederea
numirii în funcție a personalului ca urmare a aplicării măsurilor
de reorganizare instituțională la nivelul Ministerului

Administrației și Internelor, prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 23 iunie 2011.
Nr. 129.
ANEXĂ

PROCEDURĂ-CADRU

privind organizarea și desfășurarea examenului pentru departajare în vederea numirii în funcție a personalului
ca urmare a aplicării măsurilor de reorganizare instituțională la nivelul Ministerului Administrației și Internelor
1. Prezenta procedură reglementează modul de organizare
și desfășurare a examenului pentru departajarea în vederea
numirii în funcție a personalului care a ocupat posturi de natura
celor desființate în cadrul aceleiași/aceluiași structuri/
compartiment anterior reorganizării/reducerii de posturi.
2.1. Examenele se organizează la nivelul fiecărei/fiecărui
structuri/compartiment din cadrul unităților sau, după caz,
subunităților afectate de măsurile de reorganizare instituțională.
2.2. În mod unitar la nivelul aparatului central al Ministerului
Administrației și Internelor, respectiv al fiecărui inspectorat
general/similar, prin ordin al ministrului administrației și

internelor, respectiv prin dispoziție/ordin a/al inspectorului
general/similar se stabilește modul de desfășurare a examenului
prin administrarea uneia sau ambelor probe, după cum
urmează:
a) proba scrisă;
b) interviul structurat pe subiecte profesionale. Subiectele
profesionale constau în verificarea din punct de vedere practic
a cunoștințelor necesare îndeplinirii atribuțiilor postului.
2.3. Condițiile de înscriere și de organizare a examenului,
bibliografia și tematica se afișează la sediul fiecărei unități sau,
după caz, subunități afectate de măsurile de reorganizare

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/27.VI.2011

instituțională, cu cel puțin 20 de zile înainte de data susținerii
probei/primei probe.
2.4. În cuprinsul condițiilor de înscriere la examen
candidaților li se solicită acordul scris cu privire la înregistrarea
audio sau audiovideo a probei interviului structurat pe subiecte
profesionale. Lipsa acordului conduce la imposibilitatea
participării la examen.
3.1. În vederea organizării și desfășurării examenului
prevăzut la pct. 2.1 se constituie comisii de examen, respectiv
comisii de soluționare a contestațiilor, prin dispoziție/ordin a/al
conducătorului unității cu competență de gestiune a resurselor
umane, alcătuite din 3 membri.
3.2. Președintele comisiei de examen, respectiv al comisiei
de soluționare a contestațiilor se desemnează din rândul
membrilor acestora, prin actul de constituire a comisiilor.
3.3. Fiecare comisie de examen, respectiv fiecare comisie
de soluționare a contestațiilor are un secretar, numit prin actul
prevăzut la pct. 3.1, din cadrul compartimentului/structurii de
resurse umane al/a unității sau, după caz, din cadrul
compartimentului/structurii de resurse umane care deservește
compartimentul/structura în care se află posturile pentru care se
organizează examen. Secretarul comisiei de examen poate fi și
secretarul comisiei de soluționare a contestațiilor.
3.4. Pe perioada desfășurării examenului pentru
departajarea în vederea numirii în funcție a polițiștilor, la
susținerea probelor, precum și la soluționarea eventualelor
contestații pot participa, la solicitare, în calitate de observatori,
câte un reprezentant al Corpului Național al Polițiștilor și, după
caz, al organizațiilor sindicale reprezentative.
4.1. Nu poate fi desemnată membru în comisia de examen
sau în comisia de soluționare a contestațiilor persoana care se
află în următoarele cazuri de conflict de interese:
a) are relații cu caracter patrimonial cu oricare dintre
candidați sau interesele patrimoniale ale sale ori ale soțului sau
soției pot afecta imparțialitatea și obiectivitatea evaluării;
b) este soț, soție, rudă sau afin până la gradul al IV-lea inclusiv
cu oricare dintre candidați ori cu un alt membru al comisiei de
examen sau al comisiei de soluționare a contestațiilor;
c) este sau urmează a fi, în situația ocupării unei funcții de
conducere pentru care se organizează examenul, direct
subordonată ierarhic oricăruia dintre candidați.
4.2. Calitatea de membru în comisia de examen este
incompatibilă cu calitatea de membru în comisia de soluționare
a contestațiilor.
5.1. Situațiile de incompatibilitate, respectiv situațiile de
conflict de interese prevăzute la pct. 4.1 și 4.2 se sesizează de
persoana în cauză, de oricare dintre candidați sau de orice altă
persoană interesată, în orice moment al organizării și
desfășurării examenului.
5.2. Membrii comisiei de examen sau ai comisiei de
soluționare a contestațiilor au obligația să informeze, în scris,
cu celeritate, persoanele care i-au numit cu privire la orice
conflict de interese care a intervenit sau ar putea interveni. În
aceste cazuri, membrii comisiei de examen sau ai comisiei de
soluționare a contestațiilor au obligația să se abțină de la
participarea ori luarea vreunei decizii cu privire la examenul în
cadrul căruia a intervenit conflictul de interese.
5.3. În cazul constatării existenței vreuneia dintre situațiile
prevăzute la pct. 4.1, respectiv 4.2, actul de numire a comisiei
se modifică în mod corespunzător, prin înlocuirea persoanei
aflate în respectiva situație.
5.4. În cazul în care situațiile prevăzute la pct. 4.1, respectiv
4.2 se constată ulterior desfășurării uneia dintre etapele
examenului, procedura de desfășurare a examenului se reia.
6.1. Comisia de examen are următoarele atribuții principale:
a) stabilește tematica și bibliografia;
b) stabilește subiectele și grila de corectare pentru proba scrisă;
c) stabilește planul interviului și realizează interviul;
d) notează pentru fiecare candidat probele administrate;
e) comunică secretarului comisiei rezultatele examenului.
6.2. Comisia de soluționare a contestațiilor are următoarele
atribuții principale:
a) soluționează contestațiile depuse de candidați cu privire la
notarea probelor administrate;
b) comunică secretarului comisiei rezultatele contestațiilor.

6.3. Secretarul comisiei de examen are următoarele atribuții
principale:
a) aduce la cunoștința candidaților programul desfășurării
probelor examenului, prin afișare la sediul unității organizatoare;
b) convoacă membrii comisiei de examen, la data organizării
examenului;
c) întocmește procesul-verbal de desfășurare a examenului;
d) asigură comunicarea rezultatelor examenului, prin
afișarea acestora la sediul unității organizatoare;
e) îndeplinește orice sarcini specifice necesare pentru buna
desfășurare a examenului.
6.4. Secretarul comisiei de soluționare a contestațiilor are
următoarele atribuții principale:
a) preia contestațiile depuse la secretariatul unității organizatoare;
b) convoacă membrii comisiei de soluționare a contestațiilor;
c) asigură comunicarea rezultatelor contestațiilor candidaților,
prin afișarea acestora la sediul unității organizatoare;
d) îndeplinește orice sarcini specifice necesare pentru buna
desfășurare a examenului.
7. Desfășurarea examenului constă în etapele cuprinse între
prima zi de desfășurare a probelor de examen și ultima zi de
depunere a contestațiilor, respectiv de afișare a rezultatelor la
contestații.
8. Probele examenului se evaluează de fiecare membru al
comisiei de examen, respectiv de fiecare membru al comisiei de
soluționare a contestațiilor, independent.
9.1. Proba scrisă constă în rezolvarea unor teste-grilă.
9.2. Prin proba scrisă se testează cunoștințele teoretice
necesare ocupării funcției pentru care se organizează
examenul. În cadrul probei scrise se pot testa inclusiv
cunoștințele generale ale candidatului în domeniul ordinii și
siguranței publice.
9.3. Subiectele pentru proba scrisă se stabilesc pe baza
bibliografiei și a tematicii de examen, astfel încât să reflecte
capacitatea de analiză și sinteză a candidaților, în concordanță
cu nivelul și specificul funcțiilor pentru care se organizează
examenul.
9.4. Comisia de examen stabilește subiectele și alcătuiește
două seturi de subiecte pentru proba scrisă, în ziua în care se
desfășoară proba scrisă.
9.5. Membrii comisiei de examen răspund individual pentru
asigurarea confidențialității subiectelor propuse.
9.6. Seturile de subiecte se semnează de toți membrii
comisiei de examen și se închid în plicuri sigilate purtând
ștampila unității organizatoare.
9.7. Comisia de examen stabilește punctajul maxim pentru
fiecare subiect, care se comunică odată cu subiectele.
9.8. Până la ora stabilită pentru terminarea probei scrise a
examenului, membrii comisiei de examen au obligația de a
stabili grila de corectare a subiectelor. Aceasta se afișează la
locul desfășurării examenului anterior corectării lucrărilor.
10.1. Durata probei scrise se stabilește de comisia de
examen în funcție de gradul de dificultate și complexitate a
subiectelor, dar nu poate depăși 3 ore.
10.2. La ora stabilită pentru începerea probei scrise, comisia
de examen prezintă candidaților seturile de subiecte și invită un
candidat să extragă un plic cu subiectele de examen.
10.3. După începerea comunicării subiectelor este interzis
accesul candidaților care întârzie sau al oricărei alte persoane,
în afara membrilor comisiei de examen, a secretarului comisiei
de examen, precum și a persoanelor care asigură supravegherea
desfășurării probei.
10.4. În încăperea în care are loc proba scrisă, pe toată
perioada derulării acesteia, inclusiv a formalităților prealabile și a
celor ulterioare finalizării probei, candidaților nu le este permisă
deținerea ori folosirea vreunei surse de consultare sau a
telefoanelor mobile ori a altor mijloace de comunicare la distanță.
10.5. Nerespectarea dispozițiilor prevăzute la pct. 10.4
atrage eliminarea candidatului din proba de examen Constatând
încălcarea acestor dispoziții, comisia de examen elimină
candidatul din sală, înscrie mențiunea ăanulat” pe lucrare și
consemnează cele întâmplate în procesul-verbal. În această
situație, candidatul respectiv obține la această probă 0 puncte.
10.6. Lucrările se redactează, sub sancțiunea anulării, doar
pe seturile de hârtie asigurate de unitatea organizatoare,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/27.VI.2011
purtând ștampila acesteia pe fiecare filă. Prima filă, după
înscrierea numelui și a prenumelui în colțul din dreapta, se
lipește astfel încât datele înscrise să nu poată fi identificate și se
aplică ștampila unității organizatoare.
10.7. Candidatul are obligația de a preda comisiei de examen
lucrarea scrisă la finalizarea lucrării ori la expirarea timpului
alocat probei scrise, semnând borderoul special întocmit în
acest sens.
11.1. Interviul se realizează conform planului de interviu
întocmit de comisia de examen în ziua desfășurării acestei
probe, pe baza criteriilor de evaluare. Criteriile de evaluare
pentru stabilirea planului de interviu sunt:
a) abilitățile de comunicare;
b) capacitatea de analiză și sinteză;
c) alte abilități impuse de funcție;
d) motivația candidatului;
e) comportamentul în situațiile de criză.
11.2. Pentru funcțiile de conducere, planul de interviu include
și elemente referitoare la:
a) capacitatea de a lua decizii și de a evalua impactul
acestora;
b) exercitarea controlului decizional;
c) capacitatea managerială.
11.3. În situația în care se administrează ambele probe,
interviul se susține, de regulă, într-un termen de două zile
lucrătoare de la data afișării rezultatelor obținute la proba scrisă.
11.4. În cadrul interviului, întrebările sunt adresate
candidaților prin intermediul președintelui. Nu se pot adresa
întrebări referitoare la opiniile politice ale candidatului, activitatea
sindicală, religie, etnie, starea materială, originea socială sau
care pot constitui discriminare pe criterii de sex.
11.5. Întrebările și răspunsurile la interviu se înregistrează
prin mijloace audio sau audiovideo.
11.6. Înregistrarea interviului se păstrează, în condițiile legii,
timp de minimum un an de la data afișării rezultatelor finale ale
examenului.
12.1. Pentru probele examenului, punctajele se stabilesc
după cum urmează:
a) pentru proba scrisă, punctajul este de maximum 100 de
puncte;
b) pentru interviu, punctajul este de maximum 100 de puncte.
12.2. Candidații care nu se prezintă la susținerea examenului
nu sunt punctați și vor fi considerați ca ăNEPREZENTAT”, prin
menționarea acestei situații în procesul-verbal al examenului.
13.1. Anterior începerii corectării lucrărilor la proba scrisă,
fiecare lucrare va fi numerotată.
13.2. Notarea probei scrise sau a interviului se face în termen
de maximum 24 de ore de la finalizare.
13.3. Lucrările de la proba scrisă se corectează sigilate.
13.4. Punctajele se acordă de către fiecare membru al
comisiei de examen, pentru fiecare lucrare scrisă, și se notează
în borderoul de notare. Acordarea punctajului final pentru proba
scrisă se face pe baza mediei aritmetice a punctajelor acordate
de fiecare membru al comisiei de examen.
13.5. Lucrările care prezintă semne particulare în scopul
identificării candidaților se anulează și nu se mai corectează.
Mențiunea ăanulat” se înscrie atât pe lucrare, cât și pe borderoul
de notare și pe centralizatorul nominal, consemnându-se
aceasta în procesul-verbal al examenului. În această situație,
candidatul respectiv obține la această probă 0 puncte.
14.1. După acordarea punctajelor finale la proba scrisă,
lucrările se desigilează în prezența tuturor membrilor comisiei,
punctajele fiind consemnate în procesul-verbal al examenului.
14.2. Punctajele obținute de fiecare dintre candidați la proba
scrisă se afișează la sediul unității organizatoare în termenul
prevăzut la pct. 13.2.
15.1. Interviul se notează pe baza criteriilor prevăzute la
pct. 11.1 și 11.2 și a punctajelor maxime stabilite de comisia de
examen pentru aceste criterii prin planul de interviu.
15.2. Membrii comisiei de examen acordă individual punctaje
pentru fiecare dintre criteriile prevăzute la 11.1 și pct. 11.2.
Punctajele se acordă de către fiecare membru al comisiei de
examen pentru fiecare candidat și se notează în borderoul de
notare.

5

15.3. Prevederile pct. 13.4 se aplică în mod corespunzător
pentru stabilirea punctajului final la interviu al fiecărui candidat.
15.4. În situația în care la proba interviului se înregistrează
diferențe mai mari de 10 puncte între punctajele acordate unui
candidat de membrii comisiei de examen, aprecierea interviului
se reia prin ascultarea/vizualizarea înregistrării răspunsurilor
candidatului. Procedura de apreciere se reia ori câte ori se
constată că există diferențe mai mari de 10 puncte între
punctajele acordate de membrii comisiei.
15.5. Punctajele finale obținute de fiecare dintre candidați la
interviu se afișează la sediul unității organizatoare, în termenul
prevăzut la pct. 13.2.
16.1. Punctajul final al examenului reprezintă, după caz,
punctajul obținut în cazul administrării unei singure probe sau
însumarea punctajelor finale obținute la proba scrisă și la
interviu, în cazul administrării ambelor probe.
16.2. Punctajele finale ale examenului, în ordine
descrescătoare, sunt înscrise într-un centralizator nominal, în
care se menționează pentru fiecare candidat punctajul obținut la
fiecare dintre probele examenului. Centralizatorul nominal se
semnează pe fiecare pagină de fiecare dintre membrii comisiei
de examen.
16.3. În situația în care mai mulți candidați au aceeași notă
finală, departajarea acestora se realizează în urma organizării
unui nou examen, în maximum 3 zile lucrătoare de la expirarea
termenului legal de depunere a contestațiilor, respectiv de
soluționare a acestora.
16.4. Comunicarea punctajelor finale ale examenului se face
în termen de maximum 48 de ore de la data susținerii ultimei
probe, prin afișare la sediul unității organizatoare.
17. După afișarea rezultatelor finale obținute la examen,
candidații nemulțumiți pot depune contestație, în termen de cel
mult 24 de ore de la data afișării acestora, la secretariatul unității
organizatoare, sub sancțiunea decăderii din acest drept.
18. Comisia de soluționare a contestațiilor analizează proba
scrisă și modul de evaluare a răspunsurilor la interviu doar
pentru candidatul contestatar, în termen de maximum 24 de ore
de la expirarea termenului de depunere a contestațiilor.
19. Comisia de soluționare a contestațiilor admite
contestația, modificând punctajul final acordat de comisia de
examen, în situația în care constată că punctajele la proba
scrisă nu au fost acordate în conformitate cu grila de corectare
sau că punctajele de la interviu nu au fost acordate potrivit
planului de interviu, întrebărilor formulate și răspunsurilor
candidaților în cadrul interviului.
20. Contestația se respinge în situația în care punctajele la
proba scrisă au fost acordate în conformitate cu grila de
corectare sau punctajele de la interviu au fost acordate potrivit
planului de interviu, întrebărilor formulate și răspunsurilor
candidaților în cadrul interviului.
21. Comunicarea rezultatelor la contestațiile depuse se face
prin afișare la sediul unității organizatoare, imediat după
soluționarea acestora, dar nu mai mult de 48 de ore de la data
expirării termenului legal de depunere a contestațiilor.
22. La finalizarea examenului se întocmește un procesverbal privind desfășurarea examenului și rezultatele obținute
de candidați, semnat de membrii comisiei de examen și de
secretarul acesteia, la care se anexează rezultatele probei
scrise, ale interviului, rezultatele finale ale examenului, precum
și, după caz, rezultatele contestațiilor depuse.
23.1. Unitățile organizatoare pun la dispoziția candidaților
interesați, la solicitarea acestora, documentele elaborate de
comisia de examen, respectiv de comisia de soluționare a
contestațiilor, care sunt informații de interes public, cu
respectarea confidențialității datelor cu caracter personal și a
regimului informațiilor clasificate, potrivit legii.
23.2. Se exceptează de la prevederile pct. 23.1 documentele
elaborate de comisia de examen, respectiv de comisia de
soluționare a contestațiilor care conțin date cu caracter personal
ale candidaților și informații clasificate, potrivit legii.
24. Numirea în funcție a personalului se realizează în
conformitate cu prevederile statutare aplicabile.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/27.VI.2011

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind aprobarea standardelor minimale necesare și obligatorii
pentru conferirea titlurilor didactice din învățământul superior, a gradelor profesionale
de cercetare-dezvoltare și a atestatului de abilitare, pentru domeniile științifice aferente
panelurilor pe domenii fundamentale P1 — Matematică și științe ale naturii, P2 — Științe inginerești
și P3 — Științe biomedicale din cadrul Consiliului Național pentru Atestarea Titlurilor,
Diplomelor și Certificatelor Universitare
În baza prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 536/2011 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului,
în temeiul prevederilor art. 219 alin. (1) lit. a), art. 295 alin. (1) și art. 301 din Legea educației naționale nr. 1/2011,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă standardele minimale necesare și
obligatorii pentru conferirea titlurilor didactice din învățământul
superior, a gradelor profesionale de cercetare-dezvoltare și a
atestatului de abilitare, pentru domeniile științifice aferente
panelurilor pe domenii fundamentale P1 — Matematică și științe
ale naturii, P2 — Științe inginerești și P3 — Științe biomedicale
din cadrul Consiliului Național pentru Atestarea Titlurilor,
Diplomelor și Certificatelor Universitare, prevăzute în anexa
nr. 1, care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Standardele minimale prevăzute la art. 1 sunt
prezentate pe domenii științifice, aferente panelurilor pe domenii
fundamentale P1 — Matematică și științe ale naturii, P2 —
Științe inginerești și P3 — Științe biomedicale, care sunt
prevăzute în anexa nr. 2 la Ordinul ministrului educației,
cercetării, tineretului și sportului nr. 3.759/2011 privind
aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a
Consiliului Național de Atestare a Titlurilor, Diplomelor și
Certificatelor Universitare și a structurii acestuia.
Art. 3. — Pot participa la concursurile pentru ocuparea
posturilor didactice și de cercetare din învățământul superior
numai persoanele care îndeplinesc standardele minimale
aprobate prin prezentul ordin, corespunzătoare postului și
domeniului.
Art. 4. — Pot solicita demararea procedurii de abilitare numai
persoanele care îndeplinesc standardele minimale necesare
pentru obținerea atestatului de abilitare aprobate prin prezentul
ordin, corespunzătoare domeniului.
Art. 5. — În aplicarea prevederilor prezentului ordin se vor
utiliza definițiile prevăzute în anexa nr. 2, care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 6. — (1) Îndeplinirea standardelor minimale se
dovedește prin completarea fișelor de verificare a îndeplinirii
standardelor minimale, al căror model orientativ este prevăzut în
anexa nr. 1.
(2) Pentru efectuarea automată a calculelor, fișele se pot
redacta folosind programe de calcul tabelar sau alte programe
de calculator.
(3) Fișele de verificare a îndeplinirii standardelor minimale
pot include și numai o parte dintre rezultatele științifice ale

candidatului, dacă această parte este suficientă pentru
îndeplinirea standardelor minimale.
Art. 7. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă:
a) Ordinul ministrului educației și cercetării nr. 5.098/2005
pentru aprobarea Sistemului de evaluare privind conferirea
titlului de profesor universitar, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 941 din 21 octombrie 2005, cu
modificările și completările ulterioare, Ordinul ministrului
educației și cercetării nr. 5.099/2005 pentru aprobarea
Sistemului de evaluare privind conferirea titlului de conferențiar
universitar, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 941 din 21 octombrie 2005, cu completările ulterioare,
Ordinul ministrului educației și cercetării nr. 5.100/2005 pentru
aprobarea Sistemului de evaluare privind conferirea titlului de
cercetător științific gradul I, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 941 din 21 octombrie 2005, cu
modificările și completările ulterioare, și Ordinul ministrului
educației și cercetării nr. 5.101/2005 pentru aprobarea
Sistemului de evaluare privind conferirea titlului de cercetător
științific gradul II, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 941 din 21 octombrie 2005, cu completările
ulterioare;
b) anexele nr. 5 și 6 ale anexei la Ordinul ministrului educației
și cercetării nr. 356/2007 pentru aprobarea Precizărilor
metodologice cu privire la reconfirmarea sau confirmarea calității
de conducător de doctorat, corespondența între domeniile de
studii universitare de doctorat, precum și nomenclatorul
multilingv al domeniilor de studii universitare de doctorat,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 224 din
2 aprilie 2007, cu completările ulterioare.
Art. 8. — Direcția generală învățământ superior, echivalarea
și recunoașterea studiilor și diplomelor din cadrul Ministerului
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului, instituțiile de
învățământ superior și Consiliul Național de Atestare a Titlurilor,
Diplomelor și Certificatelor Universitare duc la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 9. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 23 iunie 2011.
Nr. 4.478.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/27.VI.2011
ANEXA Nr. 1

S TA N D A R D E M I N I M A L E

necesare și obligatorii pentru conferirea titlurilor didactice din învățământul superior,
a gradelor profesionale de cercetare-dezvoltare și a atestatului de abilitare, pentru domeniile
științifice aferente panelurilor pe domenii fundamentale P1 — Matematică și științe ale naturii,
P2 — Științe inginerești și P3 — Științe biomedicale din cadrul Consiliului Național
pentru Atestarea Titlurilor, Diplomelor și Certificatelor Universitare
1. Matematică
1.1. Definiții

▪ M este mulțimea articolelor științifice care prezintă contribuții originale, in extenso, publicate de
candidat, ca autor sau coautor, în reviste care au un scor relativ de influență mai mare sau egal cu 0,5;
▪ Mrecent este mulțimea articolelor științifice care prezintă contribuții originale, in extenso, publicate
de candidat, ca autor sau coautor, în ultimii 7 ani calendaristici anteriori depunerii dosarului pentru
evaluare, în reviste care au un scor relativ de influență mai mare sau egal cu 0,5. Ultimii 7 ani calendaristici
anteriori depunerii dosarului pentru evaluare în anul a se consideră a fi anii calendaristici a, a-1... a-6;
▪ si reprezintă scorul relativ de influență al revistei științifice în care a fost publicat articolul i;
▪ ni reprezintă numărul de autori ai articolului i;

▪ C este numărul de citări, provenind din articole publicate în reviste științifice care au un scor relativ
de influență mai mare sau egal cu 0,5, care citează articole științifice publicate de candidat, ca autor sau
coautor. Nu se iau în considerare citările provenind din articole care au ca autor sau coautor candidatul.
1.2. Standarde minimale

Profesor universitar, cercetător științific gradul I, abilitare:
I ≥ 5 și Irecent ≥ 2,5 și C ≥ 12.
Conferențiar universitar, cercetător științific gradul II:
I ≥ 2,5 și Irecent ≥ 1,5 și C ≥ 6.
1.3. Modelul fișei de verificare a îndeplinirii standardelor minimale
Numărul
publicației

Referința bibliografică

Publicat în ultimii
7 ani?

si

ni

si/ni

1.
2.
...
I=

Total:

Irecent=

NOTĂ:

În coloana ăPublicat în ultimii 7 ani?” se bifează cu X articolele din Mrecent.
Numărul publicației
care citează

Referința bibliografică a publicației care citează

si

(Se completează cu referința bibliografică a publicației citate.)
1.
2.
...
(Se completează cu referința bibliografică a publicației citate.)
...
...
...
...
NOTĂ:

Coloana si se completează cu scorul de influență al revistei în care a fost publicat articolul care
citează.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/27.VI.2011
2. Informatică
2.1. Definiții și condiții

▪ si este:
• scorul relativ de influență al revistei științifice în care a fost publicat articolul i, pentru
articole publicate în reviste cotate ISI;
• 0,5, pentru publicații în lucrări ale conferințelor clasificate în categoria A de către Australian
Research Council;
• 0,25, pentru publicații în lucrări ale conferințelor clasificate în categoria B de către
Australian Research Council;
• zero, pentru alte publicații;

▪ ni reprezintă numărul de autori ai publicației i;
▪ candidatul prezintă spre evaluare un număr N de publicații care prezintă contribuții originale, in
extenso, publicate de candidat ca autor sau coautor, selectate la alegerea candidatului dintre publicațiile
sale. Aceste publicații pot fi articole științifice, publicații în lucrări ale conferințelor, cărți sau capitole în
cărți;

• i enumeră publicațiile prezentate spre evaluare;
• k enumeră articolele în reviste științifice care au un scor relativ de influență mai mare sau
egal cu 0,25 și publicațiile în lucrări ale conferințelor clasificate în categoria A sau B de
către Australian Research Council, care citează publicația i a candidatului. Nu se iau în
considerare publicațiile care citează și care au ca autor sau coautor candidatul
(autocitările);
▪ Nref este un număr referință de publicații care are următoarele valori:
• pentru profesor universitar, cercetător științific gradul I, abilitare: 20;
• pentru conferențiar universitar, cercetător științific gradul II: 10.
2.2. Standarde minimale

Profesor universitar, cercetător științific gradul I, abilitare:
I ≥ 5 și Smed ≥ 0,7.
Conferențiar universitar, cercetător științific gradul II:
I ≥ 2,5 și Smed ≥ 0,6.
2.3. Modelul fișei de verificare a îndeplinirii standardelor minimale*)
Numărul
publicației

Referința bibliografică

si

ni

1.
2.
...
Total:
*) Modelul fișei de verificare a îndeplinirii standardelor minimale este reprodus în facsimil.

I=

si/ni

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/27.VI.2011

3. Fizică
3.1. Definiții

▪ ai reprezintă scorul de influență (absolut) al revistei științifice în care a fost publicat articolul i;
▪ ci reprezintă numărul de citări ale publicației i care provin din articole științifice din reviste care au
un scor de influență (absolut) mai mare sau egal cu 0,3, care citează lucrări științifice publicate de candidat
ca autor sau coautor. Nu se iau în considerare citările provenind din articole care au ca autor sau coautor
candidatul (autocitările);
▪ ni reprezintă numărul de autori ai publicației i;
▪ nefi reprezintă numărul efectiv de autori ai publicației i, care este:
• ni, dacă ni ≤ 5;
• (ni+10)/3, dacă 5 ≤ ni ≤ 80;
• 30, dacă 80 ≤ ni;
unde i enumeră articolele care prezintă contribuții științifice originale, in extenso,
publicate de candidat, ca autor sau coautor, în reviste cotate ISI care au un scor
de influență (absolut) mai mare sau egal cu 0,3;
unde i enumeră publicațiile candidatului;
unde i enumeră articolele care prezintă contribuții științifice originale, in extenso,
publicate în reviste cotate ISI care au un scor de influență (absolut) mai mare sau
egal cu 0,3 și pentru care candidatul este prim-autor sau autor corespondent. Nu
se iau în considerare articolele la care autorii sunt indicați în ordinea alfabetică a
numelui și candidatul este prim-autor exclusiv datorită numelui acestuia și ordonării
alfabetice.
3.2. Standarde minimale

Profesor universitar, cercetător științific gradul I, abilitare:
I ≥ 5 și C ≥ 40 și P ≥ 5.
Conferențiar universitar, cercetător științific gradul II:
I ≥ 2,5 și C ≥ 20 și P ≥ 2,5.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/27.VI.2011
3.3. Modelul fișei de verificare a îndeplinirii standardelor minimale

Pentru verificarea indicatorilor I și P:
Numărul
publicației

Referința bibliografică

Primul autor sau
autor
corespondent?

ai

nefi

ni

ai /nefi

1.
2.
...
Total:

P=

I=

NOTĂ:

În coloana ăPrimul autor sau autor corespondent?” se bifează cu X articolele pentru care candidatul
are respectiva calitate.
Pentru verificarea indicatorului C:
Numărul publicației
care citează

Referința bibliografică a publicației k care citează

ak

ni

nefi

ci /nefi

(Se completează cu referința bibliografică a publicației i citate.)
1.
2.
...
...
(Se completează cu referința bibliografică a publicației i citate.)
1.
2.
...
C=
NOTĂ:

Coloana ak se completează cu scorul de influență al revistei în care a fost publicat articolul care
citează.
4. Chimie și inginerie chimică
4.1. Definiții

▪ si reprezintă scorul relativ de influență al revistei științifice în care a fost publicat articolul i;
▪ ci reprezintă numărul de citări ale publicației i care provin din articole științifice din reviste care au
un scor relativ de influență mai mare sau egal cu 0,5. Nu se iau în considerare citările provenind din
articole care au ca autor sau coautor candidatul (autocitările);
▪ ni reprezintă numărul de autori ai articolului i;
▪ Nref este un număr referință de publicații care are valorile:
• pentru profesor universitar, cercetător științific gradul I, abilitare: 20;
• pentru conferențiar universitar, cercetător științific gradul II: 10;
NS este numărul de publicații pe care candidatul alege să le includă pentru verificarea calculului
▪
indicatorului Smed;
unde i enumeră unele din articolele candidatului, în număr de NS,
alese de candidat, publicate în reviste cotate ISI;

▪ NC este numărul de publicații pe care candidatul alege să le includă pentru verificarea calculului
indicatorului Cmed;
unde i enumeră unele din publicațiile citate ale candidatului, în
număr de NC, alese de candidat, și care pot fi articole științifice,
publicații în lucrări ale conferințelor, cărți sau capitole în
cărți. Se iau în considerare numai citările din reviste care au un
scor relativ de influență mai mare sau egal cu 0,5;
▪ pi are valoarea 1, atunci când articolul i are un autor principal sau 2 autori principali, care sunt
primul autor și autorul corespondent, sau reprezintă numărul de autori principali ai articolului i, în alte
cazuri;

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/27.VI.2011
unde i enumeră articolele care prezintă contribuții științifice originale, in extenso,
publicate de candidat, ca autor principal, în reviste care au un scor relativ de influență
mai mare sau egal cu 0,5.
4.2. Standarde minimale

Profesor universitar, cercetător științific gradul I, abilitare:
Smed ≥ 0,4 și Cmed ≥ 5 și P ≥ 12.
Conferențiar universitar, cercetător științific gradul II:
Smed ≥ 0,35 și Cmed ≥ 3 și P ≥ 6.
4.3. Modelul fișei de verificare a îndeplinirii standardelor minimale*)

Pentru verificarea îndeplinirii standardului Smed:

Pentru verificarea îndeplinirii standardului Cmed:
Numărul publicației
care citează

Referința bibliografică a publicației k care citează

sk

(Se completează cu referința bibliografică a publicației i citate.)
1.
2.
...
...
(Se completează cu referința bibliografică a publicației i citate.)
...
..
...
N C=

Cmed =

NOTĂ:

Coloana Sk se completează cu scorul de influență al revistei în care a fost publicat articolul care
citează.
Pentru verificarea îndeplinirii standardului P:
Numărul publicației

Referința bibliografică

si

pi

1.
2.
...
Total:
NOTĂ:

Se introduc numai acele publicații pentru care candidatul este autor principal.
*) Modelul fișei de verificare a îndeplinirii standardelor minimale este reprodus în facsimil.

P=

si /pi

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/27.VI.2011
5. Științele Pământului
5.1. Definiții

▪ si reprezintă scorul relativ de influență al revistei științifice în care a fost publicat articolul i;
▪ ni reprezintă numărul de autori ai articolului i;
▪ pi are valoarea 1, atunci când articolul i are un autor principal sau 2 autori principali, care sunt
primul autor și autorul corespondent, sau reprezintă numărul de autori principali ai articolului i, în alte
cazuri;
unde i enumeră articolele care prezintă contribuții științifice originale, in extenso,
publicate de candidat, ca autor sau coautor, în reviste cotate ISI care au un scor
relativ de influență mai mare sau egal cu 0,25;
unde i enumeră articolele care prezintă contribuții științifice originale, in extenso,
publicate de candidat, ca autor principal, în ultimii 10 ani calendaristici anteriori
depunerii dosarului pentru evaluare, în reviste care au un scor relativ de influență mai mare sau egal cu
0,5. Ultimii 10 ani calendaristici anteriori depunerii dosarului pentru evaluare în anul a se consideră a fi anii
calendaristici a, a–1... a–9;
5.2. Standarde minimale

Profesor universitar, cercetător științific gradul I, abilitare:
I ≥ 6 și P ≥ 2.
Conferențiar universitar, cercetător științific gradul II:
I ≥ 3.
5.3. Modelul fișei de verificare a îndeplinirii standardelor minimale

Pentru profesor universitar, cercetător științific gradul I, abilitare:
Numărul
publicației

Referința bibliografică

si

ni

pi

si/ni

si/pi

I

P

1.
2.
...
Total:

NOTĂ:

Coloanele pi, respectiv si/pi se vor completa numai pentru acele publicații pentru care candidatul
este autor principal, publicate în ultimii 10 ani calendaristici anteriori depunerii dosarului pentru evaluare.
Pentru conferențiar universitar, cercetător științific gradul II:
Numărul
publicației

Referința bibliografică

si

ni

si/ni

1.
2.
...
I
Total:

6. Științe inginerești
6.1. Definiții

▪ si este:
• scorul relativ de influență al revistei științifice în care a fost publicat articolul i, pentru articole
publicate în reviste;
• 0,5, pentru publicații originale, in extenso, în lucrări ale conferințelor clasificate în categoria A
de către Australian Research Council;
• 0,25, pentru publicații originale, in extenso, în lucrări ale conferințelor clasificate în categoria B
de către Australian Research Council;
ni reprezintă numărul de autori ai publicației i;
▪
▪ pi are valoarea 1, atunci când articolul i are un autor principal sau 2 autori principali, care sunt
primul autor și autorul corespondent, sau reprezintă numărul de autori principali ai articolului i, în alte
cazuri;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/27.VI.2011
unde i enumeră:
• articolele care prezintă contribuții științifice originale, in extenso, publicate de candidat, ca autor sau
coautor, în reviste cotate ISI care au un scor relativ de influență mai mare sau egal cu 0,5; și
• publicațiile originale, in extenso, publicate de candidat, ca autor sau coautor, în lucrări ale
conferințelor clasificate în categoria A de către Australian Research Council;
unde i enumeră:
• articolele care prezintă contribuții științifice originale, in extenso, publicate de candidat, ca autor sau
coautor, în reviste cotate ISI care au un scor relativ de influență mai mare sau egal cu 0,25; și
• publicațiile originale, in extenso, publicate de candidat, ca autor sau coautor, în lucrări ale
conferințelor clasificate în categoria A sau B de către Australian Research Council;
unde i enumeră articolele care prezintă contribuții științifice originale, in extenso,
publicate de candidat, ca autor principal, în reviste cotate ISI care au un scor relativ
de influență mai mare sau egal cu 0,5;
unde:
• i enumeră publicațiile citate ale candidatului, care pot fi articole științifice, publicații în lucrări
ale conferințelor, cărți sau capitole în cărți;
• k enumeră articolele în reviste științifice care au un scor relativ de influență mai mare sau egal
cu 0,25 sau publicațiile în lucrări ale conferințelor clasificate în categoria A sau B de către
Australian Research Council, care citează publicația i a candidatului. Nu se iau în considerare
publicațiile care citează și care au ca autor sau coautor candidatul (autocitările);
▪ vi reprezintă veniturile brute rezultate din exploatarea și comercializarea titlului i de proprietate
industrială (TPI), exprimate în lei, încasate în bani de către titularii TPI, însumând: venituri rezultate din
licențierea drepturilor de exploatare ale TPI către societăți comerciale; venituri rezultate din cesiunea
proprietății TPI către societăți comerciale; venituri rezultate din dividende sau din vânzarea părților sociale,
corespunzătoare părților sociale în societăți comerciale obținute ca urmare a cesiunii TPI ca aport de
capital în natură pentru respectivele societăți comerciale;
▪ qi reprezintă numărul de inventatori pentru care s-a acordat titlul i de proprietate industrială;
unde i enumeră titlurile de proprietate industrială care au ca inventator candidatul,
de următoarele tipuri: brevete de invenție, brevete pentru soiuri de plante, modele
de utilitate, topografii ale unui produs semiconductor.
6.2. Standarde minimale

Pentru inginerie electrică și energetică; inginerie electronică și telecomunicații; calculatoare,
tehnologia informației și ingineria sistemelor; inginerie mecanică, mecatronică și robotică; ingineria
materialelor și nanotehnologii:
Profesor universitar, cercetător științific gradul I, abilitare:
I1 ≥ 4 și P ≥ 2 și C ≥ 5.
Inginer de dezvoltare tehnologică gradul I:
I1 ≥ 4 și P ≥ 2 și C ≥ 5
sau
V ≥ 1.000.000 lei.
Conferențiar universitar, cercetător științific gradul II:
I2 ≥ 2 și P ≥ 1 și C ≥ 2,5.
Inginer de dezvoltare tehnologică gradul II:
I2 ≥ 2 și P ≥ 1 și C ≥ 2,5
sau
V ≥ 500.000 lei.
Pentru inginerie civilă; inginerie geologică, mine, petrol și gaze; inginerie aerospațială, autovehicule
și transporturi; ingineria resurselor vegetale și animale; inginerie industrială și management:
Profesor universitar, cercetător științific gradul I, abilitare:
I1 ≥ 3 și P ≥ 1,5 și C ≥ 3.
Inginer de dezvoltare tehnologică gradul I:
I1 ≥ 3 și P ≥ 1,5 și C ≥ 3
sau
V ≥ 1.000.000 lei.
Conferențiar universitar, cercetător științific gradul II:
I2 ≥ 1,5 și P ≥ 0,75 și C ≥ 1,5.
Inginer de dezvoltare tehnologică gradul II:
I2 ≥ 1,5 și P ≥ 0,75 și C ≥ 1,5
sau
V ≥ 500.000 lei.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/27.VI.2011
6.3. Modelul fișei de verificare a îndeplinirii standardelor minimale*)
Pentru verificarea indicatorilor I1/2 și P:
Numărul
publicației

Referința bibliografică

si

ni

pi

si /ni

si /pi

I1/2

P

1.
2.
...
Total:
NOTĂ:

Coloanele pi, respectiv si /pi se vor completa numai pentru acele publicații pentru care candidatul este
autor principal.
Pentru verificarea indicatorului C:

În cazurile în care se verifică îndeplinirea criteriului V, se vor indica pentru fiecare titlu de proprietate
industrială luat în considerare: datele de identificare ale titlului de proprietate, numărul inventatorilor, suma
totală a veniturilor, lista documentelor care atestă existența veniturilor. Titlurile de proprietate industrială
vor fi anexate în copie. Veniturile vor fi atestate prin contractele aferente acestora, anexate în copie
certificată conform cu originalul de către candidat, precum și prin documentele care atestă plata veniturilor,
anexate ca documente certificate de bănci, în original sau copii după acestea, certificate conform cu
originalul de către candidat. În cazul veniturilor în valută, echivalentul în lei se va calcula pe baza cursului
Băncii Naționale a României valabil la data plății.
7. Științe biomedicale
7.1. Definiții

▪ si reprezintă scorul relativ de influență al revistei științifice în care a fost publicat articolul i;
▪ m reprezintă scorul relativ de influență minim al revistelor științifice luate în considerare, care este:
• 0,5, pentru biologie și biochimie;
• 0,25, pentru medicină, medicină dentară, farmacie, medicină veterinară;
*) Modelul fișei de verificare a îndeplinirii standardelor minimale este reprodus în facsimil.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/27.VI.2011
▪ ni reprezintă numărul de autori ai articolului i;
▪ pi are valoarea 1, atunci când articolul i are un autor principal ori 2 autori principali, care sunt primul
autor și autorul corespondent, sau reprezintă numărul de autori principali ai articolului i, în alte cazuri;
unde i enumeră articolele care prezintă contribuții științifice originale, in extenso,
publicate de candidat, ca autor sau coautor, în reviste cotate ISI care au un scor
relativ de influență mai mare sau egal cu m;
unde k enumeră articolele care prezintă contribuții științifice originale, in extenso,
publicate de candidat, ca autor principal, în reviste cotate ISI care au un scor relativ
de influență mai mare sau egal cu m.
7.2. Standarde minimale

Biologie și biochimie
Profesor universitar, cercetător științific gradul I, abilitare:
I ≥ 3 și P ≥ 5.
Conferențiar universitar, cercetător științific gradul II:
I ≥ 1,5 și P ≥ 2,5.
Medicină, medicină dentară, farmacie
Profesor universitar, cercetător științific gradul I, abilitare:
I ≥ 2 și P ≥ 3.
Conferențiar universitar, cercetător științific gradul II:
I ≥ 1 și P ≥ 1,5.
Medicină veterinară
Profesor universitar, cercetător științific gradul I, abilitare:
I ≥ 1,5 și P ≥ 2,5.
Conferențiar universitar, cercetător științific gradul II:
I ≥ 0,75 și P ≥ 1,25.
7.3. Modelul fișei de verificare a îndeplinirii standardelor minimale
Numărul
publicației

Referința bibliografică

si

ni

pi

si /ni

si /pi

I

P

1.
2.
...
Total:
NOTĂ:

Coloanele pi, respectiv si /pi se vor completa numai pentru acele publicații pentru care candidatul este
autor principal.
ANEXA Nr. 2

DEFINIȚII

Art. 1. — O revistă cotată ISI este o revistă pentru care Thomson Reuters calculează și publică
factorul de impact în Journal Citation Reports.
Art. 2. — (1) Scorul de influență este o mărime care reflectă, pentru o anumită revistă științifică,
influența medie a unui articol din acea revistă într-un interval de 5 ani după publicare, prin luarea în
considerare a numărului de citări primite de articolele din acea revistă, ponderate cu influența revistelor
care citează articolele.
(2) Scorul de influență este calculat de Thomson Reuters în Journal Citation Reports sub denumirea
ăarticle influence score”.
(3) Se consideră că revistele pentru care Thomson Reuters nu indică scorul de influență al articolelor
au un scor de influență nul.
Art. 3. — Scorul median de influență al unui domeniu științific este egal cu mediana scorurilor de
influență ale revistelor din acel domeniu care au scoruri de influență nenule, conform grupării revistelor pe
domenii făcute de Thomson Reuters.
Art. 4. — (1) Scorul de influență referință al unui domeniu științific este scorul median de influență
al acelui domeniu, cu excepția domeniului ăȘtiințe multidisciplinare” (ăMultidisciplinary sciences”), pentru
care scorul de influență referință este media aritmetică a scorurilor mediane de influență ale celorlalte
domenii acoperite de Journal Citation Reports.
(2) Scorul de influență referință pentru o revistă științifică indexată în ISI Science Citation Index
Expanded sau ISI Social Sciences Citation Index este minimul scorurilor de influență referință ale
domeniilor în care se încadrează revista, conform grupării revistelor pe domenii făcute de Thomson
Reuters.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/27.VI.2011
Art. 5. — (1) Scorul relativ de influență al unei reviste științifice este egal cu raportul dintre scorul de
influență al acelei reviste și scorul de influență referință corespunzător revistei.
(2) Scorul relativ de influență corespunzător unui articol științific este scorul relativ de influență al
revistei științifice în care a fost publicat articolul.
Art. 6. — (1) Scorul relativ de influență, pentru fiecare revistă cotată ISI, se calculează de către
Unitatea Executivă pentru Finanțarea Învățământului Superior, a Cercetării, Dezvoltării și Inovării, denumită
în continuare UEFISCDI, conform ultimei ediții a Journal Citation Reports, și se publică pe site-ul acesteia.
(2) Consiliul Național al Cercetării Științifice, denumit în continuare CNCS, verifică și avizează
calculele prevăzute la alin. (1).
Art. 7. — (1) Valorile scorului relativ de influență se consideră a fi cele prevăzute în ultima ediție
publicată de către UEFISCDI, disponibilă cu o lună înaintea depunerii dosarului de evaluare.
(2) Valorile scorului de influență utilizate pentru verificarea îndeplinirii standardelor minimale se
consideră a fi cele prevăzute în ultima ediție publicată de către Thomson Reuters, disponibilă cu o lună
înaintea depunerii dosarului de evaluare.
(3) Se utilizează informațiile din ultima ediție a clasificării conferințelor făcută de Australian Research
Council, disponibilă cu o lună înaintea depunerii dosarului de evaluare.
Art. 8. — Numărul de citări al unei publicații se consideră a fi cel indicat de ISI Web of Science.
Art. 9. — Următoarele tipuri de publicații nu se încadrează între publicațiile care prezintă contribuții
originale, in extenso:
a) review-urile;
b) rezumatele;
c) recenziile altor publicații;
d) materialele editoriale;
e) corecțiile.
Art. 10. — Autorul sau autorii principali ai unei publicații se consideră a fi oricare dintre următorii:
a) primul autor, în cazul în care ordinea autorilor unei publicații reflectă contribuția lor la publicație;
b) autorul corespondent, în cazul în care acesta este indicat;
c) alți autori a căror contribuție este indicată explicit în cadrul publicației a fi egală cu contribuția
primului autor sau a autorului corespondent;
d) ultimul autor, în cazul publicațiilor din domeniul științelor biomedicale;
e) toți autorii publicației, în cazul în care, conform practicii din domeniu, ordinea autorilor unei
publicații este cea alfabetică și nu reflectă contribuția lor la publicație, pentru publicații din următoarele
domenii:
(i) matematică;
(ii) informatică teoretică;
(iii) fizica experimentală a energiilor înalte;
(iv) științele economice;
f) toți autorii publicației, în cazul în care sunt indicați sub forma unei colaborări fără a se preciza
explicit numele autorilor.

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 448/27.VI.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|524095]
ISSN 1453—4495

