Anul 179 (XXIII) — Nr. 451

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 28 iunie 2011

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
617.

640.

— Hotărâre privind transmiterea imobilului Cantonul
Șimleu Silvaniei, aflat în domeniul public al statului, din
administrarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale — Agenția de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură — Centrul Județean Sălaj în administrarea
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale —
Administrația Națională a Îmbunătățirilor Funciare R.A. ....
— Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii din Fondul
de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut
în bugetul de stat pe anul 2011 ..................................

121.

1–2

2

— Ordin al ministrului administrației și internelor
privind modificarea și completarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Direcției generale pentru
relația cu comunitățile locale, aprobat prin Ordinul
ministrului administrației și internelor nr. 252/2010 ....
REPUBLICĂRI

Legea nr. 104/2008 privind prevenirea și combaterea
producerii și traficului ilicit de substanțe dopante cu
grad mare de risc ......................................................

3–7

8–16

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea imobilului Cantonul Șimleu Silvaniei, aflat în domeniul public al statului,
din administrarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale — Agenția de Plăți și Intervenție
pentru Agricultură — Centrul Județean Sălaj în administrarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale — Administrația Națională a Îmbunătățirilor Funciare R.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea imobilului Cantonul Șimleu
Silvaniei, aflat în domeniul public al statului, din administrarea
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale — Agenția de Plăți
și Intervenție pentru Agricultură — Centrul Județean Sălaj în
administrarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale —
Administrația Națională a Îmbunătățirilor Funciare R.A., având

datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Predarea-primirea imobilului transmis potrivit
prevederilor art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între
părțile interesate, în termen de 60 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

București, 16 iunie 2011.
Nr. 617.

Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 451/28.VI.2011
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului Cantonul Șimleu Silvaniei aflat în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale — Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură — Centrul Județean Sălaj, care trece
în administrarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale — Administrația Națională a Îmbunătățirilor Funciare R.A.

Locul unde este situat imobilul

Cantonul Șimleu Silvaniei — imobilul și terenul
aferent fac parte din amenajarea CES Crasna mal
stâng, cod de amenajare 574, orașul Șimleu
Silvaniei, str. Tudor Vladimirescu nr. 35, județul
Sălaj, și are următoarele vecinătăți: S-E —
Primăria Orașului Șimleu Silvaniei, Societatea
Comercială PRO — SOL — S.A. Sălaj;
V — Canal; N — Societatea Comercială PRO —
SOL — S.A. Sălaj.

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

Persoana juridică
la care se
transmite imobilul

Statul român,
Ministerul
Agriculturii
și Dezvoltării
Rurale
—
Agenția
de
Plăți
și Intervenție
pentru
Agricultură —
Centrul
Județean
Sălaj

Statul român,
Ministerul
Agriculturii
și Dezvoltării
Rurale
—
Administrația
Națională a
Îmbunătățirilor
Funciare R.A.

Codul de
clasificare
din inventarul
bunurilor aflate în
administrarea
Ministerului
Agriculturii
și Dezvoltării
Rurale,
care alcătuiesc
domeniul public
al statului

Imobil:
— cod 8.29.06
— nr. M.F.
150810

Caracteristicile tehnice
ale imobilului care se
transmite

Imobil P+1
Suprafață construită =
70 m2
Suprafață
curțiconstrucții = 829 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Transporturilor și Infrastructurii
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2011
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii cu suma de 1.813 mii lei din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2011, la capitolul 84.01 ăTransporturi”,
titlul 59 ăAlte cheltuieli”, și introducerea articolului ăDespăgubiri
civile” cu această sumă.
(2) Suma prevăzută la alin. (1) se utilizează pentru plata
despăgubirii în condițiile legii a proprietarilor terenurilor pentru
lucrarea ăVarianta de ocolire Cluj Nord-Est”.

Art. 2. — Ministerul Transporturilor și Infrastructurii răspunde
de modul de utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a
sumei alocate potrivit prezentei hotărâri.
Art. 3. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat și în
volumul și în structura bugetului Ministerului Transportului și
Infrastructurii pe anul 2011.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 22 iunie 2011.
Nr. 640.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 451/28.VI.2011

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind modificarea și completarea Regulamentului de organizare și funcționare
a Direcției generale pentru relația cu comunitățile locale, aprobat prin Ordinul ministrului
administrației și internelor nr. 252/2010
Având în vedere prevederile Memorandumului de înțelegere dintre Consiliul Uniunii Europene și Consiliul Federal Elvețian
din data de 27 februarie 2006,
ținând cont de prevederile pct. 4.1 din anexa nr. 3 la Acordul-cadru dintre Guvernul României și Consiliul Federal Elvețian
privind implementarea Programului de cooperare elvețiano-român vizând reducerea disparităților economice și sociale în cadrul
Uniunii Europene extinse, semnat la Berna la 7 septembrie 2010, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.065/2010,
potrivit prevederilor cap. VI art. 18 alin. (1) din Acordul de delegare de atribuții dintre Ministerul Finanțelor Publice în calitate
de Unitate națională de coordonare și Ministerul Administrației și Internelor în calitate de organism intermediar pentru
implementarea Ariei de concentrare 4 — Îmbunătățirea mediului înconjurător din cadrul ăProgramului de cooperare elvețianoromân vizând reducerea disparităților economice și sociale în cadrul Uniunii Europene extinse”,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
Art. I. — Regulamentul de organizare și funcționare a
Direcției generale pentru relația cu comunitățile locale, aprobat
prin Ordinul ministrului administrației și internelor nr. 252/2010,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 796 din
29 noiembrie 2010, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 13, după litera e) se introduc două noi
litere, literele f) și g), cu următorul cuprins:
ăf) are rol de organism intermediar pentru implementarea
Ariei de concentrare 4 — Îmbunătățirea mediului înconjurător
din cadrul «Programului de cooperare elvețiano-român vizând
reducerea disparităților economice și sociale în cadrul Uniunii
Europene extinse»;
g) pentru ducerea la îndeplinire a sarcinilor care îi revin în
calitate de organism intermediar în vederea implementării Ariei
de concentrare 4 — Îmbunătățirea mediului înconjurător din
cadrul «Programului de cooperare elvețiano-român vizând
reducerea disparităților economice și sociale în cadrul Uniunii
Europene extinse», colaborează cu Unitatea națională de
coordonare (UNC), reprezentată de Direcția generală pregătire
ECOFIN și asistență comunitară din cadrul Ministerului
Finanțelor Publice.”
2. La articolul 18, după litera f) se introduce o nouă literă,
litera g), cu următorul cuprins:
ăg) implementarea Ariei de concentrare 4 — Îmbunătățirea
mediului înconjurător din cadrul «Programului de cooperare
elvețiano-român vizând reducerea disparităților economice și
sociale în cadrul Uniunii Europene extinse.»”
3. La articolul 19, după punctul 7 se introduce un nou
punct, punctul 8, cu următorul cuprins:
ă8. Implementarea Ariei de concentrare 4 — Îmbunătățirea
mediului înconjurător din cadrul «Programului de cooperare
elvețiano-român vizând reducerea disparităților economice și
sociale în cadrul Uniunii Europene extinse»:
a) asigurarea informării și a promovării Programului de
cooperare elvețiano-român vizând reducerea disparităților
economice și sociale în cadrul Uniunii Europene extinse,
precum și a proiectelor, a oportunităților de finanțare și a
condițiilor de accesare a finanțării;
b) punerea la dispoziția publicului a informațiilor privind
criteriile de evaluare și selecție ale proiectelor;

c) asigurarea accesului potențialilor beneficiari/beneficiarilor
la informații referitoare la cerințele privind publicitatea și
informarea la nivel de proiect;
d) elaborarea și actualizarea unei baze de date referitoare la
proiectele de succes și diseminarea celor mai bune practici;
e) diseminarea materialelor informative/promoționale;
f) lansarea cererilor de propuneri de proiecte și colectarea
propunerilor de proiecte;
g) acordarea de asistență solicitanților pentru dezvoltarea
propunerilor de proiecte, inclusiv a părții aferente solicitării de
asistență financiară în cadrul Facilității de pregătire a Proiectului;
h) verificarea respectării cerințelor pe care propunerile de
proiecte trebuie să le îndeplinească (conformitate administrativă
și eligibilitate);
i) organizarea Comitetului de selecție a proiectelor;
j) verificarea, în cazul fiecărei propuneri de proiect, a
posibilității de recuperare de către solicitant a taxei pe valoarea
adăugată, prin examinarea declarațiilor depuse de solicitanți în
acest scop;
k) verificarea, în cazul fiecărei propuneri de proiect, a
respectării regulilor specifice ajutorului de stat;
l) evaluarea tehnico-financiară a propunerilor de proiecte
depuse, care poate fi realizată în cadrul unui proces de
consultare cu ministerele de resort relevante;
m) verificarea existenței în bugetele solicitanților a sumelor
necesare implementării proiectelor, în conformitate cu legislația
și procedurile naționale;
n) verificarea lipsei cazurilor de dublă finanțare a oricărei
părți a proiectelor din orice altă sursă de finanțare, prin
verificarea unei declarații depuse de către solicitanți în acest
scop, parte a propunerilor de proiect;
o) transmiterea către UNC a listei proiectelor recomandate
pentru finanțare, a listei proiectelor respinse și a listei proiectelor
de rezervă, însoțite de rapoartele de evaluare aferente și de
deciziile comitetelor de selecție;
p) informarea solicitanților asupra acceptării sau respingerii
propunerilor de proiecte, în urma verificărilor și evaluărilor
efectuate;
q) informarea solicitanților cu privire la rezultatul procesului
de selecție, după aprobarea de către partenerii elvețieni a listei
finale a proiectelor propuse pentru finanțare;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 451/28.VI.2011

r) semnarea, alături de UNC și de Consiliul Federal Elvețian,
a acordurilor de proiect, precum și a amendamentelor la aceste
acorduri;
s) pregătirea și semnarea, alături de UNC și Autoritatea
executivă (AE), a acordurilor de implementare pentru proiectele
de monitorizarea cărora este responsabil, precum și a
amendamentelor la aceste acorduri;
ș) asigurarea transmiterii către UNC a documentelor
elaborate în cadrul procedurii de achiziție publică, în vederea
transmiterii lor partenerilor elvețieni;
t) supravegherea și coordonarea implementării proiectelor și
efectuarea verificărilor necesare;
ț) monitorizarea realizării obiectivelor și a rezultatelor
aferente proiectelor coordonate;
u) monitorizarea indicatorilor fizici, financiari și de
performanță privind implementarea proiectelor coordonate;
v) monitorizarea realizării calendarului de achiziții;
w) stabilirea, împreună cu agențiile executive, a amendării
procesului de implementare a proiectelor agreate, în limitele
definite în acordurile semnate;
x) asigurarea arhivării tuturor documentelor relevante
referitoare la proiectele implementate în cadrul Programului de
cooperare elvețiano-român vizând reducerea disparităților
economice și sociale în cadrul Uniunii Europene extinse pentru
10 ani de la finalizarea proiectelor;
y) elaborarea și transmiterea către UNC a unui plan anual
de implementare a proiectelor;
z) raportarea către UNC, la solicitarea acestei structuri, a
evoluției implementării proiectelor;
aa) colectarea, verificarea și aprobarea rapoartelor
intermediare și a rapoartelor finale și transmiterea lor către
Autoritatea de plată (AP), împreună cu cererile de plată
completate de AE. Aceste rapoarte vor fi transmise și UNC, în
scop de informare;
bb) colectarea, verificarea și aprobarea rapoartelor
intermediare care nu însoțesc cereri de plată și a rapoartelor
anuale și transmiterea lor către UNC și, în scop de informare,
către AP;

cc) transmiterea către UNC și Autoritatea de audit (AA) a
rapoartelor de audit financiar, elaborate și transmise, în
prealabil, de către organizațiile externe de audit, în conformitate
cu prevederile acordurilor de proiect;
dd) transmiterea anuală, către UNC și AA, a unui extras
cuprinzând concluziile și recomandările tuturor rapoartelor de
audit ale proiectelor monitorizate;
ee) colectarea cererilor de plată completate de către AE,
împreună cu documentele justificative (facturi sau documente
cu valoare echivalentă), în vederea validării cheltuielilor eligibile
efectuate în cadrul proiectelor;
ff) verificarea facturilor sau a documentelor cu valoare
echivalentă primite din partea AE, respectiv a realității,
regularității și legalității documentelor transmise, precum și a
eligibilității costurilor cuprinse în cererile de plată;
gg) certificarea facturilor sau a documentelor cu valoare
echivalentă și transmiterea către AP a facturilor ori a
documentelor cu valoare echivalentă certificate, împreună cu
cererile de plată aferente;
hh) furnizarea UNC, AP, AA și altor instituții cu rol de control
a informațiilor necesare verificărilor financiare;
ii) verificarea asigurării părții de cofinanțare, în conformitate
cu acordul de proiect;
jj) verificarea neregulilor și raportarea lor către UNC;
kk) participarea la misiunile de control pentru investigarea
neregulilor, la solicitarea UNC sau a AA;
ll) verificarea capacității instituționale a beneficiarilor;
mm) realizarea de verificări administrative din punct de
vedere tehnic, inclusiv verificarea conformității dosarului
cererilor de plată transmise de AE;
nn) realizarea de verificări la fața locului ale stadiului fizic al
lucrărilor executate, inclusiv verificarea rapoartelor intermediare,
anuale și finale și, respectiv, a documentelor-suport.”
4. Anexele nr. 3 și 4 se modifică și se înlocuiesc cu
anexele nr. 1 și 2, care fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 16 iunie 2011.
Nr. 121.
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 3 la regulament)

Denumirea autorității sau instituției publice:
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
DIRECȚIA GENERALĂ PENTRU RELAȚIA CU COMUNITĂȚILE LOCALE

Aprob
Ministrul administrației și internelor,
.........................................................

FIȘA POSTULUI

Nr. .........................
Informații generale privind postul:
1. Denumirea postului: director general
2. Nivelul postului: funcție publică de conducere
3. Scopul principal al postului: coordonează și răspunde de
activitatea Direcției generale pentru relația cu comunitățile
locale, denumită în continuare direcție generală, în vederea
îndeplinirii obiectivelor Ministerului Administrației și Internelor.
Condiții specifice pentru ocuparea postului:
1. studii de specialitate:
— studii universitare de licență absolvite cu diplomă,
respectiv studii superioare de lungă durată, absolvite cu diplomă
de licență sau echivalentă, în unul dintre următoarele domenii:
juridic, administrație publică, economic ori inginerie;
2. perfecționări (specializări): administrație publică,
dezvoltare regională, managementul proiectelor, analiză
economică, evaluarea întreprinderii, politici publice;

3. cunoștințe de operare/programare pe calculator
(necesitate și nivel): aptitudinea de a utiliza calculatoarele,
folosind tehnici standard de procesare; capacitatea de a utiliza
sisteme specifice postului, abilitatea de a utiliza alte tipuri de
echipamente de birou: copiatoare, faxuri, proiectoare;
4. limbi străine: limba engleză sau franceză citit/scris/vorbit —
cunoștințe de bază;
5. abilități, calități și aptitudini necesare: adaptabilitate,
asumarea responsabilităților, capacitatea de a rezolva
problemele, de analiză și sinteză, creativitate și spirit de
inițiativă, capacitatea de planificare și de a acționa strategic, de
a comunica, de a lucra independent, de a lucra în echipă, de
consiliere, de îndrumare, abilități în utilizarea calculatoarelor și
a altor echipamente informatice, loialitate față de lege și loialitate
față de interesele instituției, conduită în timpul serviciului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 451/28.VI.2011
6. cerințe specifice: disponibilitate pentru deplasări frecvente
în țară și în străinătate, disponibilitate pentru lucru în program
prelungit și în condiții de dispozitiv;
7. competența managerială (cunoștințe de management,
calități și aptitudini manageriale): capacitatea de a organiza, de
a conduce, de control, de coordonare, de a obține cele mai bune
rezultate, competență decizională, capacitatea de a delega,
abilități în gestionarea resurselor umane, capacitatea de a
dezvolta abilitățile personalului, competență în gestionarea
resurselor locale, abilități în domeniul instruirii, abilități de
mediere și negociere, obiectivitate în apreciere.
Atribuțiile postului:
1. fixează obiectivele direcției generale pentru serviciile și
compartimentele din structura organizatorică;
2. conduce activitatea fiecărui serviciu/compartiment din
domeniul de competență, conform prevederilor legale;
3. determină mijloacele de aplicare a obiectivelor stabilite
conform atribuțiilor;
4. răspunde de realizarea obiectivelor și atribuțiilor direcției
generale;
5. ia măsuri pentru eficacitatea și eficiența funcționării
direcției generale;
6. ia toate măsurile care se impun și răspunde ca toate
lucrările și activitatea aferentă direcției generale să se
desfășoare în conformitate cu obligațiile impuse de lege și de
regulamentele interne;
7. aprobă planuri prin care se pun în concordanță activitățile
necesare pentru atingerea obiectivelor direcției generale pentru
atribuțiile aferente, conform Regulamentului de organizare și
funcționare a Direcției generale pentru relația cu comunitățile
locale;
8. răspunde de îndeplinirea activităților direcției generale,
conform Regulamentului de organizare și funcționare a Direcției
generale pentru relația cu comunitățile locale;
9. monitorizează performanțele direcției generale și prezintă
conducerii ministerului un raport;
10. conduce, coordonează și controlează activitatea
personalului subordonat;
11. asigură conducerea operativă a activității directorilor și
șefilor de servicii;
12. semnează corespondența direcției generale cu alte
unități ale Ministerului Administrației și Internelor, cu structuri de
același nivel din autorități/instituții publice și persoane juridice
sau fizice;
13. asigură elaborarea documentelor din competența
direcției generale, coordonează și controlează realizarea
acestora;
14. analizează ori de câte ori este nevoie, împreună cu
directorii și șefii de serviciu, stadiul îndeplinirii activităților și
stabilește măsuri de eficientizare;
15. aprobă procedurile elaborate de directori sau
împuterniciții la comandă pentru formalizarea activităților
efectuate în cadrul serviciilor și compartimentelor coordonate;
16. îndrumă salariații din subordine în îndeplinirea sarcinilor
ce le revin și transmite informațiile necesare pentru îndeplinirea
sarcinilor;
17. prezintă conducerii ministerului informări privind
principalele concluzii rezultate din activitatea direcției generale;
18. încredințează sarcini directorilor și șefilor de servicii
potrivit domeniilor de activitate pe care aceștia le coordonează;
19. asigură funcționarea unui sistem eficient de comunicare;

5

20. asigură menținerea unui flux permanent și eficient de
informații între direcția generală și celelalte direcții;
21. asigură menținerea unui flux permanent și eficient de
informații între direcția generală și instituțiile publice
colaboratoare;
22. reprezintă direcția generală în relațiile cu instituții publice,
persoane fizice sau juridice române ori străine;
23. contrasemnează rapoartele de evaluare și fișele de post
ale salariaților din subordine;
24. prezintă secretarului de stat propuneri pentru
îmbunătățirea
legislației
și
înlăturarea
eventualelor
disfuncționalități din domeniul său de activitate;
25. execută orice alte sarcini prevăzute în ordine, instrucțiuni,
regulamente și dispoziții emise de conducerea ministerului;
26. verifică îndeplinirea obiectivelor organismului intermediar
în privința activității de implementare a Ariei de concentrare 4 —
Îmbunătățirea mediului înconjurător din cadrul ăProgramului de
cooperare elvețiano-român vizând reducerea disparităților
economice și sociale în cadrul Uniunii Europene extinse.”
Identificarea funcției publice corespunzătoare postului:
1. Denumirea: director general
2. Clasa: —
3. Gradul profesional: —
4. Vechimea în specialitate necesară: 3 ani
Sfera relațională a titularului postului:
1. Sfera relațională internă:
a) relații ierarhice:
— subordonat față de secretarul de stat;
— superior pentru directorii, șefii de serviciu și personalul
direcției;
b) relații funcționale:
— colaborează cu direcțiile generale/direcțiile aparatului
central al Ministerului Administrației și Internelor în domeniul său
de activitate;
c) relații de control:
— controlează activitatea personalului din subordine;
d) relații de reprezentare:
— reprezintă direcția generală în raporturile cu șefii celorlalte
structuri, cu conducerea ministerului, precum și cu alte instituții
publice sau alte persoane juridice.
2. Sfera relațională externă:
a) cu autorități și instituții publice: în limitele competențelor
stabilite;
b) cu organizații internaționale: colaborează în limita
mandatului acordat cu reprezentanți ai Comisiei Europene,
experți străini care își desfășoară activitatea în cadrul unor
programe comunitare în România/care acordă asistență tehnică
sau cu reprezentanți ai Organizației mondiale a Comerțului,
camere de comerț;
c) cu persoane juridice private: în limita mandatului acordat,
pentru îndeplinirea obiectivelor care decurg din obiectul de
activitate al Ministerului Administrației și Internelor pentru
domeniile aflate în competență.
3. Limitele de competență: conduce și răspunde de întreaga
activitate a direcției generale, o reprezintă și o angajează în
raporturile cu celelalte direcții și instituții.
4. Delegarea de atribuții și competență: poate delega
anumite categorii de sarcini, limite de competență și
responsabilități, în scris, prin dispoziție.

Întocmit de:
Numele și prenumele ......................................................
Funcția publică de conducere .........................................
Semnătura .......................................................................
Data întocmirii: ................................................................
Luat la cunoștință de către ocupantul postului:
Numele și prenumele: .....................................................
Semnătura .......................................................................
Data: ...............................................................................

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 451/28.VI.2011
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 4 la regulament)

Denumirea autorității sau instituției publice:
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
DIRECȚIA GENERALĂ PENTRU RELAȚIA CU COMUNITĂȚILE LOCALE

Direcția pentru dezvoltare locală

Aprob
Ministrul administrației și internelor,
....................................................

FIȘA POSTULUI

Nr. .........................
Informații generale privind postul:
1. Denumirea postului: director
2. Nivelul postului: funcție publică de conducere
3. Scopul principal al postului: coordonează și răspunde de
activitatea Direcției pentru dezvoltare locală, denumită în
continuare direcție, în vederea îndeplinirii obiectivelor
Ministerului Administrației și Internelor.
Condiții specifice pentru ocuparea postului:
1. studii de specialitate:
— studii universitare de licență absolvite cu diplomă,
respectiv studii superioare de lungă durată, absolvite cu diplomă
de licență sau echivalentă, în unul dintre următoarele domenii:
juridic, administrație publică, economic ori inginerie;
2. perfecționări (specializări): administrație publică,
dezvoltare regională, managementul proiectelor, analiză
economică, evaluarea întreprinderii, politici publice;
3. cunoștințe de operare/programare pe calculator
(necesitate și nivel): aptitudinea de a utiliza calculatoarele,
folosind tehnici standard de procesare; capacitatea de a utiliza
sisteme specifice postului, abilitatea de a utiliza alte tipuri de
echipamente de birou: copiatoare, faxuri, proiectoare;
4. limbi străine: limba engleză sau franceză citit/scris/
vorbit — cunoștințe de bază;
5. abilități, calități și aptitudini necesare: adaptabilitate,
asumarea responsabilităților, capacitatea de a rezolva
problemele, de analiză și sinteză, creativitate și spirit de
inițiativă, capacitatea de a acționa strategic, de planificare, de a
comunica, de a lucra independent, de a lucra în echipă, de
consiliere, de îndrumare, abilități în utilizarea calculatoarelor și
a altor echipamente informatice, loialitate față de lege și loialitate
față de interesele instituției, conduită corespunzătoare în timpul
serviciului;
6. cerințe specifice: cunoașterea legislației în domeniu,
disponibilitate pentru lucru peste program, disponibilitate pentru
deplasări frecvente în interesul serviciului, respect și loialitate
față de lege și față de interesele instituției, respectarea normelor
de conduită și a normelor de etică profesională în relațiile cu
ceilalți funcționari publici, cetățeni etc.;
7. competența managerială (cunoștințe de management,
calități și aptitudini manageriale): capacitatea de a organiza, de
a conduce, de control, de coordonare, de a obține cele mai bune
rezultate, competență decizională, capacitatea de a delega,
abilități în gestionarea resurselor umane, capacitatea de a
dezvolta abilitățile personalului, competență în gestionarea
resurselor locale, abilități în domeniul instruirii, abilități de
mediere și negociere, obiectivitate în apreciere.
Atribuțiile postului:
1. conduce întreaga activitate a direcției;
2. coordonează și controlează activitatea structurilor
organizatorice ale direcției;
3. întocmește planurile de muncă, planifică și repartizează
sarcinile pe structuri funcționale în cadrul direcției;
4. primește și repartizează documentele adresate direcției;

5. verifică termenele, stadiul și calitatea execuției sarcinilor
transmise personalului din subordine;
6. participă direct și efectiv la activitatea colectivelor/cadrelor
cărora li s-au repartizat sarcini complexe și/sau de mare
importanță;
7. rezolvă sarcinile primite personal de la conducerea
ministerului: rapoarte, note, informări, analize etc.;
8. avizează documentele redactate de alte structuri ale
Ministerului Administrației și Internelor sau ale administrației
publice și locale, potrivit competențelor și atribuțiilor funcționale;
9. colaborează cu celelalte direcții din cadrul aparatului
central al Ministerului Administrației și Internelor, precum și cu
alte instituții guvernamentale și neguvernamentale;
10. conduce, coordonează și controlează activitatea
personalului subordonat;
11. colaborează cu alte direcții din cadrul ministerului, cu alte
ministere sau instituții publice, în vederea identificării și asigurării
surselor de finanțare a programelor de investiții în infrastructura
tehnico-edilitară aferentă serviciilor de utilități publice;
12. semnează corespondența direcției cu alte unități ale
Ministerului Administrației și Internelor, cu structuri de același
nivel din autorități/instituții publice și persoane juridice sau fizice;
13. asigură sprijin autorităților administrației publice locale în
stabilirea unor raporturi corecte de îndrumare și acordare de
asistență tehnică de specialitate asociațiilor de locatari și
proprietari;
14. analizează ori de câte ori este nevoie, împreună cu șeful
de serviciu, stadiul îndeplinirii activităților și stabilește măsuri de
eficientizare;
15. monitorizează acțiunile ce privesc organizarea și
asigurarea unor forme diverse de asistență tehnică pentru
autoritățile administrației publice locale, precum și pentru
structurile lor asociative, în vederea accesării fondurilor
comunitare asociative comunităților locale;
16. îndrumă salariații din subordine în îndeplinirea sarcinilor
ce le revin și transmite informațiile necesare pentru îndeplinirea
sarcinilor;
17. monitorizează dialogul permanent al structurilor
asociative ale autorităților administrației publice locale cu
ministerele și celelalte instituții ale administrației publice centrale
pe domeniul serviciilor comunitare de utilități publice (SCUP);
18. reprezintă Ministerul Administrației și Internelor în relațiile
cu organismele și structurile asociative și structurile europene:
Consiliul Europei, Congresul Puterilor Locale și Regionale din
Europa, Comisia Europeană și Comitetul Regiunilor — pe
domeniul SCUP;
19. asigură funcționarea unui sistem eficient de comunicare;
20. asigură menținerea unui flux permanent și eficient de
informații între Direcția generală pentru relația cu comunitățile
locale și instituțiile publice colaboratoare;
21. ia toate măsurile pentru eficacitatea și eficiența direcției;
22. ia toate măsurile care se impun și răspunde ca toate
lucrările și activitatea aferentă direcției să se desfășoare în
conformitate cu obligațiile impuse de lege și de regulamente
interne;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 451/28.VI.2011
23. întocmește/contrasemnează, după caz, rapoartele de
evaluare și fișele de post ale salariaților din subordine;
24. execută orice alte sarcini prevăzute în ordine, instrucțiuni,
regulamente și dispoziții, emise de conducerea ministerului;
25. asigură menținerea unui flux permanent și eficient de
informații între direcție și celelalte direcții;
26. îndeplinește atribuțiile funcționarului de securitate,
conform dispozițiilor din ordinul ministrului de interne pentru
aprobarea Normelor de aplicare a standardelor naționale de
protecție a informațiilor clasificate și a informațiilor secrete de
serviciu în unitățile Ministerului de Interne, cu modificările și
completările ulterioare, la nivelul Direcției generale pentru relația
cu comunitățile locale, astfel:
a) elaborează și supune aprobării directorului general
normele interne privind protecția informațiilor clasificate, potrivit
legii;
b) întocmește programul de prevenire a scurgerii de
informații clasificate și îl supune avizării Direcției generale de
informații și protecție internă, iar după aprobare acționează
pentru aplicarea acestuia;
c) coordonează activitatea de protecție a informațiilor
clasificate, în toate componentele acesteia;
d) asigură relaționarea cu Direcția generală de informații și
protecție internă;
e) monitorizează activitatea de aplicare a normelor de
protecție a informațiilor clasificate și modul de respectare a
acestora;
f) îl consiliază pe directorul general în legătură cu toate
aspectele privind securitatea informațiilor clasificate;
g) îl informează pe directorul general despre vulnerabilitățile
și riscurile existente în sistemul de protecție a informațiilor
clasificate și propune măsuri pentru înlăturarea acestora;
h) acordă sprijin reprezentanților autorizați ai instituțiilor
abilitate, potrivit competențelor legale, pe linia verificării
persoanelor pentru care se solicită accesul la informații
clasificate;
i) organizează activități de pregătire specifică a persoanelor
care au acces la informații clasificate;
j) asigură păstrarea și organizează evidența certificatelor de
securitate și autorizațiilor de acces la informații clasificate;
k) actualizează permanent evidența certificatelor de
securitate și a autorizațiilor de acces;
l) întocmește și actualizează listele informațiilor clasificate
elaborate sau păstrate de unitate, pe clase și niveluri de
secretizare;
m) prezintă directorului general propuneri privind stabilirea
obiectivelor, sectoarelor și locurilor de importanță deosebită

7

pentru protecția informațiilor clasificate din sfera de
responsabilitate și, după caz, solicită sprijinul instituțiilor abilitate;
n) efectuează, cu aprobarea directorului general, controale
privind modul de aplicare a măsurilor legale de protecție a
informațiilor clasificate;
o) exercită alte atribuții în domeniul protecției informațiilor
clasificate, potrivit legii;
27. conduce activitatea de implementare a Ariei de
concentrare 4 — Îmbunătățirea mediului înconjurător din cadrul
ăProgramului de cooperare elvețiano-român vizând reducerea
disparităților economice și sociale în cadrul Uniunii Europene
extinse”.
Identificarea funcției publice corespunzătoare postului:
1. Denumirea: director
2. Clasa: —
3. Gradul profesional: —
4. Vechimea în specialitate necesară: 3 ani
Sfera relațională a titularului postului:
1. Sfera relațională internă:
a) relații ierarhice:
— subordonat față de secretarul de stat, directorul general al
Direcției generale pentru relația cu comunitățile locale;
— superior pentru: întregul personal al direcției;
b) relații funcționale:
— colaborează cu direcțiile generale/direcțiile aparatului
central al Ministerului Administrației și Internelor în domeniul său
de activitate;
c) relații de control:
— controlează activitatea personalului din subordine;
d) relații de reprezentare:
— reprezintă direcția în raporturile cu celelalte structuri/unități
din cadrul Ministerului Administrației și Internelor.
2. Sfera relațională externă:
a) cu autorități și instituții publice: în limitele competențelor
stabilite;
b) cu organizații internaționale: colaborează pe domeniul
SCUP cu alte instituții publice și autorități ale administrației
publice centrale și locale;
c) cu persoane juridice private: în limita mandatului acordat,
pentru îndeplinirea obiectivelor care decurg din obiectul de
activitate al Ministerului Administrației și Internelor pentru
domeniile aflate în competență.
3. Limitele de competență: conform atribuțiilor încredințate
4. Delegarea de atribuții și competență: poate delega
anumite categorii de sarcini, limite de competență și
responsabilități, în scris, prin dispoziție.

Întocmit de:
Numele și prenumele ......................................................
Funcția publică de conducere: director general ...............................
Semnătura ......................................................................
Data întocmirii: ................................................................
Luat la cunoștință de către ocupantul postului:
Numele și prenumele: .....................................................
Semnătura .......................................................................
Data: ...............................................................................
Contrasemnează:
Numele și prenumele ......................................................
Secretar de stat ...............................................................
Semnătura .......................................................................
Data întocmirii: .................................................................

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 451/28.VI.2011

REPUBLICĂRI
L E G E A Nr. 104/2008*)
privind prevenirea și combaterea producerii și traficului ilicit de substanțe dopante
cu grad mare de risc
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezenta lege reglementează prevenirea și
combaterea producerii și traficului ilicit de substanțe dopante cu
grad mare de risc.
(2) Substanțele dopante cu grad mare de risc sunt prevăzute
în anexa care face parte integrantă din prezenta lege.
(3) Anexa poate fi modificată prin hotărâre a Guvernului, prin
înscrierea unei noi substanțe sau prin radierea unei substanțe,
la propunerea președintelui Agenției Naționale Anti-Doping.
Art. 2. — (1) În cuprinsul prezentei legi sunt aplicabile
dispozițiile art. 3 din Legea nr. 227/2006 privind prevenirea și
combaterea dopajului în sport, republicată.
(2) Prin producerea de substanțe dopante cu grad mare de
risc se înțelege fabricarea, prepararea, procesarea,
transformarea de substanțe dopante cu grad mare de risc,
precum și de produse care au în compoziție astfel de substanțe,
fără drept.
(3) Prin trafic ilicit de substanțe dopante cu grad mare de risc
se înțelege oferirea, distribuirea, vânzarea, cumpărarea,
administrarea, transportul, trimiterea, procurarea, deținerea,
introducerea sau scoaterea din țară, precum și importul și
exportul ori alte operațiuni privind circulația substanțelor dopante
cu grad mare de risc și a produselor care au în compoziție astfel
de substanțe, fără drept.
CAPITOLUL II
Consiliul de prevenire și combatere a traficului ilicit
de substanțe dopante cu grad mare de risc
Art. 3. — Pe lângă Agenția Națională Anti-Doping se
înființează Consiliul de prevenire și combatere a traficului ilicit de
substanțe dopante cu grad mare de risc, organ consultativ fără
personalitate juridică, denumit în continuare Consiliul.
Art. 4. — (1) Consiliul are în componență 7 membri, după
cum urmează:
a) președintele Agenției Naționale Anti-Doping;
b) un reprezentant al Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor, desemnat de președintele Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor;
c) un reprezentant al Inspectoratului General al Poliției
Române, desemnat de inspectorul general al Inspectoratului
General al Poliției Române;
d) un reprezentant al Autorității Naționale a Vămilor,
desemnat de vicepreședintele Agenției Naționale de
Administrare Fiscală;
e) un reprezentant al Ministerului Public, desemnat de
procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție;
f) un reprezentant al Ministerului Sănătății, desemnat de
ministrul sănătății;
g) un reprezentant al Ministerului Justiției, desemnat de
ministrul justiției.

(2) Activitatea Consiliului este condusă de un președinte care
este și președintele Agenției Naționale Anti-Doping.
(3) Mandatul membrilor Consiliului este de 5 ani, cu
posibilitatea reînnoirii acestuia o singură dată.
(4) Membrii Consiliului sunt obligați să respecte secretul
profesional și să depună declarații de confidențialitate și privind
conflictul de interese, potrivit legii.
(5) Consiliul se întrunește în ședințe ordinare organizate
trimestrial și în ședințe extraordinare organizate ori de câte ori
este nevoie, la solicitarea președintelui.
(6) Convocarea Consiliului se face cu cel puțin 5 zile
lucrătoare înainte de data ședinței și va cuprinde în mod
obligatoriu ordinea de zi și documentația necesară.
(7) Deciziile Consiliului sunt adoptate cu votul a cel puțin
două treimi din numărul membrilor săi.
(8) Membrii Consiliului, care participă la ședințe, beneficiază
de o indemnizație de ședință în cuantum de 20% din
indemnizația lunară a președintelui. Totalul sumelor cuvenite
unui membru al Consiliului ca urmare a participării la ședințe nu
poate depăși într-o lună 20% din indemnizația lunară a
președintelui.
Art. 5. — (1) Calitatea de membru al Consiliului încetează
înainte de termen, în urma retragerii mandatului de către
instituția publică care l-a desemnat sau prin deces.
(2) În cazul prevăzut la alin. (1) autoritățile prevăzute la art. 4
alin. (1) desemnează un nou reprezentant, al cărui mandat
durează până la expirarea mandatului celui în locul căruia a fost
numit.
Art. 6. — Consiliul îndeplinește următoarele atribuții:
a) analizează măsurile sau operațiunile convenite de către
instituțiile și autoritățile publice cu atribuții în domeniul prevenirii
și combaterii traficului ilicit de substanțe dopante cu grad mare
de risc, în scopul identificării disfuncționalităților intervenite în
aplicarea acestora și al formulării de propuneri pentru eliminarea
lor;
b) propune armonizarea, actualizarea și adaptarea legislației
în domeniu cu reglementările internaționale, pe baza datelor
privind amploarea și caracteristicile naționale ale traficului ilicit
de substanțe dopante cu grad mare de risc;
c) întocmește raportul anual privind evoluția și nivelul
traficului ilicit de substanțe dopante cu grad mare de risc, pe
care Agenția Națională Anti-Doping îl înaintează Guvernului și
organismelor internaționale abilitate să asigure aplicarea
prevederilor convențiilor internaționale, în conformitate cu
acordurile semnate de România.
Art. 7. — Inspectoratul General al Poliției Române și
Autoritatea Națională a Vămilor, prin formațiunile centrale
specializate în prevenirea și combaterea traficului și consumului
ilicit de droguri, precum și Ministerul Sănătății și Autoritatea
Națională pentru Protecția Consumatorilor transmit, de îndată,
Agenției Naționale Anti-Doping date în legătură cu prevenirea și
combaterea producerii și traficului ilicit de substanțe dopante cu
grad mare de risc, în conformitate cu atribuțiile acestora.

*) Republicată în temeiul art. IV din Legea nr. 10/2011 pentru modificarea și completarea Legii nr. 104/2008 privind prevenirea și combaterea traficului
ilicit de substanțe cuprinse în ălista interzisă”, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 180 din 15 martie 2011, dându-se textelor o nouă numerotare.
Legea nr. 104/2008 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 375 din 16 mai 2008.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 451/28.VI.2011
CAPITOLUL III
Măsuri speciale privind combaterea traficului ilicit de
substanțe dopante cu grad mare de risc în sălile de
culturism și de fitness
Art. 8. — (1) Personalul împuternicit din cadrul Agenției
Naționale Anti-Doping are dreptul să verifice dacă activitatea în
sălile de culturism și de fitness se desfășoară potrivit
reglementărilor prezentei legi.
(2) Agenția Națională Anti-Doping are dreptul să efectueze
teste doping în rândul practicanților de culturism și de fitness,
cu scopul stabilirii gradului de utilizare a substanțelor dopante cu
grad mare de risc în sportul recreativ.
(3) Testarea doping prevăzută la alin. (2) se efectuează
numai cu acordul expres, în scris, al practicantului de culturism
sau de fitness și cu respectarea principiului confidențialității
datelor acestuia.
Art. 9. — (1) Pentru desfășurarea activităților în sălile de
culturism sau de fitness este obligatorie autorizarea de către
Agenția Națională Anti-Doping prin eliberarea certificatului de
funcționare din punctul de vedere al reglementărilor anti-doping.
(2) Certificatul de funcționare prevăzut la alin. (1) nu poate fi
eliberat sau, dacă a fost eliberat, este retras de drept, în cazul
în care în sălile de culturism și de fitness se comercializează
substanțe dopante cu grad mare de risc.
(3) Modul și condițiile de eliberare, suspendare și retragere
ale certificatului prevăzut la alin. (1) se stabilesc prin norme
metodologice aprobate prin hotărâre a Guvernului.
(4) În termen de 6 luni de la intrarea în vigoare a normelor
metodologice prevăzute la alin. (3), sălile de culturism și de
fitness au obligația de a solicita eliberarea certificatului de
funcționare prevăzut la alin. (1).
(5) Pentru eliberarea certificatului prevăzut la alin. (1), se
percepe, potrivit legii, o taxă al cărei cuantum se stabilește prin
ordin al președintelui Agenției Naționale Anti-Doping, sumele
astfel obținute constituindu-se venituri proprii.
(6) În vederea eliberării certificatului prevăzut la alin. (1),
persoanele juridice, întreprinderile individuale și întreprinderile
familiale ce desfășoară activități sportive de culturism sau de
fitness trebuie să facă dovada deținerii de către unul dintre
angajații acestora a atestatului de absolvire a cursului de
instruire anti-doping, organizat de către Agenția Națională AntiDoping.
(7) Metodologia, modul și condițiile de organizare a cursului
de instruire anti-doping, condițiile și modul de eliberare a
atestatului de absolvire prevăzute la alin. (6) se stabilesc prin
ordin al președintelui Agenției Naționale Anti-Doping.
Art. 10. — În vederea exercitării atribuțiilor de control
prevăzute la art. 8 alin. (1), Agenția Națională Anti-Doping
încheie protocol de colaborare cu Oficiul Național al Registrului
Comerțului în vederea eliberării, gratuit, a listei actualizate a
persoanelor care au ca obiect de activitate activități sportive,
recreative și distractive.
Art. 11. — (1) În scopul asigurării exercitării în teritoriu a
competențelor prevăzute de lege, se înființează 8 oficii zonale
pentru prevenirea și combaterea traficului ilicit de substanțe
dopante cu grad mare de risc, dintre care unul în municipiul
București, denumite în continuare oficii, compartimente fără
personalitate juridică, în structura Agenției Naționale AntiDoping.
(2) Sediile oficiilor, competența teritorială, precum și atribuțiile
acestora se stabilesc prin ordin al președintelui Agenției
Naționale Anti-Doping.
(3) Agenția Națională Anti-Doping poate prelua în
administrare, în condițiile legii, terenuri, spații și bunuri necesare

9

desfășurării activității oficiilor sau activitatea acestora se poate
desfășura în spații închiriate în condițiile legii.
Art. 12. — (1) Statul de funcții, structura posturilor pe oficii,
precum și încadrarea personalului se fac potrivit prevederilor
legale în vigoare.
(2) Salarizarea personalului oficiilor se realizează în
conformitate cu prevederile legale aplicabile personalului din
cadrul Agenției Naționale Anti-Doping.
(3) Numărul maxim de posturi pentru fiecare oficiu este de 3,
cu excepția celui organizat în municipiul București, unde
numărul maxim de posturi este de 9, cu posibilitatea redistribuirii
acestora în funcție de nevoile la nivel de teritoriu și pentru
eficientizarea activității proprii.
(4) Atribuțiile, sarcinile și răspunderile personalului încadrat
în oficii se stabilesc prin fișa postului.
CAPITOLUL IV
Sancțiuni
Art. 13. — (1) Fabricarea, prepararea, procesarea,
transformarea, oferirea, vânzarea, distribuirea, trimiterea,
transportul, procurarea, cumpărarea, deținerea ori alte
operațiuni privind circulația substanțelor dopante cu grad mare
de risc, cu excepția steroizilor anabolici sintetici, a
testosteronului și a derivaților săi, a eritropoietinei, a hormonilor
de creștere și a substanțelor chimice care sporesc producerea
naturală și eliberarea de testosteron sau de hormoni de
creștere, fără drept, constituie contravenție și se sancționează
cu amendă de la 7.500 lei la 15.000 lei.
(2) Oferirea, vânzarea, distribuirea, trimiterea, transportul,
procurarea, cumpărarea, deținerea de steroizi anabolici sintetici,
de testosteron și de derivați ai săi, de eritropoietină, de hormoni
de creștere și de substanțe chimice care sporesc producerea
naturală și eliberarea de testosteron sau de hormoni de
creștere, fără drept, constituie contravenție și se sancționează
cu amendă de la 20.000 lei la 40.000 lei.
Art. 14. — (1) Comercializarea și deținerea în sălile de
culturism și de fitness a substanțelor dopante cu grad mare de
risc, cu excepția steroizilor anabolici sintetici, a testosteronului
și a derivaților săi, a eritropoietinei, a hormonilor de creștere și
a substanțelor chimice care sporesc producerea naturală și
eliberarea de testosteron sau de hormoni de creștere, constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 10.000 lei la
25.000 lei.
(2) Comercializarea și deținerea în sălile de culturism și de
fitness de steroizi anabolici sintetici, de testosteron și de derivați
ai săi, de eritropoietină, de hormoni de creștere și de substanțe
chimice care sporesc producerea naturală și eliberarea de
testosteron sau de hormoni de creștere constituie contravenție
și se sancționează cu amendă de la 20.000 lei la 40.000 lei.
Art. 15. — (1) Desfășurarea activității în cadrul sălilor de
culturism sau de fitness fără certificatul de funcționare prevăzut
la art. 9 alin. (1) constituie contravenție și se sancționează cu
amendă de la 5.000 lei la 15.000 lei.
(2) Pe lângă aplicarea sancțiunii amenzii contravenționale,
agentul constatator poate dispune ca sancțiune complementară
suspendarea activității sălii de culturism sau de fitness pe o
durată de cel mult 6 luni.
Art. 16. — (1) Refuzul de a permite accesul personalului
împuternicit din cadrul Agenției Naționale Anti-Doping în sălile
de culturism și de fitness, în scopul exercitării atribuțiilor de
control, constituie contravenție și se sancționează cu amendă
de la 2.000 lei la 5.000 lei.
(2) Pe lângă aplicarea sancțiunii amenzii contravenționale,
agentul constatator dispune ca sancțiune contravențională

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 451/28.VI.2011

complementară suspendarea activității sălii de culturism sau de
fitness pe o durată de cel mult 6 luni.
(3) Refuzul prevăzut la alin. (1) manifestat de două ori în
cursul unui an atrage retragerea certificatului de funcționare
emis de Agenția Națională Anti-Doping.
(4) Reluarea activității în cadrul sălilor de culturism sau de
fitness după suspendarea prevăzută la alin. (2) se va face după
efectuarea controlului de către personalul împuternicit.
Art. 17. — (1) Introducerea sau scoaterea din țară, precum
și importul sau exportul de substanțe dopante cu grad mare de
risc, fără autorizație emisă de autoritățile competente, constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 10.000 lei la
20.000 lei.
(2) Introducerea sau scoaterea din țară, precum și importul
ori exportul de steroizi anabolici sintetici, de testosteron și de
derivați ai săi, de eritropoietină, de hormoni de creștere și de
substanțe chimice care sporesc producerea naturală și
eliberarea de testosteron sau de hormoni de creștere, fără
autorizație emisă de autoritățile competente, constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 30.000 lei la
45.000 lei.
Art. 18. — (1) Constatarea contravențiilor prevăzute la art. 13
și aplicarea sancțiunii se fac de către inspectorii sanitari de stat
împuterniciți de Ministerul Sănătății și de către personalul anume
împuternicit din cadrul Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor.
(2) Constatarea contravențiilor prevăzute la art. 14—16 și
aplicarea sancțiunilor se fac de către personalul anume
împuternicit din cadrul Agenției Naționale Anti-Doping.
(3) Constatarea contravenției prevăzute la art. 17 și aplicarea
sancțiunii se fac de către personalul anume împuternicit de
Autoritatea Națională a Vămilor și de către personalul anume
împuternicit din cadrul Inspectoratului General al Poliției
Române.
(4) Contravențiilor prevăzute la art. 13—17 le sunt aplicabile
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 19. — (1) Fabricarea, prepararea, procesarea și
transformarea de steroizi anabolici sintetici, de testosteron și de
derivați ai săi, de eritropoietină, de hormoni de creștere și de
substanțe chimice care sporesc producerea naturală și
eliberarea de testosteron sau de hormoni de creștere, fără drept,
se pedepsesc cu închisoare de la un an la 3 ani sau cu amendă
de la 15.000 lei la 30.000 lei.
(2) Tentativa se pedepsește.
(3) Se consideră tentativă și producerea sau procurarea
mijloacelor ori instrumentelor, precum și luarea de măsuri în
vederea comiterii infracțiunii prevăzute la alin. (1).
Art. 20. — (1) Pentru infracțiunea prevăzută la art. 19,
constituie circumstanțe agravante următoarele situații:
a) săvârșirea faptei de către o persoană care are, potrivit
prezentei legi, atribuții în prevenirea și combaterea dopajului;
b) oferirea, prescrierea, administrarea de substanțe dopante
cu grad mare de risc unui minor;
c) săvârșirea faptei de către o persoană care îndeplinește o
funcție ce implică exercițiul autorității de stat, iar fapta a fost
săvârșită în exercitarea acestei funcții.
(2) Dacă infracțiunea prevăzută la art. 19 este săvârșită în
condițiile vreuneia dintre circumstanțele agravante prevăzute la

alin. (1), maximul special al pedepselor se majorează cu o
treime.
Art. 21. — Nu se pedepsește persoana care, înainte de
începerea urmăririi penale, denunță autorităților competente
participarea sa la o asociere sau înțelegere în vederea comiterii
infracțiunii prevăzute la art. 19, permițând astfel identificarea și
tragerea la răspundere penală a celorlalți participanți.
Art. 22. — Persoana care a comis infracțiunea prevăzută la
art. 19 și care, în timpul urmăririi penale, denunță și facilitează
identificarea și tragerea la răspundere penală a altor persoane
care au săvârșit infracțiunea prevăzută la art. 19 beneficiază de
reducerea la jumătate a limitelor pedepsei prevăzute de lege.
Art. 23. — (1) Substanțele dopante cu grad mare de risc și
alte bunuri care au făcut obiectul faptelor prevăzute în prezentul
capitol se confiscă, iar dacă acestea nu se găsesc,
contravenientul sau condamnatul este obligat la plata
echivalentului lor în bani.
(2) Se confiscă, de asemenea, banii, valorile sau orice alte
bunuri dobândite prin valorificarea substanțelor dopante cu grad
mare de risc și a bunurilor prevăzute la alin. (1).
(3) Sumele rezultate din valorificarea bunurilor confiscate și
banii confiscați, potrivit alin. (1) și (2), se constituie venituri la
bugetul de stat și se evidențiază în cont separat în bugetul de
stat.
Art. 24. — În cazul solicitării expertizei substanțelor
confiscate, costurile privind contravaloarea expertizei sunt
suportate de către solicitant.
Art. 25. — (1) Substanțele dopante cu grad mare de risc
confiscate se distrug. Păstrarea de probe este obligatorie.
(2) Distrugerea substanțelor dopante cu grad mare de risc
se efectuează periodic, prin incinerare sau prin alte mijloace
adecvate, de către o societate comercială autorizată, în
prezența unei comisii formate din reprezentanți ai Consiliului.
(3) Cheltuielile ocazionate de distrugerea substanțelor
dopante cu grad mare de risc se suportă de proprietar sau de
persoana de la care au fost ridicate.
(4) Procedura de distrugere a substanțelor dopante cu grad
mare de risc confiscate, prevăzute la alin. (1), se va stabili prin
norme metodologice aprobate prin hotărâre a Guvernului.
Art. 26. — În cazul în care substanțele descoperite pe
parcursul controlului intră și sub incidența Legii nr. 143/2000
privind prevenirea și combaterea traficului și consumului ilicit de
droguri, cu modificările și completările ulterioare, sau a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 121/2006 privind regimul
juridic al precursorilor de droguri, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 186/2007, Agenția Națională Anti-Doping are obligația
de a înștiința de îndată organele de urmărire penală
competente, precum și Agenția Națională Antidrog, regimul
sancționator aplicabil fiind cel prevăzut în aceste acte normative.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 27. — În termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei legi, la propunerea Agenției Naționale Anti-Doping,
Guvernul va adopta normele metodologice prevăzute la art. 9
alin. (3) și la art. 25 alin. (4).
Art. 28. — În vederea îndeplinirii prevederilor art. 11 și
12, se suplimentează numărul maxim de posturi prevăzut
în Hotărârea Guvernului nr. 1.522/2006*) privind aprobarea

*) Hotărârea Guvernului nr. 1.522/2006 privind aprobarea structurii organizatorice și a Regulamentului de organizare și funcționare ale Agenției Naționale
Anti-Doping a fost republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 41 din 19 ianuarie 2010, cu modificările ulterioare.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 451/28.VI.2011
structurii organizatorice și a Regulamentului de organizare și
funcționare ale Agenției Naționale Anti-Doping, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 911 din 9 noiembrie
2006, cu un număr de 30 de posturi și se va suplimenta bugetul
Cancelariei Primului-Ministru alocat pe anul 2008, de la Fondul
de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul
de stat pe anul 2008, la capitolul bugetar 67.01 — Cultură,
recreere și religie, titlul 51 — Transferuri între unități ale

administrației publice, pentru Agenția Națională Anti-Doping,
conform prevederilor legale în vigoare.
Art. 29. — Dispozițiile capitolului IV din prezenta lege se
completează în mod corespunzător cu dispozițiile Legii
nr. 227/2006, republicată.
Art. 30. — La data intrării în vigoare a prezentei legi se
abrogă art. 42 alin. (1) din Legea nr. 227/2006 privind prevenirea
și combaterea dopajului în sport, republicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 63 din 25 ianuarie 2011.

ANEXĂ

L I S TA S U B S TA N Ț E L O R D O PA N T E C U G R A D M A R E D E R I S C
Nr.
crt.

Secțiunea

1.

Agenți anabolici

Grupa de substanțe

Steroizi anabolici androgeni exogeni

Substanța activă

1-androstendiol
1-androstendionă
bolandiol
bolasteron
boldenon
boldion
calusteron
clostebol
danazol
dehidroclormetiltestosteron
dezoximetiltestosteron
drostanolon
etilestrenol
fluoximesteron
formebolon
furazabol
gestrinon
4-hidroxitestosteron
mestanolon
mesterolon
metenolon
metandienonă
metandriol
metasteron
metildienolon
metil-1-testosterone
metilnortestosteron
metiltestosteron
metribolonă (metiltrienolon)
miboleron
nandrolon
19-norandrostendionă
norboleton
norclostebol
noretandrolon
oxabolon
oxandrolon

12
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 451/28.VI.2011
Secțiunea

Grupa de substanțe

Steroizi anabolici androgeni endogeni

Substanța activă

oximesteron
oximetolon
prostanozol
quinbolon
stanozolol
stenbolon
1-testosteron
tetrahidrogestrinonă
trenbolon
androstendiol
androstendionă
dihidrotestosteron
prasteron
(dehidroepiandrosteron, DHEA)
testosteron, precum și următorii
metaboliți și izomeri:
5 alfa-androstan-3 alfa, 17 alfa-diol;
5 alfa-androstan-3 alfa, 17 beta-diol;
5 alfa-androstan-3 beta, 17 alfa-diol;
5 alfa-androstan-3 beta, 17 beta-diol;
androst-4-en-3 alfa, 17 alfa-diol;
androst-4-en-3 alfa, 17 beta-diol;
androst-4-en-3 beta, 17 alfa-diol;
androst-5-en-3 alfa, 17 alfa-diol;
androst-5-en-3 alfa, 17 beta-diol;
androst-5-en-3 beta, 17 alfa-diol;
4-androstendiol (androst-4-en-3 beta,
17 betadiol);
5-androstendion (androst-5-en-3,17dionă); epidihidrotestosteron;
epitestosteron, 3 alfa-hidroxi-5 alfaandrostan-17-onă;
3 beta-hidroxi-5 alfa-androstan-17-onă;
19-norandrosteron;
19-noretiocolanolon

Alți agenți anabolici

clenbuterol
modulatorii
receptorilor
selectivi (SARMs)
tibolon

androgeni

zeranol
zilpaterol
2.

Hormoni
peptidici,
factori de creștere și
substanțe înrudite

Agenți de stimulare a eritropoezei

eritropoietină (EPO)
darbepoietină (dEP)
metoxi polietilen glicolepoetină beta
(CERA)
hematidă

Gonadotrofina corionică (CG) și hormonul
luteinizant (LH) la bărbați

follitropinum alfa
follitropinum beta
gonadotrophinum chorionicum
goserelinum
hormon luteinizant

Corticotrofinele

leuprorelinum
tetracosactidum
triptorelinum

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 451/28.VI.2011
Nr.
crt.

Secțiunea

Grupa de substanțe

Hormonul de creștere (GH) și factorii de creștere
ce afectează sinteza/degradarea proteinei
mușchilor, tendoanelor sau ligamentelor,
vascularizarea, utilizarea energiei, capacitatea
de regenerare sau comutarea tipului de fibră

Substanța activă

hormonul de creștere (GH)
somatotropin
somatomedin C
Factorii de
creștere insulinosimilari (IGF-1)

aminotrope-7
anterior
pituitary
pituitary growth
hormone (pGH)

mecasermin
factori de creștere mecanici (MGFs)
factorul de creștere a trombocitelor
derivate (PDGF)
factori de creștere a fibroblastelor
(FGFs)
factori de creștere a endoteliului vascular
(VEGF)
factor de creștere a hepatocitelor (HGF)
3.

Hormoni antagoniști și
modulatori

Inhibitori de aromatază

aminoglutetimid
anastrozol
androstatriendionă
4-androstern-3,6,17-triona (6-oxo)
exemestan
formestan
letrozol
testolactonă

Modulatori ai receptorilor de estrogeni selectivi
(SERMs)

raloxifen
tamoxifen
toremifen

Alte substanțe antiestrogenice

clomifen
ciclofenil
fulvestrant

Agenți care modifică funcția (funcțiile) miostatinei
4.

Dopajul cu sânge

inhibitori ai miostatinei

Creșterea artificială a absorbției, transportului
sau eliberării de oxigen

perfluorochimicale
efaproxiral (RSR 13)
înlocuitori de sânge
hemoglobina microincapsulată

5.

Manipularea chimică și
fizică

6.

Dopajul genetic

Falsificarea sau încercarea de a falsifica, cu
scopul de a altera integritatea și validitatea
probelor recoltate în timpul controalelor doping

proteazele

Transferul de celule sau elemente genetice (de
exemplu: ADN, ARN)
Utilizarea de agenți biologici sau farmacologici
care modifică expresia genelor

peroxisome proliferator
activated
receptor delta (PPAR delta)
agoniștii axis PPAR delta-AMP-activated
protein kinase (AMPK)

14
Nr.
crt.

7.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 451/28.VI.2011
Secțiunea

Stimulentele

Grupa de substanțe

Stimulente nonspecifice

Substanța activă

adrafinil
amfepramonă
amifenazol
amfetamină
amfetaminil
benfluorex
benzfetamină
benzilpiperazină
bromantan
clobenzorex
cocaină
cropropamidă
crotetamidă
dimetilamfetamină
etilamfetamină
famprofazonă
fencamină
fenetilină
fenfluramină
fenproporex
furfenorex
mefenorex
mefentermină
mesocarb
metamfetamina (D-)
p-metilamfetamină
metilendioxiamfetamină
metilendioximetamfetamină
metilhexanamină
(dimetilpentilamină)
modafinil
norfenfluramină
fendimetrazină
fenmetrazină
fentermină
4-fenilpiracetam (carfedon)
prenilamină
prolintan

Stimulente specifice

andrenalină (epinefrină)
catină
efedrină
etamivan
etilefrină
fenbutrazat
fencamfamină
heptaminol
izometeptenă

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 451/28.VI.2011
Nr.
crt.

Secțiunea

Grupa de substanțe

Substanța activă

levmetamfetamină
meclofenoxat
metilefedrină
metilfenidat
niketamidă
norfenefrină
octopamidă
oxilofrină
parahidroxiamfetamină
pemolină
pentetrazol
fenprometamină
propilhexedrină
pseudoefedrină
selegilină
sibutramină
stricnină
tuaminoheptan
8.

Narcotice

buprenorfină
dextromoramidă
diamorfină (heroină)
fentanil

remifentanil
sufentanil

hidromorfonă
metadonă
morfină
oxicodonă
oximorfonă
pentazocină
petidină
9.

Canabinoide

delta9-tetrahidrocanabinol
(THC)
hașiș
marijuana
HU-210

— sărurile substanțelor din tabel, atunci când existența unor astfel de săruri este posibilă;
— produsele condiționate — comprimate, drajeuri, soluții, siropuri etc., în compoziția cărora intră substanțele înscrise în
prezentul tabel.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 451/28.VI.2011
Art. III. — În tot cuprinsul Hotărârii Guvernului nr. 1.522/2006

*
Reproducem mai jos prevederile art. II și III din Legea
nr. 10/2011 pentru modificarea și completarea Legii nr. 104/2008
privind prevenirea și combaterea traficului ilicit de substanțe
cuprinse în ălista interzisă”, care nu sunt încorporate în forma
republicată a Legii nr. 104/2008 și care se aplică, în continuare,
ca dispoziții proprii ale actului modificator:
ăArt. II. — În tot cuprinsul legii prevăzute la art. I, sintagma
substanțe cuprinse în «lista interzisă» se înlocuiește cu
sintagma substanțe dopante cu grad mare de risc.

Cristina-Gabriela F. Popescu

privind aprobarea structurii organizatorice și a Regulamentului
de organizare și funcționare ale Agenției Naționale Anti-Doping,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 41 din
19 ianuarie 2010, sintagma substanțe cuprinse în «lista
interzisă» se înlocuiește cu sintagma substanțe dopante cu grad
mare de risc.”.

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 451/28.VI.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|524125]
ISSN 1453—4495

