PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 452

Marți, 28 iunie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

104.
563.

131.
608.

132.

609.

620.

629.

159.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege privind calitatea aerului înconjurător ............
— Decret pentru promulgarea Legii privind calitatea
aerului înconjurător ....................................................

— Lege privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe ..................................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe ..............................

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 111/2010 privind concediul și
indemnizația lunară pentru creșterea copiilor ............
— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 111/2010
privind concediul și indemnizația lunară pentru
creșterea copiilor ........................................................
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind transmiterea unor imobile din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului — Autoritatea Națională pentru Sport și
Tineret — Direcția Județeană pentru Sport și Tineret
Harghita în domeniul public al Comunei Lueta și în
administrarea Consiliului Local al Comunei Lueta ....
— Hotărâre privind transmiterea unor imobile din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului — Autoritatea Națională pentru Sport și
Tineret — Direcția Județeană pentru Sport și Tineret
Vâlcea în domeniul public al orașului Ocnele Mari și
în administrarea Consiliului Local al Orașului Ocnele
Mari ............................................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea Listei perimetrelor
pentru concesionarea de activități de explorare privind
concursul public de oferte — Runda nr. 74/2011 ......

2–36
36

37–38
38

38–39

39

40–42

43–44

45–48

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/28.VI.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind calitatea aerului înconjurător
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta lege are ca scop protejarea sănătății
umane și a mediului ca întreg prin reglementarea măsurilor
destinate menținerii calității aerului înconjurător acolo unde
aceasta corespunde obiectivelor pentru calitatea aerului
înconjurător stabilite prin prezenta lege și îmbunătățirea acesteia
în celelalte cazuri.
Art. 2. — Prezenta lege prevede măsuri la nivel național
privind:
a) definirea și stabilirea obiectivelor pentru calitatea aerului
înconjurător destinate să evite și să prevină producerea unor
evenimente dăunătoare și să reducă efectele acestora asupra
sănătății umane și a mediului ca întreg;
b) evaluarea calității aerului înconjurător pe întreg teritoriul
țării pe baza unor metode și criterii comune, stabilite la nivel
european;
c) obținerea informațiilor privind calitatea aerului înconjurător
pentru a sprijini procesul de combatere a poluării aerului și a
disconfortului cauzat de acesta, precum și pentru a monitoriza
pe termen lung tendințele și îmbunătățirile rezultate în urma
măsurilor luate la nivel național și european;
d) garantarea faptului că informațiile privind calitatea aerului
înconjurător sunt puse la dispoziția publicului;
e) menținerea calității aerului înconjurător acolo unde
aceasta este corespunzătoare și/sau îmbunătățirea acesteia în
celelalte cazuri;
f) promovarea unei cooperări crescute cu celelalte state
membre ale Uniunii Europene în vederea reducerii poluării
aerului;
g) îndeplinirea obligațiilor asumate prin acordurile, convențiile
și tratatele internaționale la care România este parte.
Art. 3. — În sensul prezentei legi termenii și expresiile de mai
jos au următoarele semnificații:
a) aer înconjurător — aerul din troposferă, cu excepția celui
de la locurile de muncă, astfel cum sunt definite prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.091/2006 privind cerințele minime de securitate
și sănătate pentru locul de muncă, unde publicul nu are de
regulă acces și pentru care se aplică dispozițiile privind
sănătatea și siguranța la locul de muncă;
b) poluant — orice substanță prezentă în aerul înconjurător
și care poate avea efecte dăunătoare asupra sănătății umane
și/sau a mediului ca întreg;
c) nivel — concentrația unui poluant în aerul înconjurător sau
depunerea acestuia pe suprafețe într-o perioadă de timp dată;
d) evaluare — orice metodă utilizată pentru a măsura,
calcula, previziona sau estima niveluri;
e) valoare-limită — nivelul stabilit pe baza cunoștințelor
științifice, în scopul evitării și prevenirii producerii unor
evenimente dăunătoare și reducerii efectelor acestora asupra
sănătății umane și a mediului ca întreg, care se atinge într-o
perioadă dată și care nu trebuie depășit odată ce a fost atins;
f) nivel critic — nivelul stabilit pe baza cunoștințelor științifice,
care dacă este depășit se pot produce efecte adverse directe

asupra anumitor receptori, cum ar fi copaci, plante sau
ecosisteme naturale, dar nu și asupra oamenilor;
g) marjă de toleranță — procentul din valoarea-limită cu care
poate fi depășită acea valoare, conform condițiilor stabilite în
prezenta lege;
h) planuri de calitate a aerului — planurile prin care se
stabilesc măsuri pentru atingerea valorilor-limită sau ale
valorilor-țintă;
i) valoare-țintă — nivelul stabilit, în scopul evitării și prevenirii
producerii unor evenimente dăunătoare și reducerii efectelor
acestora asupra sănătății umane și a mediului ca întreg, care
trebuie să fie atins pe cât posibil într-o anumită perioadă;
j) prag de alertă — nivelul care, dacă este depășit, există un
risc pentru sănătatea umană la o expunere de scurtă durată a
populației, în general, și la care trebuie să se acționeze imediat;
k) prag de informare — nivelul care, dacă este depășit, există
un risc pentru sănătatea umană la o expunere de scurtă durată
pentru categorii ale populației deosebit de sensibile și pentru
care este necesară informarea imediată și adecvată;
l) prag superior de evaluare — nivelul sub care, pentru a
evalua calitatea aerului înconjurător, se poate utiliza o
combinație de măsurări fixe și tehnici de modelare și/sau
măsurări indicative;
m) prag inferior de evaluare — nivelul sub care, pentru a
evalua calitatea aerului înconjurător, este suficientă utilizarea
tehnicilor de modelare sau de estimare obiectivă;
n) obiectiv pe termen lung — nivelul care trebuie să fie atins,
pe termen lung, cu excepția cazurilor în care acest lucru nu este
realizabil prin măsuri proporționate, cu scopul de a asigura o
protecție efectivă a sănătății umane și a mediului;
o) contribuții din surse naturale — emisii de poluanți care nu
rezultă direct sau indirect din activități umane, incluzând
evenimente naturale cum ar fi erupțiile vulcanice, activitățile
seismice, activitățile geotermale, incendiile de pe terenuri
sălbatice, furtuni, aerosoli marini, resuspensia sau transportul
în atmosferă al particulelor naturale care provin din regiuni
uscate;
p) zonă — parte a teritoriului țării delimitată în scopul
evaluării și gestionării calității aerului înconjurător;
q) aglomerare — zonă care reprezintă o conurbație cu o
populație de peste 250.000 de locuitori sau, acolo unde
populația este mai mică ori egală cu 250.000 de locuitori, având
o densitate a populației pe km2 mai mare de 3.000 de locuitori;
r) PM10 — particule în suspensie care trec printr-un orificiu de
selectare a dimensiunii, astfel cum este definit de metoda de
referință pentru prelevarea și măsurarea PM10, SR EN 12341,
cu un randament de separare de 50% pentru un diametru
aerodinamic de 10 μm;
s) PM2,5 — particule în suspensie care trec printr-un orificiu
de selectare a dimensiunii, astfel cum este definit de metoda de
referință pentru prelevarea și măsurarea PM2,5; SR EN 14907,
cu un randament de separare de 50% pentru un diametru
aerodinamic de 2,5 μm;
ș) indicator mediu de expunere — nivelul mediu determinat
pe baza unor măsurări efectuate în amplasamentele de fond

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/28.VI.2011
urban de pe întreg teritoriul țării și care oferă indicii cu privire la
expunerea populației. Acesta este utilizat pentru calcularea țintei
naționale de reducere a expunerii și a obligației referitoare la
concentrația de expunere;
t) obligația referitoare la concentrația de expunere — nivelul
stabilit pe baza indicatorului mediu de expunere cu scopul de a
reduce efectele dăunătoare asupra sănătății umane, care
trebuie atins într-o perioadă dată;
ț) ținta națională de reducere a expunerii — reducerea
procentuală a expunerii medii a populației, stabilită pentru anul
de referință cu scopul de a reduce efectele dăunătoare asupra
sănătății umane, care trebuie să fie atinsă, acolo unde este
posibil, într-o perioadă dată;
u) amplasamente de fond urban — locurile din zonele urbane
în care nivelurile sunt reprezentative pentru expunerea, în
general, a populației urbane;
v) oxizi de azot — suma concentrațiilor volumice (ppbv) de
monoxid de azot (oxid nitric) și de dioxid de azot, exprimată în
unități de concentrație masică a dioxidului de azot (μg/m3);
w) măsurări fixe — măsurări efectuate în puncte fixe, fie
continuu, fie prin prelevare aleatorie, pentru a determina
nivelurile, în conformitate cu obiectivele de calitate relevante ale
datelor;
x) măsurări indicative — măsurări care respectă obiective de
calitate a datelor mai puțin stricte decât cele solicitate pentru
măsurări în puncte fixe;
y) compuși organici volatili COV — compuși organici
proveniți din surse antropogene și biogene, alții decât metanul,
care pot produce oxidanți fotochimici prin reacție cu oxizii de
azot în prezența luminii solare;
z) substanțe precursoare ale ozonului — substanțe care
contribuie la formarea ozonului de la nivelul solului, unele dintre
ele fiind prevăzute la lit. B din anexa nr. 9;
aa) depuneri totale sau acumulate — cantitatea totală de
poluanți care este transferată din atmosferă pe suprafețe cum ar
fi sol, vegetație, apă, clădiri etc., cu o anumită arie, într-un
anumit interval de timp;
bb) arsen, cadmiu, nichel și benzo(a)piren — cantitatea
totală a acestor elemente și a compușilor lor conținută în fracția
PM10;
cc) hidrocarburi aromatice policiclice — compuși organici
formați în totalitate din carbon și hidrogen, alcătuiți din cel puțin
două cicluri aromatice condensate;
dd) mercur total gazos — vapori de mercur elementar și
radicali gazoși de mercur, de exemplu din compuși de mercur
solubili în apă care au o presiune de vapori suficient de mare
pentru a exista în faza gazoasă;
ee) zona de protecție — suprafața de teren din jurul punctului
în care se efectuează măsurări fixe, delimitată astfel încât orice
activitate desfășurată în interiorul ei, ulterior instalării
echipamentelor de măsurare, să nu afecteze reprezentativitatea
datelor de calitate a aerului înconjurător pentru care acesta a
fost amplasat;
ff) titular de activitate — orice persoană fizică sau juridică ce
exploatează, controlează sau este delegată cu putere
economică decisivă privind o activitate cu potențial impact
asupra calității aerului înconjurător;
gg) emisii fugitive — emisii nedirijate, eliberate în aerul
înconjurător prin ferestre, uși și alte orificii, sisteme de ventilare
sau deschidere, care nu intră în mod normal în categoria
surselor dirijate de poluare;
hh) emisii din surse fixe — emisii eliberate în aerul
înconjurător de utilaje, instalații, inclusiv de ventilație, din
activitățile de construcții, din alte lucrări fixe care produc sau prin
intermediul cărora se evacuează substanțe poluante;
ii) emisii din surse mobile de poluare — emisii eliberate în
aerul înconjurător de mijloacele de transport rutiere, feroviare,

3

navale și aeriene, echipamente mobile nerutiere echipate cu
motoare cu ardere internă;
jj) emisii din surse difuze de poluare — emisii eliberate în
aerul înconjurător din surse de emisii nedirijate de poluanți
atmosferici, cum sunt sursele de emisii fugitive, sursele naturale
de emisii și alte surse care nu au fost definite specific.
Art. 4. — (1) Punerea în aplicare a prevederilor prezentei legi
se realizează prin Sistemul Național de Evaluare și Gestionare
Integrată a Calității Aerului, denumit în continuare SNEGICA,
care asigură cadrul organizatoric, instituțional și legal de
cooperare între autoritățile și instituțiile publice, cu competențe
în domeniu, în scopul evaluării și gestionării calității aerului
înconjurător, în mod unitar, pe întreg teritoriul României, precum
și pentru informarea populației și a organismelor europene și
internaționale privind calitatea aerului înconjurător.
(2) SNEGICA cuprinde, ca părți integrante, următoarele două
sisteme:
a) Sistemul Național de Monitorizare a Calității Aerului,
denumit în continuare SNMCA, care asigură cadrul
organizatoric, instituțional și legal pentru desfășurarea
activităților de monitorizare a calității aerului înconjurător, în mod
unitar, pe teritoriul României;
b) Sistemul Național de Inventariere a Emisiilor de Poluanți
Atmosferici, denumit în continuare SNIEPA, care asigură cadrul
organizatoric, instituțional și legal pentru realizarea inventarelor
privind emisiile de poluanți în atmosferă, în mod unitar, pe întreg
teritoriul țării.
(3) SNEGICA îndeplinește următoarele atribuții:
a) asigură evaluarea calității aerului înconjurător, în mod
unitar, în aglomerările și zonele de pe întreg teritoriul țării;
b) asigură clasificarea și delimitarea ariilor din zone și
aglomerări în regimuri de evaluare și în regimuri de gestionare
a calității aerului înconjurător;
c) asigură realizarea inventarului național privind emisiile de
poluanți în atmosferă;
d) asigură elaborarea și punerea în aplicare a planurilor de
menținere a calității aerului, a planurilor de calitate a aerului și a
planurilor de acțiune pe termen scurt;
e) asigură informațiile necesare realizării rapoartelor către
organismele europene și internaționale;
f) asigură informarea publicului cu privire la calitatea aerului
înconjurător.
(4) SNMCA îndeplinește următoarele atribuții:
a) asigură monitorizarea calității aerului înconjurător prin
Rețeaua Națională de Monitorizare a Calității Aerului, denumită
în continuare RNMCA, obiectiv de interes public național, aflată
în administrarea autorității publice centrale pentru protecția
mediului. RNMCA include instrumentele de prelevare și
măsurare amplasate în punctele fixe și echipamentele de
laborator aferente acestora, precum și echipamentele necesare
colectării, prelucrării, transmiterii datelor și informării publicului
privind calitatea aerului înconjurător;
b) asigură calitatea și controlul calității datelor,
compatibilitatea și comparabilitatea acestora în întregul sistem;
c) asigură obținerea de informații în timp real cu privire la
calitatea aerului înconjurător și informarea publicului cu privire la
aceasta;
d) asigură obținerea datelor privind calitatea aerului în
vederea îndeplinirii obligațiilor de raportare în conformitate cu
prevederile legislației europene și ale convențiilor și acordurilor
internaționale în domeniu la care România este parte.
(5) SNIEPA îndeplinește următoarele atribuții:
a) asigură colectarea datelor necesare în vederea elaborării
inventarelor locale și a inventarului național privind emisiile de
poluanți în atmosferă;
b) asigură elaborarea și validarea inventarelor locale și a
inventarului național privind emisiile de poluanți atmosferici;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/28.VI.2011

c) asigură raportarea inventarului național în conformitate cu
prevederile legislației europene și ale convențiilor internaționale
în domeniu la care România este parte.
Art. 5. — (1) Autoritățile și instituțiile publice cu competențe
în realizarea atribuțiilor SNEGICA sunt:
a) autoritatea publică centrală pentru protecția mediului și
autoritățile publice care funcționează în subordinea, sub
autoritatea și în coordonarea sa;
b) autoritatea publică centrală care răspunde de silvicultură
și autoritățile publice care funcționează în subordinea și sub
autoritatea sa;
c) autoritatea publică centrală pentru sănătate și autoritățile
publice care funcționează în subordinea și sub autoritatea sa;
d) autoritatea publică centrală pentru transporturi și
autoritățile publice care funcționează în subordinea și sub
autoritatea sa;
e) autoritatea publică centrală pentru industrie;
f) autoritatea publică centrală pentru comerț;
g) autoritatea publică centrală pentru agricultură și autoritățile
publice care funcționează în subordinea și sub autoritatea sa;
h) autoritatea publică centrală pentru amenajarea teritoriului
și lucrări publice;
i) autoritatea publică centrală pentru administrație publică și
autoritățile publice care funcționează în subordinea sa;
j) autoritatea publică centrală pentru ordine publică și
siguranță națională și autoritățile publice care funcționează în
subordinea sa;
k) consiliile județene și Consiliul General al Municipiului
București;
l) primăriile, primăriile sectoarelor municipiului București,
consiliile locale și consiliile locale ale sectoarelor municipiului
București;
m) Institutul Național de Statistică și direcțiile teritoriale din
subordinea sa.
(2) Autoritățile și instituțiile prevăzute la alin. (1) lit. a) se
conformează prevederilor lit. C din anexa nr. 4.
(3) Autoritatea publică centrală pentru protecția mediului este
autoritatea cu rol de reglementare, decizie și control în domeniul
evaluării și gestionării calității aerului înconjurător pe întreg
teritoriul țării.
(4) Atribuțiile și responsabilitățile autorităților și instituțiilor
publice menționate la alin. (1) sunt prevăzute la art. 7—23.
(5) Furnizarea datelor și informațiilor necesare realizării
atribuțiilor fiecărei autorități și instituții publice în cadrul
SNEGICA se face cu titlu gratuit.
(6) În scopul monitorizării impactului poluării atmosferice
asupra sănătății populației și mediului, măsurarea și evaluarea
calității aerului înconjurător în puncte fixe de măsurare deținute
și exploatate de către instituții publice sau autorități ale
administrației publice locale, de către operatori economici,
organizații neguvernamentale sau alte persoane juridice private
se realizează cu respectarea prevederilor prezentei legi.
Art. 6. — (1) În scopul evaluării și gestionării calității aerului
înconjurător pe întreg teritoriul țării se stabilesc aglomerări, zone
de evaluare a calității aerului înconjurător și zone de gestionare
a calității aerului înconjurător.
(2) Aglomerările și zonele de evaluare a calității aerului
înconjurător sunt prevăzute în anexa nr. 2.
(3) Evaluarea calității aerului înconjurător se realizează pe
întreg teritoriul țării prin aplicarea prevederilor secțiunii 1 a cap. III.
(4) În fiecare zonă sau aglomerare se delimitează arii, în
funcție de regimurile de evaluare, conform prevederilor
subsecțiunii 1.1 a cap. III.
(5) Gestionarea calității aerului înconjurător se realizează pe
întreg teritoriul țării prin aplicarea prevederilor secțiunii a 2-a a
cap. III.

(6) În fiecare zonă și aglomerare se delimitează arii, în
funcție de regimurile de gestionare, conform prevederilor
subsecțiunii 2.1 a cap. III și se evidențiază grafic pe harta zonei
sau aglomerării, pentru fiecare poluant în parte. În urma
delimitării se întocmesc liste, care cuprind unitățile administrativteritoriale din fiecare arie, care se aprobă prin ordin al
conducătorului autorității publice centrale pentru protecția
mediului și se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
CAPITOLUL II
Atribuții și responsabilități
Art. 7. — Autoritatea publică centrală pentru protecția
mediului are următoarele atribuții și responsabilități:
a) urmărește aplicarea dispozițiilor prezentei legi;
b) elaborează, avizează, promovează și, după caz, aprobă
actele normative, precum și măsurile necesare pentru aplicarea
unitară pe întreg teritoriul țării a prevederilor privind evaluarea și
gestionarea calității aerului înconjurător, stabilite prin legislația
europeană și prin convențiile internaționale în domeniu la care
România este parte;
c) coordonează elaborarea, actualizarea și aplicarea
normelor și reglementărilor privind controlul și măsurarea
emisiilor de poluanți în aerul înconjurător;
d) coordonează SNEGICA și administrează RNMCA;
e) coordonează realizarea inventarului național privind
emisiile de poluanți în atmosferă și îl avizează în vederea
transmiterii acestuia Comisiei Europene și organismelor
internaționale la care România este parte;
f) organizează și coordonează la nivel național evaluarea și
gestionarea calității aerului înconjurător, inclusiv prin asigurarea
elaborării de studii privind dispersia poluanților în atmosferă, în
scopul stabilirii regimurilor de evaluare, a regimurilor de
gestionare și contribuțiilor surselor naturale la depășirea
valorilor-limită;
g) stabilește numărul, tipul și amplasamentul punctelor fixe
de măsurare și poluanții evaluați, potrivit prevederilor secțiunii 1
a cap. III;
h) avizează încadrarea ariilor în regimuri de evaluare a
calității aerului înconjurător și inițierea programelor de măsurări
indicative;
i) realizează metodologia de elaborare a planurilor de calitate
a aerului, a planurilor de acțiune pe termen scurt și a planurilor
de menținere a calității aerului și o supune aprobării Guvernului;
j) asigură menținerea sau îmbunătățirea calității aerului
înconjurător prin urmărirea aplicării de către autoritățile și
organismele competente sau instituțiile specializate a măsurilor
pentru gestionarea calității aerului înconjurător;
k) raportează datele și informațiile, inclusiv cele referitoare
la planurile de calitate a aerului, în termenele și formatele
stabilite de către Comisia Europeană și în conformitate cu
prevederile convențiilor internaționale în domeniu la care
România este parte;
l) avizează raportul privind calitatea aerului înconjurător la
nivel național pentru anul anterior, cu referire la toți poluanții care
intră sub incidența prezentei legi;
m) aprobă propunerile pentru sistemele de măsurare:
metode, echipamente, rețele și laboratoare, utilizate pentru
monitorizarea calității aerului și metodele, sistemele și
echipamentele pentru controlul și măsurarea emisiilor;
n) aprobă procedurile standard de operare și procedurilecadru de asigurare și control al calității datelor provenite din
RNMCA;
o) avizează în cadrul sistemului de asigurare a calității
datelor programele de comparări interlaboratoare la nivel
național;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/28.VI.2011
p) aprobă participarea Laboratorului Național de Referință
pentru Calitatea Aerului la programele europene de comparări
interlaboratoare, organizate de Comisia Europeană;
q) stabilește pe baza unor studii zonele de protecție pentru
toate punctele fixe de măsurare și informează autoritățile
competente cu privire la delimitarea acestora;
r) aprobă listele cu unitățile administrativ-teritoriale întocmite
în urma încadrării în regimuri de gestionare a ariilor din zone și
aglomerări;
s) informează autoritățile publice competente cu privire la
rezultatele evaluării calității aerului înconjurător și la încadrarea
ariilor din zone și aglomerări în regimuri de gestionare;
ș) asigură informarea publicului potrivit prevederilor cap. V;
t) îndeplinește obligațiile asumate prin acordurile și tratatele
internaționale la care România este parte și asigură participarea
la cooperarea internațională în domeniu;
ț) cooperează cu autoritățile care au competențe în domeniu,
din celelalte state membre ale Uniunii Europene și cu Comisia
Europeană.
Art. 8. — Centrul de Evaluare a Calității Aerului, denumit în
continuare CECA, structură în cadrul instituției publice cu
competențe în implementarea politicilor și legislației în domeniul
protecției mediului, are următoarele atribuții și responsabilități:
a) asigură suportul tehnic pentru elaborarea actelor
normative, precum și pentru stabilirea măsurilor necesare
aplicării unitare pe întreg teritoriul țării a prevederilor privind
evaluarea și gestionarea calității aerului înconjurător;
b) elaborează raportul privind calitatea aerului înconjurător
la nivel național pentru anul anterior, conform prevederilor
art. 63, cu referire la toți poluanții care intră sub incidența
prezentei legi, și îl supune spre avizare autorității publice
centrale pentru protecția mediului;
c) elaborează anual inventarul național privind emisiile de
poluanți în atmosferă și raportul aferent, utilizând metodologia
recomandată de Comisia Europeană și Agenția Europeană de
Mediu, și le supune spre avizare autorității publice centrale
pentru protecția mediului;
d) participă la activitățile de evaluare și gestionare a calității
aerului înconjurător la nivel național;
e) propune amplasarea de puncte fixe de monitorizare, pe
care le supune avizării autorității publice centrale pentru
protecția mediului;
f) colectează și validează inventarele locale de emisii de
poluanți în atmosferă în vederea realizării evaluării calității
aerului înconjurător;
g) gestionează și certifică datele provenite din RNMCA;
h) elaborează proceduri privind activitatea de validare a
datelor de calitate a aerului înconjurător provenite din RNMCA;
i) realizează clasificarea în regimuri de evaluare și regimuri
de gestionare a ariilor din zone și aglomerări, pe baza
rezultatelor măsurărilor și a studiilor de modelare, conform
prevederilor art. 27, 34 și 42, și o supune spre avizare, respectiv
spre aprobare autorității publice centrale pentru protecția
mediului;
j) avizează planurile de menținere a calității aerului și
planurile de calitate a aerului elaborate conform metodologiei
prevăzute la art. 54;
k) elaborează rapoartele privind informațiile prevăzute la
art. 70, 72 și 73 și le supune spre avizare autorității publice
centrale pentru protecția mediului;
l) elaborează programe de măsurări indicative și le supune
spre avizare autorității publice centrale pentru protecția mediului;
m) elaborează anual, până la data de 31 august, raportul
privind evaluarea calității aerului înconjurător, la nivel național,
pentru anul calendaristic anterior, prevăzut la art. 68 și 69, în
formatele stabilite de Comisia Europeană, și îl supune spre
avizare autorității publice centrale pentru protecția mediului;

5

n) elaborează anual, până la data de 30 noiembrie, raportul
privind informațiile referitoare la planurile de calitate a aerului,
prevăzute la art. 71, în formatele stabilite de către Comisia
Europeană;
o) asigură datele necesare pentru informarea publicului cu
privire la calitatea aerului înconjurător la nivel național, potrivit
prevederilor cap. V;
p) corelează măsurările de poluanți în puncte fixe, după caz,
cu programul de măsurare și cu strategia de monitorizare ale
Programului European de Monitorizare și Evaluare a Poluanților,
denumit în continuare EMEP;
q) pune la dispoziția autorității publice centrale pentru
sănătate datele certificate de calitate a aerului înconjurător
provenite din RNMCA în scopul identificării și evaluării riscurilor
pentru sănătatea umană;
r) pune la dispoziția autorității publice centrale care răspunde
de silvicultură datele certificate de calitate a aerului înconjurător
provenite din RNMCA în scopul identificării și evaluării riscurilor
pentru starea vegetației și a pădurilor;
s) colaborează cu organismele similare din statele membre
ale Uniunii Europene și cu Comisia Europeană în baza
mandatului aprobat de autoritatea publică centrală pentru
protecția mediului.
Art. 9. — Laboratorul Național de Referință pentru Calitatea
Aerului, denumit în continuare LNRCA, structură în cadrul
instituției publice cu competențe în implementarea politicilor și
legislației în domeniul protecției mediului, are următoarele
atribuții și responsabilități:
a) asigură suportul tehnic pentru elaborarea actelor
normative, precum și pentru stabilirea măsurilor necesare
aplicării unitare pe întreg teritoriul țării a prevederilor privind
evaluarea și gestionarea calității aerului înconjurător;
b) asigură suportul tehnic și științific pentru activitatea de
monitorizare a calității aerului înconjurător și de măsurare a
emisiilor;
c) propune autorității publice centrale pentru protecția
mediului sistemele de măsurare: metode, echipamente, rețele și
laboratoare, utilizate pentru monitorizarea calității aerului și
metode, sisteme și echipamente pentru controlul și măsurarea
emisiilor;
d) stabilește și îmbunătățește continuu metodele de
determinare a concentrațiilor poluanților în aerul înconjurător și
demonstrează, după caz, echivalența acestora cu metodele de
referință;
e) elaborează rapoarte care cuprind informații privind
metodele pentru prelevarea și măsurarea compușilor menționați
la art. 75 și le supune spre aprobare autorității publice centrale
pentru protecția mediului;
f) elaborează procedurile standard de operare și procedurile
de asigurare și control al calității datelor provenite din RNMCA
și le supune spre aprobare autorității publice centrale pentru
protecția mediului;
g) asigură exactitatea măsurărilor de calitate a aerului
înconjurător desfășurate în cadrul RNMCA, conform
prevederilor lit. C din anexa nr. 4, inclusiv prin organizarea
exercițiilor de intercomparare, la nivel național;
h) asigură trasabilitatea măsurărilor din RNMCA la etaloanele
și materialele de referință naționale și internaționale;
i) verifică calitatea analizelor, testelor și determinării
indicatorilor specifici, asistând instituțiile responsabile cu
efectuarea de activități de măsurare a emisiilor cu privire la
aspecte de asigurare a calității și a exactității măsurărilor inclusiv
prin auditul extern al calității, cu respectarea legislației specifice
în vigoare;
j) organizează și controlează activitatea unităților de calibrare
organizate în cadrul autorităților publice locale pentru protecția
mediului;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/28.VI.2011

k) asigură trasabilitatea măsurărilor din RNMCA la etaloanele
și materialele de referință prin calibrarea echipamentelor față de
etaloanele naționale de referință pe care le deține;
l) calibrează etaloanele naționale față de etaloanele primare
internaționale, în particular a fotometrului pentru determinarea
ozonului;
m) păstrează și gestionează etalonul național primar de ozon
în condițiile legii;
n) verifică asigurarea calității măsurărilor în puncte fixe
deținute și exploatate de către instituții publice sau autorități ale
administrației publice locale, de către titulari de activitate,
organizații neguvernamentale sau alte persoane juridice private;
o) participă la programele europene de comparări
interlaboratoare organizate de Comisia Europeană;
p) propune și organizează programele de comparare
interlaboratoare privind măsurările de calitatea aerului
înconjurător și a emisiilor de poluanți la nivel național și le
supune avizării autorității publice centrale pentru protecția
mediului;
q) efectuează studii comparative la nivel național și
internațional cu privire la activitățile de măsurare a calității
aerului înconjurător și a emisiilor de poluanți.
Art. 10. — Autoritățile publice teritoriale pentru protecția
mediului organizate la nivel județean și la nivelul municipiului
București au următoarele atribuții și responsabilități:
a) asigură aplicarea dispozițiilor prezentei legi la nivel
teritorial;
b) efectuează și derulează activități de monitorizare a calității
aerului înconjurător la nivel teritorial, prin operarea
echipamentelor, colectarea și validarea datelor privind calitatea
aerului înconjurător;
c) asigură exactitatea măsurărilor de calitate a aerului
înconjurător și a obiectivelor de calitate a datelor prin
respectarea procedurilor standard de operare a echipamentelor
și de asigurare și control al calității, stabilite la nivel național;
d) asigură păstrarea datelor de calitate a aerului înconjurător
și a rezultatelor măsurărilor din puncte fixe, prin organizarea și
gestionarea unei baze de date la nivel local;
e) colaborează cu serviciile publice deconcentrate la nivel
local ale celorlalte autorități publice centrale, cu autoritățile
administrației publice locale și cu titularii de activitate în vederea
colectării datelor necesare elaborării inventarelor locale de
emisii pentru evaluarea calității aerului înconjurător;
f) verifică datele și realizează validarea primară a datelor
necesare elaborării inventarelor locale de emisii;
g) elaborează, conform metodologiilor specifice, inventarul
emisiilor de poluanți în atmosferă la nivel local și îl transmit
CECA;
h) furnizează CECA informații privind regimul de funcționare
a unităților economice, harta administrativă, informațiile
necesare pentru poziționarea surselor de poluare fixe, liniare și
de suprafață, precum și alte informații necesare validării
inventarelor de emisii la nivel local și elaborării inventarului
național;
i) răspund solicitărilor CECA în vederea certificării datelor
provenite din RNMCA și a elaborării rapoartelor la nivel național;
j) elaborează, împreună cu titularul de activitate și cu
autoritățile implicate, planurile de acțiune pe termen scurt și
monitorizează, împreună cu autoritatea publică de inspecție și
control în domeniul protecției mediului, aplicarea acestora;
k) informează titularul de activitate și autoritățile implicate în
cazul apariției riscului de depășire a pragului de alertă și/sau a
pragului de informare și declanșează planul de acțiune pe
termen scurt;
l) informează autoritatea publică centrală pentru protecția
mediului, alte autorități locale implicate și populația, în cazul
apariției riscului de depășire a pragului de alertă și/sau a
pragului de informare;

m) participă la elaborarea planurilor de menținere a calității
aerului și a planurilor de calitate a aerului și monitorizează,
împreună cu autoritatea publică de inspecție și control în
domeniul protecției mediului, aplicarea acestora;
n) monitorizează, la nivel teritorial, efectele aplicării măsurilor
prin care se reduce și/sau se menține, după caz, nivelul
poluanților sub valorile-limită, valorile-țintă, respectiv sub
obiectivul pe termen lung, pentru asigurarea unei bune calități a
aerului înconjurător în condițiile unei dezvoltări durabile;
o) elaborează rapoarte privind stadiul și efectele realizării
măsurilor din planurile de calitate a aerului, din planurile de
menținere a calității aerului și din planurile de acțiune pe termen
scurt, conform metodologiei prevăzute la art. 54;
p) urmăresc includerea în autorizația de mediu/autorizația
integrată de mediu a măsurilor cuprinse în planurile de calitate
a aerului și a măsurilor din planurile de acțiune pe termen scurt
și, după caz, propun revizuirea autorizației de mediu/autorizației
integrate de mediu;
q) elaborează și transmit CECA, anual, până la data de
15 februarie, raportul privind evaluarea calității aerului
înconjurător pentru anul anterior, cu referire cel puțin la toți
poluanții care intră sub incidența prezentei legi;
r) transmit autorităților administrației publice locale
informațiile privind amplasamentul stației și zona de protecție
aferentă, în vederea includerii acestora în planurile de urbanism;
s) permit desfășurarea unor lucrări cu caracter temporar sau
a anumitor activități în interiorul zonei de protecție, cu
respectarea prevederilor art. 41;
ș) pun la dispoziția serviciilor publice de la nivel local ale
autorităților publice centrale pentru sănătate, agricultură și
dezvoltare rurală, lucrări publice și a autorităților administrației
publice locale informațiile disponibile necesare în activitatea de
elaborare și punere în aplicare a strategiilor sectoriale care pot
afecta calitatea aerului înconjurător;
t) colaborează cu organismele guvernamentale abilitate care
avizează importul/exportul produselor, bunurilor și altor
materiale cu regim special de comercializare care pot afecta
calitatea aerului înconjurător, în conformitate cu legislația
națională și cu convențiile internaționale în domeniu la care
România este parte;
ț) elaborează raportul privind calitatea aerului înconjurător la
nivel teritorial, pentru anul anterior, conform prevederilor art. 63,
cu referire la toți poluanții care intră sub incidența prezentei legi;
u) asigură informarea publicului cu privire la calitatea aerului
înconjurător la nivel teritorial, potrivit prevederilor cap. V;
v) urmăresc aplicarea la nivel teritorial a programelor și
măsurilor pentru respectarea convențiilor, acordurilor și tratatelor
internaționale în domeniu la care România este parte.
Art. 11. — Autoritatea publică centrală și autoritățile publice
teritoriale de inspecție și control în domeniul protecției mediului
au următoarele atribuții și responsabilități:
a) asigură controlul în vederea respectării dispozițiilor
prezentei legi;
b) controlează aplicarea măsurilor din planurile de menținere
a calității aerului, din planurile de calitate a aerului și din planurile
de acțiune pe termen scurt;
c) verifică transmiterea datelor de către operatorii economici
în vederea elaborării inventarelor locale de emisii, la autoritățile
publice teritoriale pentru protecția mediului;
d) verifică respectarea utilizării echipamentelor, prevăzute în
actele de reglementare emise de autoritățile publice teritoriale
pentru protecția mediului, de către operatorii economici, în
scopul realizării automonitorizării emisiilor de poluanți în
atmosferă;
e) verifică respectarea condițiilor stabilite prin prezenta lege
în interiorul zonei de protecție;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/28.VI.2011
f) informează autoritatea publică teritorială pentru protecția
mediului cu privire la rezultatele controalelor efectuate, potrivit
prevederilor prezentei legi, la solicitarea acesteia;
g) informează instituțiile care au obligații potrivit prevederilor
prezentei legi, în cazul constatării unor neconformități.
Art. 12. — Organismul național de meteorologie și
climatologie are următoarele atribuții și responsabilități:
a) transmite, la cerere, autorităților publice teritoriale pentru
protecția mediului, informații cu privire la climatologia zonei;
b) realizează prognoze meteorologice pe termen scurt și le
transmite, la cerere, autorităților publice teritoriale pentru
protecția mediului, în scopul aplicării planurilor de acțiune pe
termen scurt și a monitorizării efectelor măsurilor luate.
Art. 13. — Autoritatea publică centrală care răspunde de
silvicultură are următoarele atribuții și responsabilități:
a) asigură, la nivel național, respectarea dispozițiilor
prezentei legi;
b) elaborează studii pentru a determina relația dintre calitatea
aerului înconjurător și starea vegetației și a pădurilor, pe care le
pune la dispoziția autorității publice centrale pentru protecția
mediului;
c) evaluează riscurile și elaborează rapoarte anuale cu
privire la starea vegetației și a pădurilor corelată cu datele de
calitate a aerului înconjurător, pe care le pune la dispoziția
autorității publice centrale pentru protecția mediului;
d) colaborează prin autoritățile publice teritoriale din
subordine cu autoritățile publice teritoriale pentru protecția
mediului în vederea elaborării rapoartelor privind calitatea
aerului înconjurător la nivel teritorial, potrivit prevederilor art. 63;
e) participă prin autoritățile publice teritoriale din subordine la
elaborarea și punerea în aplicare a planurilor de calitate a
aerului, a planurilor de menținere a calității aerului și a planurilor
de acțiune pe termen scurt;
f) poate efectua activități suplimentare de monitorizare a
calității aerului înconjurător și măsurări indicative, cu prelevare
pasivă sau secvențială în puncte fixe, pentru a evalua riscurile
pentru starea vegetației și a pădurilor, potrivit prevederilor
prezentei legi.
Art. 14. — (1) Autoritatea publică centrală pentru sănătate
are următoarele atribuții și responsabilități:
a) asigură, la nivel național, respectarea dispozițiilor
prezentei legi;
b) elaborează strategiile din domeniul prevenirii
îmbolnăvirilor determinate de poluarea atmosferei;
c) elaborează metodologiile de evaluare a riscului asupra
stării de sănătate a populației, vizând și protecția grupurilor
sensibile ale populației, inclusiv copiii, ca urmare a expunerii la
poluanții atmosferici;
d) evaluează riscurile asupra stării de sănătate a populației,
vizând și protecția grupurilor sensibile ale populației, inclusiv
copiii, și elaborează rapoarte anuale cu privire la starea de
sănătate a populației la nivel național corelată cu datele de
calitate a aerului înconjurător, pe care le pune la dispoziția
autorității publice centrale pentru mediu;
e) poate efectua activități suplimentare de monitorizare a
calității aerului înconjurător și măsurări indicative, cu prelevare
pasivă sau secvențială în puncte fixe, pentru a evalua riscurile
pentru starea de sănătate a populației, potrivit prevederilor
prezentei legi;
f) participă la elaborarea și reactualizarea normelor și
reglementărilor privind calitatea aerului înconjurător;
g) informează populația cu privire la riscurile pentru
sănătatea populației în relație cu calitatea aerului înconjurător;
h) raportează organismelor internaționale specializate datele
referitoare la starea de sănătate a populației în relație cu
calitatea aerului înconjurător.

7

(2) Structurile teritoriale ale autorității publice centrale pentru
sănătate au următoarele responsabilități:
a) participă la elaborarea și punerea în aplicare a planurilor
de calitate a aerului și a planurilor de acțiune pe termen scurt;
b) în cazul în care sunt informate de către autoritatea publică
teritorială pentru protecția mediului despre existența riscului de
depășire a pragului de alertă și/sau a pragului de informare,
evaluează în regim de urgență riscurile pentru sănătatea
populației și propun măsuri imediate și preventive care trebuie
luate pentru protecția sănătății populației, în general, și pentru
protecția grupurilor sensibile, în special, inclusiv copiii.
Art. 15. — Autoritatea publică centrală pentru transporturi are
următoarele atribuții și responsabilități:
a) asigură, la nivel național, respectarea dispozițiilor
prezentei legi;
b) elaborează și pune în aplicare strategiile de dezvoltare a
transporturilor, ținând cont de necesitatea reducerii și limitării
poluării atmosferei, dezvoltând politici pentru susținerea
modalităților și tehnologiilor de transport mai puțin poluante;
c) asigură, la solicitarea autorității publice centrale pentru
protecția mediului, elaborarea de programe pentru reducerea
emisiilor de poluanți în atmosferă provenite din sectorul
transporturi și le transmite spre avizare acesteia;
d) elaborează reglementări specifice în domeniul
transportului și stabilește condițiile tehnice pentru mijloacele de
transport, în vederea diminuării impactului emisiilor asupra
calității aerului înconjurător;
e) elaborează norme privind transportul mărfurilor
periculoase care pot afecta calitatea aerului înconjurător;
f) certifică prin omologare și prin inspecție tehnică încadrarea
mijloacelor de transport în normele tehnice în scopul protecției
atmosferei;
g) pune la dispoziție anual, până la data de 1 martie, prin
autoritățile aflate în subordinea, coordonarea sau sub
autoritatea sa, după caz, autorităților publice teritoriale pentru
protecția mediului și CECA toate informațiile necesare elaborării
inventarelor de emisii provenite din trafic, în conformitate cu
metodologiile recomandate de Comisia Europeană și de Agenția
Europeană de Mediu.
Art. 16. — Autoritatea publică centrală pentru industrie are
următoarele atribuții și responsabilități:
a) asigură, la nivel național, respectarea dispozițiilor
prezentei legi;
b) elaborează strategiile sectoriale pentru activitățile
industriale, luând în considerare impactul asupra calității aerului
înconjurător și a mediului ca întreg;
c) elaborează norme privind calitatea combustibililor și norme
privind manipularea acestora, ținând cont de necesitatea
reducerii și limitării poluării atmosferei;
d) asigură, la solicitarea autorității publice centrale pentru
protecția mediului, elaborarea programelor de reducere a
emisiilor de poluanți în atmosferă provenite din activitățile
industriale aflate în coordonare și le transmite spre avizare
acesteia;
e) exercită funcții de reglementare și control privind
proiectarea, construirea și operarea instalațiilor, echipamentelor
și utilajelor care pot afecta calitatea aerului înconjurător.
Art. 17. — Autoritatea publică centrală pentru comerț are
următoarele atribuții și responsabilități:
a) asigură, la nivel național, respectarea dispozițiilor
prezentei legi;
b) elaborează, în colaborare cu autoritățile publice centrale
interesate, reglementări privind contingentarea producției și
consumurilor și interdicția de plasare pe piață a anumitor tipuri
de substanțe cu impact asupra calității aerului înconjurător,
reglementate prin tratate la care România este parte;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/28.VI.2011

c) elaborează, în colaborare cu autoritățile publice centrale
interesate, reglementări privind produsele care, prin utilizare, pot
afecta calitatea aerului înconjurător, condițiile de plasare pe
piață a acestora, restricțiile de producere și utilizare pentru
fiecare tip sau clasă de produse.
Art. 18. — Autoritatea publică centrală pentru agricultură are
următoarele atribuții și responsabilități:
a) asigură, la nivel național, respectarea dispozițiilor
prezentei legi;
b) elaborează și pune în aplicare strategia de dezvoltare a
agriculturii, luând în considerare impactul asupra calității aerului
înconjurător și a mediului ca întreg;
c) elaborează, împreună cu autoritatea publică centrală
pentru protecția mediului, norme pentru desfășurarea activităților
specifice cu impact asupra calității aerului înconjurător, cum ar
fi: tratamentele fitosanitare, fertilizarea solurilor, activități din
sectorul zootehnic, și urmărește aplicarea lor;
d) pune la dispoziție anual, până la data de 1 martie, prin
autoritățile aflate în subordinea, coordonarea sau sub
autoritatea sa, după caz, autorităților publice teritoriale pentru
protecția mediului și CECA toate informațiile necesare elaborării
inventarelor de emisii provenite din activități specifice, în
conformitate cu metodologiile recomandate de Comisia
Europeană și de Agenția Europeană de Mediu.
Art. 19. — Autoritatea publică centrală pentru amenajarea
teritoriului și lucrări publice are următoarele atribuții și
responsabilități:
a) asigură, la nivel național, respectarea dispozițiilor
prezentei legi;
b) asigură elaborarea planurilor de amenajare a teritoriului și
de urbanism luând în considerare prevederile prezentei legi și
ale altor acte normative în vigoare din domeniu.
Art. 20. — (1) Autoritatea publică centrală pentru domeniul
administrației publice și domeniul ordinii publice și siguranței
naționale are următoarele atribuții și responsabilități:
a) asigură, la nivel național, respectarea dispozițiilor
prezentei legi;
b) acordă sprijin și îndrumare metodologică autorităților
administrației publice locale și aparatului de specialitate al
acestora, în scopul aplicării uniforme a dispozițiilor legale privind
calitatea aerului înconjurător;
c) elaborează strategii și programe de dezvoltare a
infrastructurii unităților administrativ-teritoriale și a serviciilor
publice de interes general, luând în considerare cerințele
prezentei legi și ale altor acte normative în vigoare din domeniu;
d) asigură, la solicitarea autorității publice centrale pentru
protecția mediului, elaborarea programelor de reducere a
emisiilor de poluanți în atmosferă provenite din activitățile
industriale aflate în coordonare și le transmite spre avizare
acesteia.
(2) Instituția prefectului are următoarele atribuții și
responsabilități:
a) asigură, la nivel de județ și al municipiului București,
aplicarea și respectarea dispozițiilor prezentei legi;
b) coordonează elaborarea și aplicarea planurilor de
menținere a calității aerului și a planurilor de calitate a aerului,
întocmite pentru mai multe unități administrativ-teritoriale
învecinate.
(3) Poliția Română, prin structurile subordonate, are
următoarele atribuții și responsabilități:
a) organizează și asigură măsurile de reglementare,
fluidizare și dirijare a circulației rutiere, conform competențelor;
b) colaborează cu alte autorități publice pentru îmbunătățirea
organizării, sistematizării, semnalizării și semaforizării traficului
rutier.

Art. 21. — (1) Președintele consiliului județean are
următoarele atribuții și responsabilități:
a) asigură, la nivel județean, respectarea dispozițiilor
prezentei legi aflate în sfera lor de responsabilitate;
b) propune spre aprobare consiliului județean planurile de
calitate a aerului care conțin măsuri și/sau acțiuni comune
pentru mai multe unități administrativ-teritoriale învecinate, în
termen de 30 de zile de la data avizării acestora de către
autoritatea publică teritorială pentru protecția mediului;
c) transmite, anual, autorității publice teritoriale pentru
protecția mediului raportul privind realizarea măsurilor cuprinse
în planul de menținere a calității aerului.
(2) Consiliul județean, prin aparatul propriu de specialitate,
sau, după caz, Consiliul General al Municipiului București, prin
Primăria Generală a Municipiului București, la propunerea
primăriilor sectoarelor municipiului București, are următoarele
atribuții și responsabilități:
a) elaborează planurile de menținere a calității aerului și le
aprobă prin hotărâre a consiliului județean, respectiv hotărâre a
Consiliului General al Municipiului București, după avizarea
acestora de către autoritatea publică teritorială pentru protecția
mediului;
b) realizează măsurile din planurile de menținere a calității
aerului și din planurile de calitate a aerului și/sau măsurile și
acțiunile din planurile de acțiune pe termen scurt, care intră în
responsabilitatea lor, și asigură fonduri financiare în acest scop.
Art. 22. — Primarii au următoarele atribuții și responsabilități:
a) asigură, la nivel local, respectarea dispozițiilor prezentei
legi aflate în sfera lor de responsabilitate;
b) integrează cerințele prezentei legi și ale altor acte
normative în vigoare din domeniu în strategia de dezvoltare
durabilă la nivel local;
c) asigură elaborarea planurilor de calitate a aerului și le
supun aprobării consiliului local în termen de 30 de zile după
avizarea acestora de către autoritatea publică teritorială pentru
protecția mediului;
d) participă la elaborarea planurilor de menținere a calității
aerului și pune în aplicare măsurile prevăzute în plan care intră
în responsabilitatea lor;
e) participă la elaborarea planului de acțiuni pe termen scurt
și aplică măsurile prevăzute în plan, în cazul în care activitățile
care conduc la apariția unui risc de depășire a pragurilor de
alertă și/sau a pragului de informare sunt în responsabilitatea
autorității administrației publice locale;
f) transmit, anual, autorității publice teritoriale pentru protecția
mediului raportul privind realizarea măsurilor cuprinse în planul
de calitate a aerului;
g) furnizează autorităților teritoriale pentru protecția mediului
informațiile și documentația necesare în vederea evaluării și
gestionării calității aerului înconjurător;
h) realizează măsurile din planurile de menținere a calității
aerului și din planurile de calitate a aerului și/sau măsurile și
acțiunile din planurile de acțiune pe termen scurt, care intră în
responsabilitatea lor, și asigură fonduri financiare în acest scop;
i) includ amplasamentul punctului fix de măsurare și zona de
protecție aferentă în planurile de urbanism;
j) marchează prin panouri de avertizare limita zonei de
protecție a punctelor fixe de măsurare;
k) la solicitarea autorității publice centrale pentru protecția
mediului, iau toate măsurile necesare pentru amplasarea
punctelor fixe de măsurare și a punctelor de măsurare
indicative, astfel încât poziționarea și distribuirea lor să
corespundă cerințelor și criteriilor de amplasare prevăzute în
prezenta lege;
l) asigură informarea publicului cu privire la calitatea aerului
înconjurător, la nivel local, potrivit prevederilor cap. V.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/28.VI.2011
Art. 23. — Institutul Național de Statistică și direcțiile
regionale și județene din subordine au următoarele atribuții și
responsabilități:
a) furnizează, la solicitarea CECA, datele și informațiile
necesare elaborării inventarelor de emisii de poluanți în aer, în
conformitate cu metodologia europeană în vigoare;
b) furnizează, după caz, CECA și autorităților publice
teritoriale pentru protecția mediului date și rezultate din
cercetările statistice realizate potrivit Programului anual de
cercetări statistice, aprobat prin hotărâre a Guvernului;
c) stabilește, după caz, în condițiile legii, împreună cu CECA
informațiile suplimentare necesare elaborării rapoartelor cu
privire la evaluarea și gestionarea calității aerului înconjurător și
le introduce în Programul anual de cercetări statistice.
Art. 24. — Titularul de activitate are următoarele atribuții și
responsabilități:
a) aplică și respectă dispozițiile prezentei legi;
b) anunță, de îndată, autoritatea publică teritorială pentru
protecția mediului la producerea unor avarii, accidente,
incidente, opriri/porniri accidentale etc;
c) participă la elaborarea planurilor de calitate a aerului și a
planurilor de acțiune pe termen scurt;
d) aplică măsurile de reducere a emisiilor de poluanți în aer,
cuprinse în planurile de calitate a aerului;
e) la declanșarea de către autoritatea publică teritorială
pentru protecția mediului a planului de acțiune pe termen scurt,
ia măsuri urgente și eficace de reducere a emisiilor de poluanți
în aer în conformitate cu planul, astfel încât concentrația
acestora în aerul înconjurător să fie redusă până la atingerea
nivelului valorii-limită, inclusiv prin oprirea temporară a activității,
dacă este cazul;
f) monitorizează emisiile de poluanți în aerul înconjurător,
utilizând metodele și echipamentele stabilite în conformitate cu
prevederile prezentei legi, și transmite rezultatele autorității
publice teritoriale pentru protecția mediului;
g) transmite autorității publice teritoriale pentru protecția
mediului toate informațiile solicitate în vederea realizării
inventarelor de emisii, în conformitate cu metodologia
recomandată de Comisia Europeană și de Agenția Europeană
de Mediu;
h) asigură puncte de prelevare și control al emisiilor de
poluanți în aer, în conformitate cu actele de reglementare;
i) informează autoritățile publice teritoriale pentru protecția
mediului în cazul înregistrării depășirii valorilor-limită de emisie
impuse prin actele de reglementare.
CAPITOLUL III
Evaluarea și gestionarea calității aerului înconjurător
SECȚIUNEA 1
Evaluarea calității aerului înconjurător
SUBSECȚIUNEA 1.1
Regimul de evaluare

Art. 25. — (1) În vederea evaluării calității aerului înconjurător
pentru dioxid de sulf, dioxid de azot, oxizi de azot, particule în
suspensie PM10 și PM2,5, plumb, benzen, monoxid de carbon,
arsen, cadmiu, nichel, benzo(a)piren, în fiecare zonă sau
aglomerare se delimitează arii care se clasifică în regimuri de
evaluare în funcție de pragurile superior și inferior de evaluare,
prevăzute la poziția A.1 din anexa nr. 3, după cum urmează:
a) regim de evaluare A, în care nivelul este mai mare decât
pragul superior de evaluare;
b) regim de evaluare B, în care nivelul este mai mic decât
pragul superior de evaluare, dar mai mare decât pragul inferior
de evaluare;

9

c) regim de evaluare C, în care nivelul este mai mic decât
pragul inferior de evaluare.
(2) Clasificarea în regimuri de evaluare se revizuiește cel
puțin o dată la 5 ani, în conformitate cu procedurile prevăzute la
poziția A.2 din anexa nr. 3.
(3) Clasificarea în regimuri de evaluare se poate revizui la
intervale mai scurte de timp, în cazul unor modificări
semnificative ale activităților care au efecte asupra
concentrațiilor de dioxid de sulf, dioxid de azot sau, unde este
relevant, de oxizi de azot, particule în suspensie, cum ar fi PM10
și PM2,5, plumb, benzen, monoxid de carbon, arsen, cadmiu,
nichel sau benzo(a)piren.
Art. 26. — (1) Evaluarea calității aerului înconjurător în
aglomerările și zonele de pe întreg teritoriul țării se efectuează
luând în considerare clasificarea în regimul de evaluare prevăzut
la art. 25, pe baza criteriilor de evaluare prevăzute la art. 27, 34
și la lit. A din anexa nr. 5, a metodelor de referință pentru
măsurare și a obiectivelor de calitate a datelor stabilite prin
prezenta lege.
(2) Poluanții pentru care se realizează evaluarea calității
aerului înconjurător sunt prevăzuți în anexa nr. 1.
(3) Cerințele pentru evaluarea concentrațiilor de dioxid de
sulf, dioxid de azot, oxizi de azot, particule în suspensie PM10 și
PM2,5, plumb, benzen, monoxid de carbon, ozon, arsen, cadmiu,
nichel, benzo(a)piren sunt prevăzute în anexa nr. 3.
(4) Obiectivele de calitate a datelor sunt prevăzute în anexa
nr. 4.
(5) Amplasarea punctelor de prelevare pentru măsurarea
nivelurilor de dioxid de sulf, dioxid de azot, oxizi de azot,
particule în suspensie PM10 și PM2,5, plumb, benzen, monoxid
de carbon, ozon, arsen, cadmiu, nichel, benzo(a)piren se
realizează cu respectarea prevederilor anexei nr. 5.
(6) Criteriile pentru determinarea numărului minim de puncte
de prelevare pentru măsurările fixe sunt prevăzute în anexa
nr. 6.
(7) Metodele de referință pentru evaluarea concentrațiilor de
dioxid de sulf, dioxid de azot, oxizi de azot, particule în
suspensie PM10 și PM2,5, plumb, benzen, monoxid de carbon,
ozon, arsen, cadmiu, nichel, benzo(a)piren, mercur în aerul
înconjurător și de arsen, cadmiu, nichel, benzo(a)piren, mercur
în depuneri sunt prevăzute în anexa nr. 7.
SUBSECȚIUNEA 1.2
Evaluarea calității aerului înconjurător privind dioxidul de sulf,
dioxidul de azot și oxizii de azot, particulele în suspensie,
plumbul, benzenul și monoxidul de carbon

Art. 27. — (1) În toate zonele și aglomerările, în ariile
clasificate în regim de evaluare A pentru dioxid de sulf, dioxid
de azot și oxizi de azot, particule în suspensie, plumb, benzen
și monoxid de carbon, evaluarea calității aerului înconjurător se
realizează prin măsurări în puncte fixe. Aceste măsurări în
puncte fixe pot fi suplimentate cu tehnici de modelare și/sau
măsurări indicative pentru a furniza informații adecvate în
legătură cu distribuția spațială a calității aerului înconjurător.
(2) În toate zonele și aglomerările, în ariile clasificate în regim
de evaluare B pentru dioxid de sulf, dioxid de azot și oxizi de
azot, particule în suspensie, plumb, benzen și monoxid de
carbon, evaluarea calității aerului înconjurător se poate realiza
prin utilizarea unei combinații de măsurări în puncte fixe și
tehnici de modelare și/sau măsurări indicative.
(3) În toate zonele și aglomerările, în ariile clasificate în regim
de evaluare C pentru dioxid de sulf, dioxid de azot și oxizi de
azot, particule în suspensie, plumb, benzen și monoxid de
carbon, tehnicile de modelare sau tehnicile de estimare
obiective ori ambele sunt suficiente pentru evaluarea calității
aerului înconjurător.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/28.VI.2011

Art. 28. — (1) Suplimentar față de cerințele prevăzute la
art. 27, în stațiile de fond rural, amplasate departe de surse
importante de poluare, se efectuează măsurări pentru a obține
cel puțin informații privind concentrația masică totală și
concentrațiile speciilor chimice componente ale particulelor în
suspensie — PM2,5 prevăzute la lit. B din anexa nr. 8, exprimate
ca medii anuale.
(2) Măsurările prevăzute la alin. (1) se realizează pe baza
următoarelor criterii:
a) instalarea unui punct de prelevare la fiecare 100.000 km2;
b) amplasarea cel puțin a unei stații de monitorizare sau, prin
acord cu statele membre învecinate ale Uniunii Europene, a
uneia ori a mai multor stații comune de măsurare, care să
acopere zonele învecinate relevante, în scopul realizării
rezoluției spațiale necesare;
c) corelarea măsurărilor, acolo unde este adecvat, cu
strategia de monitorizare și programul de măsurare ale EMEP.
(3) Măsurarea concentrației masice a particulelor în
suspensie se efectuează potrivit prevederilor anexei nr. 8 și
respectând obiectivele de calitate a datelor pentru măsurările
de concentrație masică a particulelor în suspensie — PM2,5
prevăzute la pozițiile A.1 și A.3 și la lit. C din anexa nr. 4.
Art. 29. — (1) Punctele de prelevare pentru măsurarea
dioxidului de sulf, dioxidului de azot și oxizilor de azot,
particulelor în suspensie PM10 și PM2,5, plumbului, benzenului,
monoxidului de carbon se amplasează potrivit criteriilor
prevăzute la lit. A din anexa nr. 5.
(2) În fiecare zonă sau aglomerare unde măsurările în puncte
fixe reprezintă unica sursă de informare pentru evaluarea
calității aerului înconjurător, numărul de puncte de prelevare
pentru fiecare poluant relevant este mai mare ori egal cu
numărul minim de puncte de prelevare prevăzut la poziția A.1
din anexa nr. 6.
(3) În zonele și aglomerările în care informațiile din punctele
de prelevare pentru măsurări în puncte fixe sunt suplimentate
cu informații rezultate din tehnici de modelare și/sau măsurări
indicative, numărul total de puncte de prelevare prevăzut la
poziția A.1 din anexa nr. 6 poate fi redus cu până la 50%, dacă
sunt îndeplinite următoarele condiții:
a) metodele suplimentare furnizează informații suficiente atât
pentru evaluarea calității aerului înconjurător în raport cu
valorile-limită sau cu pragurile de alertă, cât și pentru informarea
adecvată a publicului;
b) numărul de puncte de prelevare instalate și rezoluția
spațială a altor tehnici sunt suficiente pentru stabilirea
concentrației poluantului respectiv în conformitate cu obiectivele
de calitate a datelor prevăzute la pozițiile A.1 și A.3 din anexa
nr. 4 și permit ca rezultatele evaluării să respecte criteriile
prevăzute la lit. B din anexa nr. 4.
Rezultatele provenite din modelare și/sau din măsurările
indicative sunt luate în considerare la evaluarea calității aerului
înconjurător în raport cu valorile-limită.
(4) În cazul în care măsurările în puncte fixe sunt singura
sursă de informare pentru evaluarea respectării nivelurilor critice
pentru protecția vegetației în zone, altele decât aglomerările,
numărul de puncte de prelevare nu trebuie să fie mai mic decât
numărul minim prevăzut la poziția A.3 din anexa nr. 6. În cazul
în care informațiile sunt suplimentate de măsurări indicative sau
modelare, numărul minim de puncte de prelevare poate fi redus
cu până la 50%, cu condiția ca evaluările concentrațiilor
poluantului respectiv să poată fi făcute în conformitate cu
obiectivele de calitate a datelor prevăzute la pozițiile A.1 și A.3
din anexa nr. 4.
(5) Procedurile de selectare și de revizuire a
amplasamentelor punctelor de prelevare sunt prevăzute la
poziția A.4 din anexa nr. 5.

Art. 30. — (1) Metodele de referință și criteriile pentru
măsurarea concentrațiilor de dioxid de sulf, dioxid de azot și
oxizi de azot, particule în suspensie PM10 și PM2,5, plumb,
benzen și monoxid de carbon din aerul înconjurător sunt
prevăzute la lit. A și C din anexa nr. 7.
(2) Pot fi utilizate alte metode de măsurare, cu respectarea
condițiilor prevăzute la lit. B din anexa nr. 7.
SUBSECȚIUNEA 1.3
Evaluarea calității aerului înconjurător privind ozonul

Art. 31. — (1) În toate zonele și aglomerările unde
concentrațiile de ozon au depășit obiectivele pe termen lung
prevăzute la poziția D.4 din anexa nr. 3, în cursul oricăruia dintre
cei 5 ani anteriori de măsurare, evaluarea calității aerului
înconjurător se realizează prin măsurări în puncte fixe.
(2) În cazul în care nu sunt disponibile date pentru o perioadă
de 5 ani, pentru a determina dacă obiectivele pe termen lung
prevăzute la alin. (1) au fost depășite, se pot combina rezultatele
campaniilor de măsurare de scurtă durată, desfășurate în
perioade și locuri considerate ca având cele mai mari niveluri, cu
rezultatele obținute din inventare de emisii și modelare.
Art. 32. — (1) Punctele de prelevare pentru măsurarea
ozonului se amplasează în conformitate cu criteriile prevăzute la
lit. B din anexa nr. 5.
(2) În zonele sau aglomerările unde măsurările în puncte fixe
reprezintă unica sursă de informare pentru evaluarea calității
aerului înconjurător, numărul de puncte de prelevare pentru
ozon este mai mare sau egal cu numărul minim de puncte de
prelevare prevăzut la poziția C.1 din anexa nr. 6.
(3) În zonele și aglomerările în care informațiile provenite din
măsurări în puncte fixe sunt suplimentate cu informații rezultate
din tehnici de modelare și/sau măsurări indicative, numărul de
puncte de prelevare pentru ozon prevăzut la poziția C.1 din
anexa nr. 6 poate fi redus, dacă sunt îndeplinite următoarele
condiții:
a) metodele suplimentare furnizează informații suficiente
pentru evaluarea calității aerului înconjurător în ceea ce privește
valorile-țintă, obiectivele pe termen lung, pragurile de informare
și alertă;
b) numărul de puncte de prelevare de instalat și rezoluția
spațială a altor tehnici sunt suficiente pentru stabilirea
concentrației de ozon în conformitate cu obiectivele de calitate
a datelor prevăzute la pozițiile A.1 și A.3 din anexa nr. 4 și permit
rezultatelor evaluării să respecte criteriile prevăzute la lit. B din
anexa nr. 4;
c) numărul punctelor de prelevare din fiecare zonă sau
aglomerare este ori cel puțin un punct de prelevare la
două milioane de locuitori, ori unul la 50.000 km2, numărul ales
fiind numărul cel mai mare care rezultă, dar nu mai puțin de un
punct de prelevare în fiecare zonă sau aglomerare;
d) în toate punctele de prelevare rămase, cu excepția stațiilor
de fond rural astfel cum sunt prevăzute la poziția B.1 din anexa
nr. 5, se măsoară dioxidul de azot.
Rezultatele provenite din modelare și/sau din măsurări indicative
sunt luate în considerare pentru evaluarea calității aerului
înconjurător în raport cu valorile-țintă.
(4) În minimum 50% din punctele de prelevare pentru ozon
se fac măsurări de dioxid de azot, conform poziției C.1 din anexa
nr. 6. Aceste măsurări trebuie să fie continue, cu excepția celor
din stațiile de fond rural, astfel cum sunt prevăzute la poziția B.1
din anexa nr. 5, unde se pot folosi și alte metode de măsurare.
(5) În zonele și aglomerările în care, în cursul fiecăruia dintre
cei 5 ani anteriori de măsurări, concentrațiile s-au situat sub
valoarea obiectivelor pe termen lung, numărul de puncte de
prelevare pentru măsurări în puncte fixe se determină conform
poziției C.2 din anexa nr. 6.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/28.VI.2011
(6) La nivel național se asigură cel puțin un punct de
prelevare, care furnizează date privind concentrațiile de
substanțe precursoare ale ozonului prevăzute în anexa nr. 9.
Numărul și amplasarea stațiilor unde se măsoară substanțe
precursoare ale ozonului se aleg ținând cont de obiectivele
prevăzute în anexa nr. 9 și de metodele prevăzute la pct. 2 și 6
ale lit. A din anexa nr. 7.
(7) Procedurile de selectare și de revizuire a
amplasamentelor punctelor de prelevare sunt prevăzute la
poziția B.3 din anexa nr. 5.
Art. 33. — (1) Metoda de referință pentru măsurarea
concentrațiilor de ozon din aerul înconjurător este prevăzută la
pct. 8 al lit. A din anexa nr. 7.
(2) Alte metode de măsurare pot fi utilizate cu respectarea
condițiilor prevăzute la lit. B din anexa nr. 7.
SUBSECȚIUNEA 1.4
Evaluarea calității aerului înconjurător privind arsen, cadmiu,
mercur, nichel și benzo(a)piren

Art. 34. — (1) În toate zonele și aglomerările, în ariile
clasificate în regim de evaluare A și în regim de evaluare B
pentru arsen, cadmiu, nichel și benzo(a)piren, evaluarea calității
aerului înconjurător se realizează prin măsurări în puncte fixe, cu
respectarea prevederilor pozițiilor A.2 și A.3 din anexa nr. 5 și ale
lit. B din anexa nr. 6. Aceste măsurări în puncte fixe pot fi
suplimentate cu tehnici de modelare pentru a furniza un nivel
adecvat al informațiilor privind calitatea aerului înconjurător.
(2) În toate zonele și aglomerările, în ariile clasificate în regim
de evaluare B pentru arsen, cadmiu, nichel și benzo(a)piren și
în care, pentru o perioadă reprezentativă, nivelurile determinate
conform poziției A.2 din anexa nr. 3 se situează între pragul
inferior și pragul superior de evaluare, evaluarea calității aerului
înconjurător se poate realiza utilizând o combinație de măsurări
în puncte fixe, inclusiv tehnici de modelare și măsurări indicative,
cu respectarea prevederilor pozițiilor A.2 și A.3 din anexa nr. 4.
(3) În toate zonele și aglomerările, în ariile clasificate în regim
de evaluare C pentru arsen, cadmiu, nichel și benzo(a)piren și
în care nivelul determinat conform poziției A.2 din anexa nr. 3
este mai mic decât pragul inferior de evaluare, evaluarea calității
aerului înconjurător se poate realiza utilizând numai tehnici de
modelare sau tehnici de estimări obiective.
(4) În zonele și aglomerările unde poluanții trebuie măsurați,
măsurările se realizează în puncte fixe, fie continuu, fie prin
prelevări aleatorii. Numărul măsurărilor trebuie să fie suficient
pentru a permite determinarea nivelului concentrațiilor
poluanților.
Art. 35. — Procedurile de selectare și de revizuire ale
amplasamentelor punctelor de prelevare sunt prevăzute la
poziția A.4 din anexa nr. 5.
Art. 36. — (1) În vederea evaluării contribuției de
benzo(a)piren în aerul înconjurător, într-un număr limitat de
puncte de prelevare se monitorizează și alte hidrocarburi
aromatice policiclice, între care trebuie să fie incluși cel puțin:
benzo(a)antracen, benzo(b)fluoranten, benzo(j)fluoranten,
benzo(k)fluoranten,
indeno(1,2,3,-cd)piren
și
dibenz(a,h)antracen.
(2) Punctele de monitorizare pentru hidrocarburile aromatice
policiclice prevăzute la alin. (1) sunt aceleași cu punctele de
prelevare pentru benzo(a)piren; selectarea lor se face astfel
încât să poată fi identificate variațiile induse de condițiile
geografice și tendințele pe termen lung, iar amplasarea se
realizează conform lit. A din anexa nr. 5.
Art. 37. — (1) Indiferent de nivelurile concentrațiilor, la fiecare
100.000 km2 se instalează cel puțin o stație de fond pentru
măsurarea arsenului, cadmiului, nichelului, mercurului gazos
total, benzo(a)pirenului și a celorlalte hidrocarburi aromatice
policiclice prevăzute la art. 36 alin. (1) și a depunerilor totale de
arsen, cadmiu, mercur, nichel, benzo(a)piren și hidrocarburi
aromatice policiclice prevăzute la art. 36 alin. (1).

11

(2) În vederea obținerii rezoluției spațiale dorite și a unor
rezultate reprezentative, statele vecine membre ale Uniunii
Europene pot conveni amplasarea de stații de măsurare
comune, în condițiile legii.
(3) În stațiile de fond prevăzute la alin. (1) se efectuează
măsurări de mercur bivalent, gazos și sub formă de particule.
(4) Măsurările trebuie să fie corelate, după caz, cu programul
de măsurare și cu strategia de monitorizare ale EMEP.
(5) Punctele de monitorizare pentru acești poluanți se
stabilesc astfel încât să poată fi identificate variațiile induse de
condițiile geografice și tendințele pe termen lung, iar amplasarea
se realizează conform lit. A din anexa nr. 5.
Art. 38. — În regiunile în care este necesară evaluarea
impactului asupra ecosistemelor se ia în considerare
posibilitatea utilizării bioindicatorilor.
Art. 39. — (1) În zonele și aglomerările în care informațiile
obținute din măsurările în puncte fixe sunt completate cu
informații din alte surse, cum ar fi inventare de emisii, măsurări
indicative sau modelări ale calității aerului înconjurător, numărul
stațiilor de măsurare în puncte fixe care trebuie instalate și
rezoluția spațială pentru celelalte tehnici trebuie să fie suficiente
pentru determinarea nivelurilor de poluanți în conformitate cu
poziția A.2 din anexa nr. 5 și pozițiile A.2 și A.3 din anexa nr. 4.
(2) Obiectivele de calitate a datelor sunt prevăzute la pozițiile
A.2 și A.3 din anexa nr. 4. În situația în care evaluarea se
realizează prin modelarea calității aerului înconjurător, se aplică
prevederile poziției A.3 din anexa nr. 4.
Art. 40. — (1) Metodele de referință pentru prelevarea și
analiza arsenului, cadmiului, mercurului, nichelului,
hidrocarburilor aromatice policiclice în aerul înconjurător sunt
prevăzute la pct. 9, 10, 11 și 12 ale lit. A din anexa nr. 7.
(2) Metodele de referință pentru determinarea depunerilor
totale de arsen, cadmiu, mercur, nichel, hidrocarburi aromatice
policiclice sunt prevăzute la pct. 13 al lit. A din anexa nr. 7.
SUBSECȚIUNEA 1.5
Zona de protecție

Art. 41. — (1) Pentru a asigura reprezentativitatea datelor de
calitate a aerului, pentru fiecare punct fix de măsurare se
stabilește, prin studii specifice de evaluare a calității aerului
înconjurător, la microscară, o zonă de protecție, luând în
considerare cel puțin următoarele aspecte:
a) tipul punctului fix de măsurare;
b) topografia/orografia terenului;
c) poluantul/poluanții luați în considerare;
d) condițiile micrometeorologice;
e) construcțiile semnificative din aria respectivă;
f) sursele de emisie a poluanților în atmosferă.
(2) Zona de protecție este evidențiată în planurile de
urbanism.
(3) În interiorul zonei de protecție se amplasează panouri
de avertizare pe care se marchează semnificația și limitele
zonei.
(4) În zona de protecție este interzisă executarea oricăror
lucrări sau desfășurarea oricăror activități care ar putea influența
reprezentativitatea datelor de calitate a aerului înconjurător, fără
informarea prealabilă a autorităților publice teritoriale pentru
protecția mediului. Informarea este însoțită de documente care
demonstrează prin metode sau tehnici specifice de evaluare a
calității aerului înconjurător modul în care este afectată calitatea
aerului înconjurător.
(5) Autoritatea publică teritorială pentru protecția mediului
analizează în cel mai scurt timp posibil de la data informării și
transmite titularului condițiile în care se pot desfășura activități
sau lucrări cu caracter temporar în zona de protecție.
(6) Demararea lucrărilor cu caracter temporar sau a
activităților este permisă numai după primirea răspunsului de la
autoritatea publică teritorială pentru protecția mediului.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/28.VI.2011

(7) Emiterea actelor de reglementare se face luându-se în
considerare prevederile referitoare la zona de protecție definită
în prezenta lege.
SECȚIUNEA a 2-a
Gestionarea calității aerului înconjurător
SUBSECȚIUNEA 2.1
Regimul de gestionare

Art. 42. — În vederea gestionării calității aerului înconjurător,
pentru dioxid de sulf, dioxid de azot, oxizi de azot, particule în
suspensie, respectiv PM10 și PM2,5, plumb, benzen, monoxid de
carbon, arsen, cadmiu, nichel, benzo(a)piren, în fiecare zonă
sau aglomerare se delimitează arii care se clasifică în regimuri
de gestionare în funcție de rezultatul evaluării calității aerului
înconjurător, realizată cu respectarea prevederilor secțiunii 1 din
cap. III, după cum urmează:
a) regim de gestionare I — reprezintă ariile din zonele și
aglomerările în care nivelurile pentru dioxid de sulf, dioxid de
azot, oxizi de azot, particule în suspensie PM10 și PM2,5, plumb,
benzen, monoxid de carbon sunt mai mari sau egale cu valorilelimită plus marja de toleranță, acolo unde este aplicabilă,
prevăzute la lit. B și poziția G.5 din anexa nr. 3, respectiv pentru
arsen, cadmiu, nichel, benzo(a)piren, particule în suspensie
PM2,5 sunt mai mari decât valorile-țintă prevăzute la lit. C și
poziția G.4 din anexa nr. 3;
b) regim de gestionare II — reprezintă ariile din zonele și
aglomerările în care nivelurile pentru dioxid de sulf, dioxid de
azot, oxizi de azot, particule în suspensie PM10 și PM2,5, plumb,
benzen, monoxid de carbon sunt mai mici decât valorile-limită,
prevăzute la lit. B și poziția G.5 din anexa nr. 3, respectiv pentru
arsen, cadmiu, nichel, benzo(a)piren, particule în suspensie
PM2,5 sunt mai mici decât valorile-țintă prevăzute la lit. C și
poziția G.4 din anexa nr. 3.
Art. 43. — (1) În ariile din zonele și aglomerările clasificate în
regim de gestionare I se elaborează planuri de calitate a aerului
pentru a se atinge valorile-limită corespunzătoare sau, respectiv,
valorile-țintă.
(2) În ariile din zonele și aglomerările clasificate în regim de
gestionare II se elaborează planuri de menținere a calității
aerului.
Art. 44. — În toate zonele și aglomerările clasificate în regim
de gestionare I pentru arsen, cadmiu, nichel, benzo(a)piren,
autoritățile competente trebuie să specifice ariile în care s-au
depășit valorile-țintă, precum și sursele care au contribuit la
aceasta. Pentru aceste zone se stabilesc măsuri care să nu
implice costuri disproporționate, direcționate mai ales către
sursele predominante de emisii, în scopul atingerii valorilor-țintă.
În cazul instalațiilor industriale care intră sub incidența
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 152/2005
privind prevenirea și controlul integrat al poluării, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 84/2006, cu modificările și
completările ulterioare, atingerea valorilor-țintă se realizează
prin aplicarea celor mai bune tehnici disponibile prevăzute la
art. 2 alin. (1) lit. c) din această ordonanță de urgență.
Art. 45. — (1) În ariile din zonele și aglomerările clasificate în
regim de gestionare I, dacă este cazul, se menționează distinct
și justificat:
a) dacă depășirea valorii-limită pentru un anumit poluant
atmosferic s-a datorat unor evenimente naturale;
b) dacă depășirea valorii-limită pentru PM10 s-a datorat
resuspensiei în aer a particulelor în urma tratării carosabilului
cu nisip sau sare în timpul iernii.
(2) Depășirile valorilor-limită care se demonstrează că sunt
datorate surselor naturale, prevăzute la alin. (1) lit. a), transmise

spre informare Comisiei Europene, conform art. 72 alin. (1), nu
sunt considerate depășiri în sensul prezentei legi.
(3) Demonstrarea contribuției surselor naturale ori a
resuspensiei în aer a particulelor în urma tratării carosabilului
cu nisip sau sare în timpul iernii se face conform ghidurilor
elaborate de Comisia Europeană.
Art. 46. — În scopul protecției vegetației se asigură
conformarea cu nivelurile critice, prevăzute la lit. F din anexa
nr. 3, evaluate în conformitate cu poziția A.1 din anexa nr. 5.
Art. 47. — (1) În scopul reducerii expunerii la PM2,5, pe întreg
teritoriul țării, autoritățile competente iau măsurile necesare,
care nu presupun costuri disproporționate, în vederea atingerii
țintei naționale de reducere a expunerii, stabilite la poziția G.2
din anexa nr. 3, până în anul precizat de aceasta.
(2) Pe întreg teritoriul țării, autoritățile competente iau
măsurile necesare astfel încât indicatorul mediu de expunere
pentru PM2,5 pentru anul 2015, stabilit în conformitate cu poziția
G.1 din anexa nr. 3, să nu depășească valoarea obligației
referitoare la concentrația de expunere stabilită la poziția G.3
din anexa nr. 3.
(3) Indicatorul mediu de expunere pentru PM2,5 se stabilește
în conformitate cu poziția G.1 din anexa nr. 3.
(4) Distribuția și numărul punctelor de prelevare pentru
măsurarea concentrațiilor de PM2,5, stabilite conform lit. A din
anexa nr. 5, pe baza cărora este calculat indicatorul mediu de
expunere pentru PM2,5, reflectă în mod adecvat expunerea
generală a populației. Numărul punctelor de prelevare nu trebuie
să fie mai mic decât cel obținut prin aplicarea prevederilor
poziției A.2 din anexa nr. 6.
Art. 48. — (1) În zonele și aglomerările de pe întreg teritoriul
țării, autoritățile competente iau măsurile necesare, care nu
presupun costuri disproporționate, astfel încât concentrațiile de
PM2,5 din aerul înconjurător să nu depășească valoarea-țintă,
începând cu data specificată, potrivit prevederilor poziției G.4
din anexa nr. 3.
(2) În zonele și aglomerările de pe întreg teritoriul țării,
autoritățile competente iau măsurile necesare astfel încât
concentrațiile de PM2,5 din aerul înconjurător să nu depășească
valoarea-limită, începând cu data specificată, potrivit
prevederilor poziției G.5 din anexa nr. 3. Respectarea acestei
cerințe este evaluată în conformitate cu lit. A din anexa nr. 5.
(3) Marja de toleranță prevăzută la poziția G.5 din anexa nr. 3
se aplică în conformitate cu art. 43 alin. (1) și art. 52 alin. (1) și (2).
Art. 49. — (1) În zonele și aglomerările de pe întreg teritoriul
țării, autoritățile competente iau toate măsurile necesare, care
nu presupun costuri disproporționate, astfel încât concentrațiile
de ozon în aerul înconjurător să nu depășească valorile-țintă și
obiectivele pe termen lung, prevăzute la pozițiile D.3 și D.4 din
anexa nr. 3.
(2) Pentru zonele și aglomerările în care nivelul concentrației
de ozon depășește valoarea-țintă, autoritățile competente
prevăzute la art. 7—23 trebuie să se asigure că sunt
implementate măsurile din programul național elaborat în
conformitate cu art. 10 din Hotărârea Guvernului nr. 1.856/2005
privind plafoanele naționale de emisie pentru anumiți poluanți
atmosferici.
(3) În cazul în care măsurile prevăzute la alin. (2) nu sunt
suficiente, se implementează un plan de calitate a aerului pentru
a atinge valorile-țintă de la data prevăzută la poziția D.3 din
anexa nr. 3, cu excepția cazurilor în care aplicarea acestuia
implică costuri disproporționate.
(4) Pentru zonele și aglomerările în care nivelul
concentrațiilor de ozon depășește nivelurile obiectivelor pe
termen lung, dar se situează sub valorile-țintă sau sunt egale cu
acestea, autoritățile competente prevăzute la art. 7—23
elaborează și pun în aplicare măsuri-cost eficiente cu scopul
îndeplinirii obiectivului pe termen lung.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/28.VI.2011
(5) În zonele și aglomerările în care nivelurile de ozon
îndeplinesc obiectivele pe termen lung, autoritățile competente
prevăzute la art. 7—23 iau măsuri care nu presupun costuri
disproporționate prin care să mențină aceste niveluri sub
obiectivele pe termen lung și să asigure cea mai bună calitate a
aerului înconjurător compatibilă cu principiile dezvoltării durabile
și un înalt nivel de protecție a mediului și a sănătății umane, în
măsura în care factori cum ar fi natura transfrontieră a poluării
cu ozon și condițiile meteorologice o permit.
(6) Măsurile prevăzute la alin. (4) trebuie să fie în
concordanță cu programul național și planurile de calitate a
aerului prevăzute la alin. (2) și (3).
Art. 50. — În zonele și aglomerările de pe întreg teritoriul țării,
autoritățile competente prevăzute la art. 7—23 iau toate
măsurile necesare care nu presupun costuri disproporționate
astfel încât, începând cu data de 31 decembrie 2012,
concentrațiile de arsen, cadmiu, nichel, benzo(a)piren, utilizat
ca marker pentru evaluarea riscului cancerigen al hidrocarburilor
aromatice policiclice, din aerul înconjurător să nu depășească
valoarea-țintă, potrivit prevederilor lit. C din anexa nr. 3.
Art. 51. — Prorogarea termenelor de atingere a valorilorlimită și derogarea de la obligația de a aplica anumite
valori-limită se realizează în următoarele condiții:
a) atunci când, într-o anumită zonă sau aglomerare,
conformarea la valorile-limită pentru dioxid de azot sau benzen
nu poate fi atinsă până la termenele precizate la poziția B.2 din
anexa nr. 3, se pot proroga aceste termene pentru acea zonă
sau aglomerare cu cel mult 5 ani, cu condiția întocmirii unui plan
de calitate a aerului, în conformitate cu art. 52, pentru zona sau
aglomerarea pentru care se aplică prorogarea. Acest plan de
calitate a aerului este completat cu informațiile prevăzute la lit. B
din anexa nr. 10 și demonstrează realizarea conformării la
valorile-limită înaintea expirării noului termen;
b) atunci când, într-o anumită zonă sau aglomerare,
conformarea la valorile-limită pentru PM10, prevăzute la poziția
B.2 din anexa nr. 3, nu poate fi atinsă din cauza unor
caracteristici de dispersie specifice arealului, condițiilor climatice
nefavorabile sau contribuțiilor transfrontiere, obligația de a aplica
aceste valori-limită se respectă începând cu data de 11 iunie
2011, sub rezerva îndeplinirii condițiilor prevăzute la lit. a) și a
demonstrării faptului că au fost luate toate măsurile necesare la
nivel național, regional și local pentru respectarea termenelor;
c) în cazul aplicării condițiilor prevăzute la lit. a) sau b),
valoarea-limită pentru fiecare poluant nu trebuie depășită cu mai
mult decât marja de toleranță prevăzută la poziția B.2 din anexa
nr. 3 pentru fiecare dintre poluanții respectivi.
SUBSECȚIUNEA 2.2
Planuri de calitate a aerului

Art. 52. — (1) În cazul depășirii acelor valori-limită pentru
care termenele de respectare, prevăzute la pozițiile B.2 și G.5
din anexa nr. 3, au fost depășite, planurile de calitate a aerului
cuprind măsuri potrivite, astfel încât perioada de depășire să fie
cât mai scurtă cu putință. Planurile de calitate a aerului pot
include, în plus, măsuri specifice vizând protecția grupurilor
sensibile ale populației, inclusiv copiii.
(2) Planurile de calitate a aerului cuprind cel puțin informațiile
prevăzute la lit. A din anexa nr. 10 și pot include măsuri din
cadrul planurilor de acțiune pe termen scurt, întocmite potrivit
prevederilor art. 53.
(3) În toate zonele și aglomerările, în ariile clasificate în
regimul de gestionare I pentru mai mulți poluanți se elaborează,
acolo unde este cazul, planuri integrate de calitate a aerului.
(4) În scopul atingerii obiectivelor relevante de mediu, la
elaborarea planurilor de calitate a aerului trebuie să se asigure,
pe cât posibil, concordanța cu alte planuri/programe întocmite
conform prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 1.879/2006 pentru

13

aprobarea Programului național de reducere progresivă a
emisiilor de dioxid de sulf, oxizi de azot, compuși organici volatili
și amoniac, ale Hotărârii Guvernului nr. 440/2010 privind
stabilirea unor măsuri pentru limitarea emisiilor în aer ale
anumitor poluanți proveniți de la instalațiile mari de ardere și ale
Hotărârii Guvernului nr. 321/2005 privind evaluarea și
gestionarea zgomotului ambiant, republicată.
(5) Planurile de calitate a aerului se elaborează pentru unități
administrativ-teritoriale, respectiv pentru sectoare ale
municipiului București sau părți din acestea și se aprobă prin
hotărâre a consiliului local, respectiv prin hotărâri ale consiliilor
locale ale sectoarelor municipiului București, în condițiile legii.
(6) În cazul în care planul de calitate a aerului se elaborează
pentru două sau mai multe unități administrativ-teritoriale
învecinate aparținând aceluiași județ ori pentru două sau mai
multe sectoare ale municipiului București, acesta se aprobă prin
hotărâre a consiliului județean, respectiv hotărâre a Consiliului
General al Municipiului București.
(7) În cazul în care este necesară elaborarea planului de
calitate a aerului pentru unități administrativ-teritoriale învecinate
aparținând mai multor județe sau pentru municipiul București cu
județele învecinate, acesta se realizează în comun de către
consiliile județene implicate, respectiv consiliile județene și
Consiliul General al Municipiului București și se aprobă de
fiecare dintre ele prin hotărâri.
SUBSECȚIUNEA 2.3
Planuri de acțiune pe termen scurt

Art. 53. — (1) Se definește riscul de depășire a pragurilor de
alertă ca fiind situația în care concentrațiile măsurate pentru
3 ore consecutiv sunt egale sau mai mari decât 90% din
valoarea pragurilor de alertă corespunzătoare, prevăzute la lit. E
din anexa nr. 3.
(2) În situația în care, într-o anumită zonă sau aglomerare,
există riscul de depășire a pragurilor de alertă, prevăzute la lit. E
din anexa nr. 3, se întocmesc planuri de acțiune pe termen scurt
care conțin măsurile ce trebuie luate pentru a reduce riscul sau
durata depășirii. Atunci când, într-o anumită zonă sau
aglomerare, există riscul ca nivelurile poluanților să depășească
una sau mai multe dintre valorile-limită și/sau valorile-țintă
prevăzute la pozițiile B.2, D.3, G.4 și G.5 din anexa nr. 3, se pot
întocmi, acolo unde este cazul, planuri de acțiune pe termen
scurt.
(3) În cazul în care există riscul de depășire a pragului de
alertă pentru ozon, prevăzut la poziția E.2 din anexa nr. 3, se
întocmesc planuri de acțiune pe termen scurt numai atunci când
se consideră că există un potențial semnificativ de reducere a
riscului, a duratei sau a severității depășirii, luându-se în
considerare condițiile naționale geografice, meteorologice și
economice. La întocmirea unui astfel de plan de acțiune pe
termen scurt se iau în considerare prevederile Deciziei Comisiei
2004/279/CE din 19 martie 2004 de orientare pentru punerea în
aplicare a Directivei 2002/3/CE a Parlamentului European și a
Consiliului privind ozonul din aerul înconjurător, publicată în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L87 din 25 martie 2004.
(4) Planurile de acțiune pe termen scurt pot conține, de la
caz la caz, măsuri eficiente de control și, unde este necesar, de
suspendare a activităților care contribuie la riscul depășirii
valorilor-limită sau valorilor-țintă ori pragurilor de alertă
corespunzătoare, în condițiile legii.
(5) Planurile de acțiune pe termen scurt pot include măsuri
referitoare la traficul rutier, lucrările de construcții, nave aflate la
dană, utilizarea instalațiilor industriale sau a produselor
industriale și încălzirea locuințelor. Aceste planuri pot lua în
considerare acțiuni specifice pentru protecția grupurilor sensibile
ale populației, inclusiv copiii.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/28.VI.2011

Art. 54. — Metodologia de elaborare a planurilor de calitate
a aerului, a planurilor de acțiune pe termen scurt și a planurilor
de menținere a calității aerului se aprobă prin hotărâre a
Guvernului.
Art. 55. — (1) În situația în care se depășește oricare dintre
pragurile de alertă, valorile-limită sau valorile-țintă, plus marja
de toleranță corespunzătoare ori obiectivul pe termen lung,
prevăzute la lit. E și la pozițiile B.2, D.3, D.4, G.4 și G.5 din
anexa nr. 3, din cauza unui transport transfrontier de poluanți
atmosferici sau de precursori ai acestora, autoritatea publică
centrală pentru protecția mediului cooperează direct cu
autoritatea omoloagă din statele vecine membre ale Uniunii
Europene ori prin autoritatea publică centrală pentru realizarea
politicii externe a statului român cu autoritatea omoloagă din
statele vecine care nu sunt membre ale Uniunii Europene și,
acolo unde este cazul, stabilește acțiuni comune, cum ar fi
elaborarea de planuri comune sau corelate de calitate a aerului
în scopul eliminării acestor depășiri prin aplicarea unor măsuri
potrivite, care nu presupun costuri disproporționate.
(2) Comisia Europeană este invitată să participe la orice
acțiune de cooperare dintre cele prevăzute la alin. (1).
(3) În cazul în care se întocmesc planuri comune de acțiune
pe termen scurt care se referă la zone învecinate cu alte state
membre ale Uniunii Europene, autoritatea publică centrală
pentru protecția mediului se asigură că autoritățile competente
din statele membre ale Uniunii Europene învecinate primesc
toate informațiile relevante.
(4) În cazul în care într-o zonă sau aglomerare din
vecinătatea graniței se depășește pragul de informare și/sau
pragul de alertă, autoritatea publică centrală pentru protecția
mediului informează cât de repede este posibil autoritățile
competente din statele vecine membre ale Uniunii Europene
interesate.
(5) La elaborarea planurilor prevăzute la alin. (1) și (3) și la
informarea publicului, prevăzută la alin. (4), autoritatea publică
centrală pentru protecția mediului, prin autoritatea publică
centrală pentru realizarea politicii externe a statului român, după
caz, face eforturi pentru a coopera cu țările terțe și în special cu
țările candidate.
SUBSECȚIUNEA 2.4
Planuri de menținere a calității aerului

Art. 56. — (1) Planul de menținere a calității aerului se
elaborează, după caz, de către consiliul județean, pentru unități
administrativ-teritoriale aparținând aceluiași județ, sau de către
Consiliul General al Municipiului București, pentru sectoarele
municipiului București și se aprobă prin hotărâre a consiliului
județean, respectiv prin hotărâre a Consiliului General al
Municipiului București.
(2) Planul de menținere a calității aerului conține măsuri
pentru păstrarea nivelului poluanților sub valorile-limită,
respectiv sub valorile-țintă și pentru asigurarea celei mai bune
calități a aerului înconjurător în condițiile unei dezvoltări durabile.
CAPITOLUL IV
Emisiile în atmosferă
Art. 57. — (1) Desfășurarea activităților existente, precum și
începerea activităților noi cu posibil impact semnificativ asupra
calității aerului înconjurător se realizează numai în baza
autorizației/autorizației integrate de mediu emise conform
legislației în vigoare.
(2) Autorizația de mediu/Autorizația integrată de mediu
stabilește valori-limită de emisie pentru poluanții specifici
activității desfășurate, ținând cont de cele mai bune tehnici
aplicabile în domeniu, precum și de nivelul calității aerului
înconjurător la nivel local.

(3) În zonele în care sunt depășite valorile-limită privind
calitatea aerului înconjurător pentru unul sau mai mulți poluanți,
pe baza studiilor de evaluare a impactului asupra mediului,
autoritățile publice teritoriale pentru protecția mediului stabilesc,
după caz, pentru acești poluanți valori-limită de emisie mai
restrictive decât valorile stabilite de legislația în vigoare specifică
activității desfășurate.
(4) În cazul depășirii valorilor-limită de emisie pentru unul sau
mai mulți poluanți, autoritatea competentă decide să ia toate
măsurile necesare pentru înlăturarea cauzelor și consecințelor
asupra calității aerului înconjurător ale acestor depășiri, inclusiv
întreruperea temporară a activității instalației care a generat
această situație.
(5) În cazul depășirii valorilor-limită de emisie pentru unul sau
mai mulți poluanți, titularii activităților au obligația să informeze
autoritățile competente și să se conformeze măsurilor impuse
de acestea.
Art. 58. — (1) Titularii de activitate au obligația să
monitorizeze nivelul emisiilor de poluanți și să raporteze,
periodic, informațiile solicitate către autoritatea competentă,
conform actelor de reglementare în baza cărora își desfășoară
activitatea.
(2) Rezultatele monitorizării se înregistrează, se prelucrează
și se prezintă într-o formă adecvată, stabilită de autoritatea
competentă pentru protecția mediului.
Art. 59. — (1) Titularii de activități au obligația de a lua toate
măsurile care se impun în vederea limitării emisiilor de poluanți
în atmosferă, inclusiv prin colectarea și dirijarea emisiilor fugitive
și utilizarea unor echipamente de reținere a poluanților la sursă.
(2) Transferul de poluanți din aer către un alt factor de mediu,
ca urmare a măsurilor de reducere a poluării aerului
înconjurător, este permis în condițiile menținerii nivelului
poluanților sub valorile-limită pentru acel factor de mediu, cu
acordul autorității publice teritoriale pentru protecția mediului.
(3) Este permisă utilizarea metodelor și sistemelor de
îmbunătățire a calității aerului înconjurător care nu conduc la
depășirea normelor stabilite de legislația în vigoare pentru locul
de muncă.
Art. 60. — (1) Emisiile de poluanți în atmosferă cu impact
asupra sănătății omului și mediului se supun taxării, iar sumele
aferente se fac venit la Fondul pentru mediu, în condițiile legii.
(2) Stabilirea taxelor prevăzute la alin. (1) se reglementează
prin lege, iar reactualizarea cuantumului acestor taxe se face
prin hotărâre a Guvernului.
Art. 61. — (1) Autoritatea publică centrală pentru transporturi
și autoritatea publică centrală pentru industrie, în colaborare cu
autoritatea publică centrală pentru protecția mediului, stabilesc,
după caz, valorile-limită pentru poluanții emiși de sursele mobile,
în conformitate cu prevederile standardelor europene și
internaționale.
(2) Utilizatorii de surse mobile de poluare au obligația să
asigure încadrarea în limitele de emisie stabilite pentru fiecare
tip specific de sursă, precum și să le supună inspecțiilor tehnice,
conform prevederilor legislației în vigoare.
(3) În cazul în care este posibil din punct de vedere tehnic și
economic, sursele difuze se transformă în surse de emisii
dirijate.
CAPITOLUL V
Informarea publicului
Art. 62. — (1) Autoritățile publice pentru protecția mediului
asigură informarea publicului, precum și a organizațiilor
interesate, cum ar fi: organizațiile de protecție a mediului, cele
de protecție a consumatorului, organizațiile care reprezintă
interesele unor grupuri sensibile ale populației, celelalte

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/28.VI.2011
organisme relevante în domeniul sănătății și organizațiile
industriale relevante, în mod adecvat și în timp util, privind:
a) calitatea aerului înconjurător în conformitate cu anexa nr. 11;
b) orice decizii de prorogare în conformitate cu art. 51 lit. a);
c) orice exceptări în conformitate cu art. 51 lit. b);
d) planurile de calitate a aerului prevăzute la art. 51 lit. a),
planurile de acțiune pe termen scurt prevăzute la art. 53 alin. (2)
și (3), precum și programele prevăzute la art. 49 alin. (2) și (3),
inclusiv rezultatele investigării fezabilității și conținutului specific
și rapoarte cu privire la stadiul implementării măsurilor.
(2) Primarii, consiliile locale, consiliile locale ale sectoarelor
municipiului București, consiliile județene sau Consiliul General
al Municipiului București, după caz, asigură informarea
publicului, precum și a organizațiilor interesate, cum ar fi
organizațiile de protecție a mediului, cele de protecție a
consumatorului, organizațiile care reprezintă interesele unor
grupuri sensibile ale populației, celelalte organisme relevante în
domeniul sănătății și organizațiile industriale relevante, în mod
adecvat și în timp util, privind planurile de calitate a aerului,
prevăzute la art. 52, respectiv planurile de menținere a calității
aerului, prevăzute la art. 56, și rapoartele referitoare la stadiul
îndeplinirii măsurilor, în condițiile legii.
(3) Informațiile sunt puse la dispoziția publicului cu titlu
gratuit, prin intermediul oricăror mijloace media ușor accesibile,
inclusiv internetul sau alte mijloace de telecomunicații potrivite,
și țin cont de prevederile Ordonanței Guvernului nr. 4/2010
privind instituirea infrastructurii naționale pentru informații
spațiale în România, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 190/2010.
(4) Informațiile prevăzute la art. 55 alin. (4) sunt puse la
dispoziția publicului.
Art. 63. — (1) Autoritatea publică teritorială pentru protecția
mediului organizată la nivel județean și la nivelul municipiului
București pune la dispoziția publicului, anual, până la data de
30 martie, raportul privind calitatea aerului înconjurător pentru
anul anterior, cu referire la toți poluanții care intră sub incidența
prezentei legi.
(2) Aceste rapoarte cuprind informații privind nivelurile care
depășesc valorile-limită, valorile-țintă, obiectivele pe termen
lung, pragurile de informare și cele de alertă pentru perioadele
de mediere corespunzătoare. Aceste informații sunt însoțite de
o evaluare sumară a efectelor depășirilor respective asupra
mediului ca întreg și asupra sănătății umane, în baza rapoartelor
privind efectele calității aerului înconjurător asupra sănătății
umane, elaborate și transmise de autoritățile publice de
sănătate.
(3) Aceste rapoarte mai pot include, unde este cazul,
informații suplimentare și evaluări privind protecția pădurilor și
vegetației în baza rapoartelor elaborate și transmise de
autoritățile publice care răspund de silvicultură, precum și
informații privind alți poluanți pentru care prezenta lege conține
prevederi de monitorizare, cum ar fi, între altele, anumite
substanțe precursoare ale ozonului nereglementate, prevăzute
la lit. B din anexa nr. 9.
(4) CECA pune la dispoziția publicului, anual, până la data de
30 martie, raportul privind calitatea aerului înconjurător la nivel
național pentru anul anterior, care include informații din
rapoartele elaborate conform prevederilor alin. (1), tendința
evoluției calității aerului înconjurător comparativ cu anii anteriori,
precum și o evaluare sumară a efectelor depășirilor pragurilor de
calitate asupra sănătății umane și a mediului ca întreg.
Art. 64. — În cazul în care pragul de informare sau oricare
dintre pragurile de alertă prevăzute la lit. E din anexa nr. 3 sunt
depășite, autoritatea publică teritorială pentru protecția mediului
organizată la nivel județean și la nivelul municipiului București
informează publicul prin intermediul mass-media sau al
internetului.

15

Art. 65. — (1) Informația privind calitatea aerului înconjurător
este publică, dacă nu intră sub incidența prevederilor altor acte
normative de protejare a informației.
(2) Toate autoritățile publice sunt obligate să asigure accesul
la informație și participarea publicului la luarea deciziilor în acest
domeniu, în condițiile și termenele prevăzute de legislația în
vigoare.
(3) Autoritatea publică centrală pentru protecția mediului
informează publicul cu privire la autoritățile și organismele cu
atribuții și responsabilități pentru evaluarea și gestionarea
calității aerului înconjurător.
Art. 66. — Toate informațiile furnizate publicului trebuie să fie
clare, inteligibile și accesibile.
CAPITOLUL VI
Transmiterea informațiilor și raportarea
Art. 67. — Autoritatea publică centrală pentru protecția
mediului transmite Comisiei Europene informațiile privind
calitatea aerului înconjurător, în termenele și formatele stabilite
de către aceasta.
Art. 68. — (1) Până la punerea în aplicare a măsurilor de
implementare elaborate de Comisia Europeană, autoritatea
publică centrală pentru protecția mediului transmite acesteia:
a) informații cu privire la nivelul concentrațiilor de dioxid de
sulf, dioxid de azot sau, unde este cazul, oxizi de azot, particule
în suspensie PM10 și PM2,5, plumb, benzen sau monoxid de
carbon, arsen, cadmiu, nichel și benzo(a)piren;
b) în termen de 9 luni de la sfârșitul fiecărui an informații
despre zonele și aglomerările în care nivelurile unuia sau mai
multor poluanți depășesc valorile-limită plus marjele de
toleranță, sau a valorii-limită, în cazul poluanților pentru care nu
a fost fixată o marjă de toleranță sau după caz a valorilor-țintă,
despre datele sau perioadele când aceste depășiri au fost
înregistrate, despre valorile înregistrate și despre cauzele
fiecărui caz de depășire înregistrată.
(2) Până la punerea în aplicare a măsurilor de implementare
elaborate de Comisia Europeană, autoritatea publică centrală
pentru protecția mediului transmite acesteia informații cu privire
la nivelul concentrațiilor de ozon, pentru fiecare lună, din aprilie
și până în septembrie, cu titlu provizoriu, astfel:
a) cel mai târziu la sfârșitul lunii următoare, data, numărul
total de ore de depășire, valorile maxime de ozon pe o oră,
pentru fiecare zi de depășire a pragului de informare și/sau
alertă;
b) cel mai târziu la data de 31 octombrie a fiecărui an,
informațiile pentru întreaga perioadă aprilie—septembrie și, în
plus, pentru fiecare zi în care a fost depășit obiectivul pe termen
lung sau valoarea-țintă, data și valoarea maximă zilnică a mediei
pe 8 ore.
(3) Până la punerea în aplicare a măsurilor de implementare
elaborate de Comisia Europeană, autoritatea publică centrală
pentru protecția mediului transmite acesteia, în termen de 9 luni
de la sfârșitul fiecărui an, informațiile cu privire la nivelul
concentrațiilor de ozon, precum și informațiile validate pentru
anul anterior referitoare la:
a) data, numărul total de ore de depășire, valorile maxime
de ozon pe o oră, pentru fiecare zi de depășire a pragului de
informare și/sau alertă;
b) informațiile prevăzute la alin. (2) și, în plus, pentru fiecare
zi în care a fost depășit obiectivul pe termen lung sau valoareațintă, data și valoarea maximă zilnică a mediei pe 8 ore;
c) concentrațiile medii anuale pentru substanțele precursoare
ale ozonului, prevăzute în anexa nr. 9;
d) valorile AOT40 pentru protecția vegetației și a pădurii
calculate conform poziției D.1 din anexa nr. 3.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/28.VI.2011

Art. 69. — (1) Pentru informațiile colectate începând cu al
doilea an calendaristic după intrarea în vigoare a măsurilor de
implementare elaborate de Comisia Europeană, autoritatea
publică centrală pentru protecția mediului transmite acesteia, în
termen de 9 luni de la sfârșitul fiecărui an, următoarele:
a) informații cu privire la modificările delimitărilor zonelor și
aglomerărilor pentru evaluarea și gestionarea calității aerului
înconjurător, definite conform art. 6;
b) lista zonelor și aglomerărilor în care nivelurile unuia sau
ale mai multor poluanți depășesc valorile-limită, plus marjele de
toleranță, acolo unde este cazul, ori care depășesc valorile-țintă
sau nivelurile critice, prevăzute la lit. F și la pozițiile B.2, D.3,
G.4 și G.5 din anexa nr. 3.
(2) Pentru zonele și aglomerările prevăzute la alin. (1) lit. b)
autoritatea publică centrală pentru protecția mediului transmite
Comisiei Europene, în termen de 9 luni de la sfârșitul fiecărui
an, informații despre:
a) nivelurile evaluate și, dacă sunt relevante, datele și
perioadele când aceste niveluri au fost observate;
b) evaluarea contribuțiilor surselor naturale și a resuspensiei
în aer a particulelor în urma tratării carosabilului cu nisip sau
sare în timpul iernii, dacă este cazul, la nivelurile evaluate,
conform prevederilor art. 45.
Art. 70. — Autoritatea publică centrală pentru protecția
mediului transmite Comisiei Europene, cu titlu provizoriu,
informații privind depășirile pragurilor de alertă sau de informare:
nivelul înregistrat, locul și perioada în care a fost înregistrată
depășirea.
Art. 71. — Autoritatea publică centrală pentru protecția
mediului transmite Comisiei Europene informații privind planurile
de calitatea aerului, respectiv planurile integrate de calitatea
aerului, în cel mai scurt timp posibil, dar nu mai târziu de 2 ani
de la sfârșitul anului în care au fost înregistrate depășirile.
Art. 72. — (1) Autoritatea publică centrală pentru protecția
mediului transmite Comisiei Europene, spre informare, pentru
un anumit an, listele cu zonele și aglomerările unde depășirile
valorilor-limită pentru un anumit poluant sunt atribuite
contribuțiilor din surse naturale.
(2) Informațiile furnizate se referă la concentrații și surse de
poluare, precum și la demonstrarea faptului că depășirile
valorilor-limită pot fi atribuite surselor naturale.
Art. 73. — (1) Autoritatea publică centrală pentru protecția
mediului transmite Comisiei Europene, pentru un anumit an,
dacă este cazul, listele cu zonele și aglomerările unde depășirile
valorilor-limită pentru PM10 sunt datorate resuspensiei
particulelor ca urmare a tratării carosabilului cu nisip sau sare în
timpul iernii.
(2) Informațiile furnizate se referă la concentrații și surse de
poluare, precum și la demonstrarea faptului că depășirile
valorilor-limită pot fi atribuite resuspensiei particulelor și că au
fost luate toate măsurile rezonabile pentru reducerea
concentrațiilor.
Art. 74. — (1) Autoritatea publică centrală pentru protecția
mediului notifică Comisiei Europene zonele sau aglomerările
unde consideră că sunt aplicabile condițiile prevăzute la art. 51
lit. a) sau b) și transmite acesteia planul de calitate a aerului
prevăzut la art. 51 lit. a), inclusiv toate informațiile necesare
Comisiei Europene, pentru ca aceasta să evalueze dacă toate
condițiile relevante sunt sau nu îndeplinite.
(2) Se consideră că sunt îndeplinite condițiile relevante
pentru aplicarea art. 51 lit. a) sau b) atunci când Comisia
Europeană nu ridică obiecții în termen de 9 luni de la primirea
notificării.
(3) În cazul unor obiecții ale Comisiei Europene, la solicitarea
acesteia, planurile de calitate a aerului se modifică sau se
furnizează planuri noi.

Art. 75. — Autoritatea publică centrală pentru protecția
mediului informează Comisia Europeană în legătură cu
metodele utilizate pentru prelevarea și măsurarea:
a) compușilor organici volatili precursori ai ozonului,
prevăzuți în anexa nr. 9;
b) arsenului, cadmiului, mercurului, nichelului și
benzo(a)pirenului;
c) compoziției chimice a particulelor în suspensie PM2,5.
Art. 76. — Metodele utilizate pentru evaluarea preliminară a
calității aerului înconjurător pentru poluanții arsen, cadmiu,
mercur, nichel și benzo(a)piren sunt transmise pentru informare
Comisiei Europene.
Art. 77. — Autoritatea publică centrală pentru protecția
mediului notifică Comisia Europeană cu privire la prorogarea
termenelor de atingere a valorilor-limită prevăzută la art. 51 și
transmite planurile de calitate a aerului elaborate în acest scop.
CAPITOLUL VII
Sancțiuni
Art. 78. — Încălcarea prevederilor prezentei legi atrage
răspunderea civilă, contravențională sau penală, după caz.
SECȚIUNEA 1
Contravenții

Art. 79. — (1) Constituie contravenții și se sancționează cu
amendă de la 3.000 lei la 10.000 lei, pentru persoane juridice,
nerespectarea următoarelor obligații:
a) obligațiile ce revin titularilor de activități care dețin surse
fixe de poluare atmosferică de a participa la elaborarea
programelor de reducere a emisiilor, a planurilor de calitate a
aerului și a planurilor de acțiune pe termen scurt;
b) obligațiile ce revin titularilor de activități care dețin surse
fixe de poluare atmosferică, conform prevederilor cuprinse în
programele de reducere a emisiilor, în planurile de menținere a
calității aerului, în planurile de calitate a aerului și în planurile de
acțiune pe termen scurt;
c) obligațiile ce revin titularilor de activități la declanșarea de
către autoritatea publică teritorială pentru protecția mediului a
planului de acțiune pe termen scurt, de a lua măsuri urgente și
eficiente de reducere a emisiilor de poluanți în aer, astfel încât
concentrația acestora în aerul înconjurător să fie redusă până la
atingerea nivelului valorii-limită, inclusiv prin oprirea temporară
a activității, dacă este cazul.
(2) Constituie contravenții și se sancționează cu amendă de
la 500 lei la 10.000 lei, pentru persoane fizice, și de la 5.000 lei
la 15.000 lei, pentru persoane juridice, nerespectarea
următoarelor obligații:
a) obligația utilizatorilor de surse mobile de a asigura
încadrarea în limitele de emisie stabilite pentru fiecare tip
specific de sursă, precum și de a le supune inspecțiilor tehnice,
conform prevederilor legislației în vigoare. Această prevedere
nu este aplicabilă utilizatorilor de autovehicule rutiere pentru
care se aplică legislația în vigoare privind circulația pe drumurile
publice;
b) obligația de a se supune tuturor procedurilor și cerințelor
legale care conduc la prevenirea, eliminarea sau reducerea
impactului asupra aerului înconjurător și a mediului ca întreg;
c) obligația de transformare a surselor difuze în surse de
emisii dirijate, în cazul în care este posibil din punct de vedere
tehnic și economic.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/28.VI.2011
(3) Constituie contravenții și se sancționează cu amendă de
la 500 lei la 2.000 lei, pentru persoane fizice, și de la 5.000 lei
la 10.000 lei, pentru persoane juridice, nerespectarea
următoarelor obligații:
a) obligația titularului de activitate de a furniza autorităților
competente informațiile solicitate pentru elaborarea inventarelor
de emisii de poluanți atmosferici;
b) obligația titularului de activitate de a informa autoritățile
competente în cazul depășirii valorilor-limită de emisie, impuse
prin actele de reglementare.
(4) Constituie contravenții și se sancționează cu amendă de
la 50.000 lei la 100.000 lei, pentru persoane juridice,
nerespectarea următoarelor obligații:
a) prevederile referitoare la protecția atmosferei din acordul
și/sau autorizația de mediu/autorizația integrată de mediu;
b) obligațiile titularilor de activitate care dețin surse fixe de
poluare atmosferică de a se supune controlului autorităților
competente, conform legislației în vigoare;
c) obligațiile titularilor de activitate de a anunța, de îndată,
autoritatea publică teritorială pentru protecția mediului despre
producerea unor avarii, accidente, incidente, opriri/porniri
accidentale.
(5) Nerespectarea prevederilor art. 21 alin. (1) lit. b) și c) și
ale art. 22 lit. c), d), f)—j) de către primari, președinții consiliilor
județene și Consiliul General al Municipiului București constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 3.000 lei la
7.500 lei.
Art. 80. — (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevăzute la art. 79 se fac de personalul împuternicit
din cadrul autorităților publice de inspecție și control pentru
protecția mediului, conform atribuțiilor stabilite prin lege.
(2) Contravențiilor prevăzute la art. 79 le sunt aplicabile
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Contravenientul poate achita, pe loc sau în termen de cel
mult 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal ori, după
caz, de la data comunicării acestuia, jumătate din minimul
amenzii prevăzute la art. 79, agentul constatator făcând
mențiune despre această posibilitate în procesul-verbal.
SECȚIUNEA a 2-a
Infracțiuni

Art. 81. — Constituie infracțiuni și se pedepsesc după cum
urmează:
a) cu închisoare de la 3 luni la un an sau cu amendă
neelaborarea, de către titularii activităților care constituie surse
fixe importante de emisii, a planurilor pentru situații de urgență,
care stabilesc măsurile aplicabile în interiorul amplasamentului,
precum și nesolicitarea aprobării de la autoritățile competente
pentru măsurile stabilite a se aplica în afara amplasamentului;
b) cu închisoare de la 1 la 5 ani pentru neoprirea în caz de
pericol iminent a funcționării instalațiilor care constituie sursă de
pericol cu impact asupra calității aerului înconjurător sau
neanunțarea autorităților competente cu privire la pericol.
Art. 82. — Infracțiunile prevăzute la art. 81 se constată de
către personalul împuternicit din cadrul autorităților publice
centrale competente și din unitățile teritoriale ale acestora,
precum și din cadrul autorităților publice locale, conform
atribuțiilor stabilite prin lege. Actele de constatare se transmit
organului de urmărire penală competent.

17

CAPITOLUL VIII
Dispoziții tranzitorii și finale
SECȚIUNEA 1
Dispoziții tranzitorii

Art. 83. — (1) Prevederile Ordinului ministrului mediului și
gospodării apelor nr. 35/2007 privind aprobarea Metodologiei de
elaborare și punere în aplicare a planurilor și programelor de
gestionare a calității aerului, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 56 din 24 ianuarie 2007, rămân în
vigoare până la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I, a hotărârii Guvernului pentru aprobarea metodologiei
prevăzute la art. 54.
(2) Prevederile Ordinului ministrului mediului și dezvoltării
durabile nr. 1.095/2007 pentru aprobarea Normativului privind
stabilirea indicilor de calitate a aerului în vederea facilitării
informării publicului, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 513 din 31 iulie 2007, rămân în vigoare până la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, a ordinului
conducătorului autorității publice centrale pentru protecția
mediului de aprobare a normativului revizuit.
SECȚIUNEA a 2-a
Dispoziții finale

Art. 84. — Anexele nr. 1—11 fac parte integrantă din
prezenta lege și se actualizează prin hotărâre a Guvernului în
funcție de adaptările la progresul tehnic în conformitate cu
procedura prevăzută de legislația europeană în domeniu, fără a
conduce însă la modificarea directă sau indirectă a valorilorlimită, respectiv a valorilor-țintă, și se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 85. — Prezenta lege intră în vigoare în termen de 30 de
zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 86. — (1) La data intrării în vigoare a legii se abrogă:
a) Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 243/2000 privind
protecția atmosferei, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 633 din 6 decembrie 2000, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 655/2001, cu modificările și
completările ulterioare;
b) Ordinul ministrului apelor și protecției mediului
nr. 745/2002 privind stabilirea aglomerărilor și clasificarea
aglomerărilor și zonelor pentru evaluarea calității aerului în
România, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 739 din 9 octombrie 2002, cu completările ulterioare;
c) Ordinul ministrului apelor și protecției mediului
nr. 592/2002 pentru aprobarea Normativului privind stabilirea
valorilor-limită, a valorilor de prag și a criteriilor și metodelor de
evaluare a dioxidului de sulf, dioxidului de azot și oxizilor de
azot, pulberilor în suspensie (PM10 și PM2,5), plumbului,
benzenului, monoxidului de carbon și ozonului în aerul
înconjurător, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 765 din 21 octombrie 2002, cu completările ulterioare;
d) Hotărârea Guvernului nr. 543/2004 privind elaborarea și
punerea în aplicare a planurilor și programelor de gestionare a
calității aerului, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 393 din 4 mai 2004, cu completările ulterioare;
e) Hotărârea Guvernului nr. 586/2004 privind înființarea și
organizarea Sistemului național de evaluare și gestionare
integrată a calității aerului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 389 din 3 mai 2004;
f) Hotărârea Guvernului nr. 731/2004 pentru aprobarea
Strategiei naționale privind protecția atmosferei, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 496 din 2 iunie 2004;
g) Hotărârea Guvernului nr. 738/2004 pentru aprobarea
Planului național de acțiune în domeniul protecției atmosferei,

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/28.VI.2011

publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 476 din
27 mai 2004;
h) Ordinul ministrului mediului și gospodăririi apelor
nr. 448/2007 pentru aprobarea Normativului privind evaluarea
pentru arsen, cadmiu, mercur, nichel, hidrocarburi aromatice
policiclice în aerul înconjurător, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 226 din 3 aprilie 2007.
(2) La data intrării în vigoare a prezentei legi, dispozițiile
contrare cuprinse în Ordinul ministrului apelor, pădurilor și
protecției mediului nr. 756/1997 pentru aprobarea Reglementării
privind evaluarea poluării mediului, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 303 bis din 6 noiembrie 1997, cu
modificările și completările ulterioare, în Ordinul ministrului
apelor, pădurilor și protecției mediului nr. 462/1993 pentru
aprobarea Condițiilor tehnice privind protecția atmosferei și
Normelor metodologice privind determinarea emisiilor de
poluanți atmosferici produși de surse staționare, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 190 din 10 august
1993, cu modificările ulterioare, în STAS 12574/1987 privind
condițiile de calitate ale aerului din zonele protejate și în STAS
10331/1992 privind principii și reguli generale de supraveghere
a calității aerului, precum și orice altă dispoziție contrară își
încetează aplicabilitatea cu privire la poluanții atmosferici
reglementați prin prezenta lege.

Art. 87. — (1) În termen de 90 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei legi, autoritatea publică centrală pentru
protecția mediului elaborează metodologia prevăzută la art. 54,
care va fi aprobată prin hotărâre a Guvernului.
(2) În termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei legi, autoritatea publică centrală pentru protecția
mediului elaborează și aprobă, prin ordin al conducătorului
acesteia, normativul privind stabilirea indicilor de calitate a
aerului înconjurător în vederea facilitării informării publicului.
*
Prezenta lege transpune în legislația națională prevederile
Directivei 2008/50/CE a Parlamentului European și a Consiliului
din 21 mai 2008 privind calitatea aerului înconjurător și un aer
mai curat pentru Europa, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene (JOUE) nr. L 152 din 11 iunie 2008 și ale Directivei
2004/107/CE a Parlamentului European și a Consiliului din
15 decembrie 2004 privind arseniul, cadmiul, mercurul, nichelul,
hidrocarburile aromatice policiclice în aerul înconjurător,
publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene (JOCE)
nr. L 23 din 26 ianuarie 2005.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

IOAN OLTEAN

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 15 iunie 2011.
Nr. 104.
ANEXA Nr. 1

L I S TA

poluanților atmosferici luați în considerare în evaluarea calității aerului înconjurător
1. Dioxid de sulf (SO2)
2. Dioxid de azot (NO2)
3. Oxizi de azot (NOx)
4. Particule în suspensie (PM10 și PM2,5)
5. Plumb (Pb)
6. Benzen (C6H6)
7. Monoxid de carbon (CO)

8. Ozon (O3)
9. Arsen (As)
10. Cadmiu (Cd)
11. Nichel (Ni)
12. Hidrocarburi aromatice policiclice/Benzo(a)piren (BaP)
13. Mercur (Hg)
ANEXA Nr. 2

A G L O M E R Ă R I L E Ș I Z O N E L E D E E VA L U A R E

a calității aerului înconjurător
I. Aglomerări
1. municipiul Bacău;
2. municipiul Baia Mare;
3. municipiul Brașov;
4. municipiul Brăila;
5. municipiul București;
6. municipiul Cluj-Napoca;
7. municipiul Constanța;
8. municipiul Craiova;
9. municipiul Galați;
10. municipiul Iași;
11. municipiul Pitești;
12. municipiul Ploiești;
13. municipiul Timișoara.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/28.VI.2011

19

II. Zone
1.

Alba

— reprezintă delimitarea administrativă a județului Alba

2.

Arad

— reprezintă delimitarea administrativă a județului Arad

3.

Argeș

— reprezintă delimitarea administrativă a județului Argeș, cu excepția aglomerării Pitești

4.

Bacău

— reprezintă delimitarea administrativă a județului Bacău, cu excepția aglomerării Bacău

5.

Bihor

— reprezintă delimitarea administrativă a județului Bihor

6.

Bistrița-Năsăud

— reprezintă delimitarea administrativă a județului Bistrița-Năsăud

7.

Botoșani

— reprezintă delimitarea administrativă a județului Botoșani

8.

Brașov

— reprezintă delimitarea administrativă a județului Brașov, cu excepția aglomerării Brașov

9.

Brăila

— reprezintă delimitarea administrativă a județului Brăila, cu excepția aglomerării Brăila

10.

Buzău

— reprezintă delimitarea administrativă a județului Buzău

11.

Caraș-Severin

— reprezintă delimitarea administrativă a județului Caraș-Severin

12.

Călărași

— reprezintă delimitarea administrativă a județului Călărași

13.

Cluj

— reprezintă delimitarea administrativă a județului Cluj, cu excepția aglomerării Cluj-Napoca

14.

Constanța

— reprezintă delimitarea administrativă a județului Constanța, cu excepția aglomerării
Constanța

15.

Covasna

— reprezintă delimitarea administrativă a județului Covasna

16.

Dâmbovița

— reprezintă delimitarea administrativă a județului Dâmbovița

17.

Dolj

— reprezintă delimitarea administrativă a județului Dolj, cu excepția aglomerării Craiova

18.

Galați

— reprezintă delimitarea administrativă a județului Galați, cu excepția aglomerării Galați

19.

Giurgiu

— reprezintă delimitarea administrativă a județului Giurgiu

20.

Gorj

— reprezintă delimitarea administrativă a județului Gorj

21.

Harghita

— reprezintă delimitarea administrativă a județului Harghita

22.

Hunedoara

— reprezintă delimitarea administrativă a județului Hunedoara

23.

Ialomița

— reprezintă delimitarea administrativă a județului Ialomița

24.

Iași

— reprezintă delimitarea administrativă a județului Iași, cu excepția aglomerării Iași

25.

Ilfov

— reprezintă delimitarea administrativă a județului Ilfov

26.

Maramureș

27.

Mehedinți

— reprezintă delimitarea administrativă a județului Maramureș, cu excepția aglomerării Baia
Mare
— reprezintă delimitarea administrativă a județului Mehedinți

28.

Mureș

— reprezintă delimitarea administrativă a județului Mureș

29.

Neamț

— reprezintă delimitarea administrativă a județului Neamț

30.

Olt

— reprezintă delimitarea administrativă a județului Olt

31.

Prahova

— reprezintă delimitarea administrativă a județului Prahova, cu excepția aglomerării Ploiești

32.

Satu Mare

— reprezintă delimitarea administrativă a județului Satu Mare

33.

Sălaj

— reprezintă delimitarea administrativă a județului Sălaj

34.

Sibiu

— reprezintă delimitarea administrativă a județului Sibiu

35.

Suceava

— reprezintă delimitarea administrativă a județului Suceava

36.

Teleorman

- reprezintă delimitarea administrativă a județului Teleorman

37.

Timiș

— reprezintă delimitarea administrativă a județului Timiș, cu excepția aglomerării Timișoara

38.
39.

Tulcea
Vaslui

— reprezintă delimitarea administrativă a județului Tulcea
— reprezintă delimitarea administrativă a județului Vaslui

40.

Vâlcea

— reprezintă delimitarea administrativă a județului Vâlcea

41.

Vrancea

— reprezintă delimitarea administrativă a județului Vrancea

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/28.VI.2011
ANEXA Nr. 3

DETERMINAREA CERINȚELOR

pentru evaluarea concentrațiilor de dioxid de sulf, dioxid de azot și oxizi de azot, particule în suspensie PM10 și PM2,5,
plumb, benzen, monoxid de carbon, ozon, arsen, cadmiu, nichel și benzo(a)piren în aerul înconjurător într-o anumită
zonă sau aglomerare
A. Pragurile superior și inferior de evaluare
A.1. Se aplică următoarele praguri superior și inferior de evaluare:

1. Dioxid de sulf
Protecția sănătății

Protecția vegetației

Pragul superior de evaluare

60% din valoarea-limită pentru 24 de ore
(75 µg/m3, a nu se depăși de mai mult
de 3 ori într-un an calendaristic)

60% din nivelul critic pentru perioada de
iarnă (12 µg/m3)

Pragul inferior de evaluare

40% din valoarea-limită pentru 24 de ore
(50 µg/m3, a nu se depăși de mai mult
de 3 ori într-un an calendaristic)

40% din nivelul critic pentru perioada de
iarnă (8 µg/m3)

2. Dioxid de azot și oxizi de azot
Valoarea-limită orară pentru
protecția sănătății umane
(NO2)

Valoarea-limită anuală pentru
protecția sănătății umane
(NO2)

Nivelul critic anual pentru protecția
vegetației și ecosistemelor naturale
(NOx)

Pragul superior de evaluare

70% din valoarea-limită
(140 µg/m3, a nu se depăși
mai mult de 18 ori într-un an
calendaristic)

80% din valoarea-limită
(32 µg/m3)

80% din nivelul critic
(24 µg/m3)

Pragul inferior de evaluare

50% din valoarea-limită
(100 µg/m3, a nu se depăși
mai mult de 18 ori într-un an
calendaristic)

65% din nivelul critic
(26 µg/m3)

65% din nivelul critic
(19,5 µg/m3)

3. Particule în suspensie (PM10)
Media pe 24 de ore

Media anuală

Pragul superior de evaluare

70% din valoarea-limită (35 µg/m3, a nu
se depăși mai mult de 35 de ori într-un
an calendaristic)

70% din valoarea-limită (28 µg/m3)

Pragul inferior de evaluare

50% din valoarea-limită (25 µg/m3, a nu
se depăși mai mult de 35 de ori într-un
an calendaristic)

50% din valoarea-limită (20 µg/m3)

4. Plumb
Media anuală

Pragul superior de evaluare

70% din valoarea-limită (0,35 µg/m3)

Pragul inferior de evaluare

50% din valoarea-limită (0,25 µg/m3)

5. Benzen
Media anuală

Pragul superior de evaluare

70% din valoarea-limită (3,5 µg/m3)

Pragul inferior de evaluare

40% din valoarea-limită (2 µg/m3)

6. Monoxid de carbon
Media pe 8 ore

Pragul superior de evaluare

70% din valoarea-limită (7 mg/m3)

Pragul inferior de evaluare

50% din valoarea-limită (5 mg/m3)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/28.VI.2011

21

7. Arsen
Media pe 24 de ore

Pragul superior de evaluare

60% din valoarea-țintă (3,6 ng/m3)

Pragul inferior de evaluare

40% din valoarea-țintă (2,4 ng/m3)

8. Cadmiu
Media pe 24 de ore

Pragul superior de evaluare

60% din valoarea-țintă (3 ng/m3)

Pragul inferior de evaluare

40% din valoarea-țintă (2 ng/m3)

9. Nichel
Media pe 24 de ore

Pragul superior de evaluare

70% din valoarea-țintă (14 ng/m3)

Pragul inferior de evaluare

50% din valoarea-țintă (10 ng/m3)

10. Benzo(a)piren
Media pe 24 de ore

Pragul superior de evaluare

60% din valoarea-țintă (0,6 ng/m3)

Pragul inferior de evaluare

40% din valoarea-țintă (0,4 ng/m3)

A.2. Determinarea depășirilor pragurilor superior și inferior de evaluare

Depășirile pragurilor superior și inferior de evaluare se determină în baza concentrațiilor din 5 ani anteriori, dacă sunt
disponibile suficiente date. Se consideră că un prag de evaluare a fost depășit dacă a fost depășit în cel puțin 3 din cei 5 ani
anteriori.
Pentru determinarea depășirii pragurilor de evaluare, atunci când datele disponibile acoperă mai puțin de 5 ani, se pot
combina informații rezultate din campanii de măsurare de scurtă durată, desfășurate pe parcursul unui an în puncte în care este
probabil să apară cele mai mari niveluri de poluare, cu informații extrase din inventare de emisii și din modelare.
B. Valori-limită pentru protecția sănătății umane
B.1. Criterii

Fără a aduce atingere prevederilor anexei nr. 4, pentru agregarea datelor și calculul parametrilor statistici se utilizează
următoarele criterii:
Parametru

Proporția necesară de date valide

Valori orare

75% (adică 45 de minute)

Valori medii pe 8 ore

75% din valori (adică 6 ore)

Valoarea maximă zilnică a mediilor pe 8 ore

75% din mediile orare mobile pe 8 ore (adică 18 medii pe 8 ore pe zi)

Valori pe 24 de ore

75% din mediile orare (adică cel puțin 18 valori orare)

Media anuală

90%1) din valorile pe o oră sau (dacă nu sunt disponibile) din valorile pe
24 de ore de-a lungul anului

1) Cerințele privind calcularea mediei anuale nu includ pierderile de date datorate verificărilor zilnice ale etalonării, calibrării periodice sau lucrărilor
normale de întreținere a instrumentelor.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/28.VI.2011
B.2. Valori-limită

Perioada de mediere

Valoarea-limită

Dată la care trebuie respectată
valoarea-limită

Marja de toleranță

Dioxid de sulf
350 µg/m3, a nu se depăși (150 µg/m3) 43%
mai mult de 24 de ori într-un
an calendaristic

o oră

125 µg/m3, a nu se depăși
mai mult de 3 ori într-un an
calendaristic

24 de ore

1)

1)

Nu

Dioxid de azot
200 µg/m3, a nu se depăși (100 µg/m3) 50% în 2002,
mai mult de 18 ori într-un an redusă la 1 ianuarie 2005 și
calendaristic
apoi din 12 în 12 luni cu
procente anuale egale, pentru
a atinge 0% la 1 ianuarie
2010

o oră

40 µg/m3

An calendaristic

(20 µg/m3) 50% în 2002,
redusă la 1 ianuarie 2005 și
apoi din 12 în 12 luni cu
procente anuale egale, pentru
a atinge 0% la 1 ianuarie
2010

1 ianuarie 2010

1 ianuarie 2010

Benzen
5 µg/m3

An calendaristic

(5 µg/m3) 100% la 1 ianuarie
2004, redusă la 1 ianuarie
2007 și apoi o dată la 12 luni
cu 1µg/m3, pentru a atinge
0% la 1 ianuarie 2010

1 ianuarie 2010

Monoxid de carbon
mg/m3

Valoarea maximă zilnică a
mediilor pe 8 ore2)

10

An calendaristic

0,5 µg/m3 3)

60%
Plumb
100%

1)

3)

PM10
o zi

50 µg/m3, a nu se depăși mai
mult de 35 de ori într-un an
calendaristic

50%

1)

An calendaristic

40 µg/m3

20%

1)

1)

În vigoare de la 1 ianuarie 2007.
Valoarea maximă zilnică a mediilor pe 8 ore se alege după examinarea mediilor glisante pe 8 ore, calculate pe baza datelor orare și actualizate din
oră în oră. Fiecare medie pe 8 ore calculată astfel este atribuită zilei în care perioada de mediere se termină; altfel spus, prima perioadă de calcul pentru oricare
zi va fi perioada cuprinsă între ora 17,00 din ziua precedentă și ora 1,00 din ziua respectivă; ultima perioadă de calcul pentru oricare zi va fi perioada cuprinsă
între orele 16,00 și 24,00 din ziua respectivă.
3) În vigoare de la 1 ianuarie 2007. Valoarea-limită trebuie respectată doar la 1 ianuarie 2010 în vecinătatea imediată a surselor industriale situate în siturile
contaminate de decenii de activități industriale. În astfel de cazuri, valoarea-limită până la 1 ianuarie 2010 va fi de 1,0 µg/m3, care se aplică pe o arie extinsă la cel
mult 1.000 m față de surse.
2)

C. Valori-țintă pentru arsen, cadmiu, nichel și benzo(a)piren
Poluant

Arsen
Cadmiu
Nichel
Benzo(a)piren

Valoarea-țintă*)

6 ng/mc
5 ng/mc
20 ng/mc
1 ng/mc

*) Pentru conținutul total din fracția PM10, mediat pentru un an calendaristic.

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/28.VI.2011
D. Valori-țintă și obiective pe termen lung pentru ozon
D.1. Definiții

AOT40 [exprimat în (µg/m3) x ore] înseamnă suma diferențelor dintre concentrațiile orare mai mari decât 80 µg/m3
(= 40 părți pe miliard) și 80 µg/m3 pe o perioadă dată de timp, folosind doar valorile pe o oră măsurate zilnic între 8,00 și 20,00,
ora Europei Centrale (CET).
D.2. Criterii

Se utilizează următoarele criterii pentru agregarea datelor și calculul parametrilor statistici:
Parametru

Procentul necesar de date valide

Valori orare

75% (adică 45 de minute)

Valori medii pe 8 ore

75% din valori (adică 6 ore)

Valoarea maximă zilnică a mediilor pe 8 ore
calculată pe baza mediilor orare mobile pe 8 ore

75% din mediile orare mobile pe 8 ore (adică 18 medii pe 8 ore pe zi)

AOT40

90% din valorile orare măsurate în timpul perioadei definite pentru
calcularea valorii AOT401)

Media anuală

75% din valorile orare măsurate în timpul verii (aprilie—septembrie) și
75% din valorile măsurate în timpul iernii (ianuarie—martie, octombrie—
decembrie), măsurate separat

Număr de depășiri și valori maxime lunare

90% din valorile maxime zilnice ale mediilor pe 8 ore (27 de valori zilnice
disponibile pe lună)
90% din valorile orare măsurate între orele 8,00 și 20,00 CET

Număr de depășiri și valori maxime anuale

5 din 6 luni în timpul verii (aprilie—septembrie)

1)

În cazurile în care nu sunt disponibile toate datele măsurate posibile, valorile AOT40 sunt calculate cu ajutorul următorului factor:

AOT40estimare = AOT40măsurate x

numărul total posibil de ore *)
număr de valori orare măsurate

*) Egal cu numărul de ore din perioada de timp prevăzută în definiția AOT40 (între orele 8,00 și 20,00 CET, de la 1 mai până la 31 iulie în fiecare an,
pentru protecția vegetației, și din 1 aprilie până la 30 septembrie în fiecare an, pentru protecția pădurilor).
D.3. Valorile-țintă

Obiectiv

Perioada de mediere

Dată la care
trebuie respectată
valoarea-țintă1)

Valoarea-țintă

Protecția sănătății umane

Valoarea maximă zilnică
a mediilor pe 8 ore2)

120 µg/m3, a nu se depăși în mai mult de
25 de zile pe an calendaristic, mediat pe
3 ani3)

1 ianuarie 2010

Protecția vegetației

mai—iulie

AOT40 (calculată pe baza valorilor orare)
18 000 µg/m3 x oră, medie pe 5 ani3)

1 ianuarie 2010

1) Conformarea la valorile-țintă se evaluează începând cu această dată, respectiv 2010 va fi primul an ale cărui date vor fi utilizate pentru a calcula
conformarea pe următorii 3 sau 5 ani, după caz.
2) Valoarea maximă zilnică a mediilor pe 8 ore se alege prin examinarea mediilor mobile pe 8 ore, calculate pe baza datelor orare și actualizate din oră
în oră. Fiecare medie pe 8 ore calculată astfel este atribuită zilei în care perioada de mediere se termină. Altfel spus, prima perioadă de calcul pentru oricare zi va
fi perioada cuprinsă între ora 17,00 din ziua precedentă și ora 1,00 din ziua respectivă; ultima perioadă de calcul pentru oricare zi va fi perioada cuprinsă între orele
16,00 și 24,00 din ziua respectivă.
3) Dacă mediile pe 3 sau 5 ani nu pot fi determinate pe baza unei serii complete și consecutive de date anuale, minimum de date anuale necesare pentru
verificarea respectării valorilor-țintă vor fi după cum urmează:
— pentru valoarea-țintă privind protecția sănătății umane: date valide, timp de un an;
— pentru valoarea-țintă privind protecția vegetației: date valide, timp de 3 ani.

D.4. Obiectivele pe termen lung
Obiectiv

Perioada de mediere

Obiectiv pe termen lung

Data la care obiectivul
trebuie să fie atins

Protecția sănătății umane

Valoarea maximă zilnică a
mediilor pe 8 ore dintr-un an
calendaristic

120 µg/m3

neprecizată

Protecția vegetației

mai—iulie

AOT40 (calculat din valorile
orare)
6.000 µg/m3 x oră

neprecizată

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/28.VI.2011
E. Praguri de informare și alertă
E.1. Praguri de alertă pentru alți poluanți în afara ozonului

Depășirea pragului de alertă trebuie înregistrată timp de 3 ore consecutiv, în puncte reprezentative pentru calitatea aerului
pentru o suprafață de cel puțin 100 km2 sau pentru o întreagă zonă sau aglomerare, oricare dintre acestea este mai mică.
Poluant

Prag de alertă

500 µg/m3
400 µg/m3

Dioxid de sulf
Dioxid de azot
E.2. Prag de informare și alertă pentru ozon
Scop

Perioada de mediere

Prag

Informare

o oră

180 µg/m3

Alertă

o oră1)

240 µg/m3

1)

Pentru punerea în aplicare a art. 53 din prezenta lege, depășirea pragului de alertă trebuie măsurată sau prognozată pentru 3 ore consecutive.

F. Niveluri critice pentru protecția vegetației
Perioada de mediere

Nivel critic

Marja de toleranță

Dioxid de sulf
An calendaristic și iarnă (1 octombrie—
31 martie)

20 µg/m3

Nu
Oxizi de azot

30 µg/m3 NOx

An calendaristic

Nu

G. Indicatorul mediu de expunere, ținta națională de reducere a expunerii, obligația la concentrația de expunere, valoarea-țintă,
valorile-limită, marja de toleranță, pragurile superior și inferior de evaluare pentru particule în suspensie — PM2,5
G.1. Indicatorul mediu de expunere

Indicatorul mediu de expunere, denumit în continuare IME, exprimat în µg/m3 se determină pe baza măsurărilor efectuate
în stațiile de fond urban din zone și aglomerări, pe întreg teritoriul țării. Acesta trebuie evaluat ca și concentrație medie anuală pe
3 ani calendaristici consecutivi, mediată pe toate punctele de prelevare stabilite în temeiul lit. A, poziția A.2 din anexa nr. 6. Pentru
România, IME pentru anul de referință 2010 este concentrația medie a anilor 2009, 2010 și 2011.
IME pentru anul 2020 este concentrația medie pe 3 ani consecutivi, mediată pe toate punctele de prelevare pentru anii
2018, 2019 și 2020. IME este utilizat pentru a evalua conformarea la obiectivul național de reducere a expunerii.
IME pentru anul 2015 este concentrația medie pe 3 ani consecutivi, mediată pe toate punctele de prelevare pentru anii
2013, 2014 și 2015. IME este utilizat pentru a evalua conformarea la concentrația de expunere.
G.2. Ținta națională de reducere a expunerii

Ținta de reducere a expunerii în raport cu IME în 2010

Concentrația inițială în µg/m3

Ținta de reducere în procente

< 8,5 = 8,5

0%

= 8,5 – < 13

10%

= 13 – < 18

15%

= 18 – < 22

20%

≥ 22

Anul când trebuie atinsă
ținta de reducere
a expunerii

Toate măsurile necesare pentru atingerea țintei
de 18 μg/m3

2020

Atunci când IME exprimat în µg/m3 pentru anul de referință este egal sau mai mic de 8,5 µg/m3, ținta de reducere a
expunerii este zero. Ținta de reducere este de asemenea zero în cazurile în care IME atinge nivelul de 8,5 µg/m3 în orice moment
în perioada 2010—2020 și este menținut la acest nivel sau la un nivel inferior.
G.3. Obligația la concentrația de expunere
Obligația la concentrația de expunere

20 µg/m3

Anul când trebuie atinsă obligația la concentrația de expunere

2015

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/28.VI.2011
G.4. Valoarea-țintă

Perioada de mediere

Valoarea-țintă

Data până la care trebuie atinsă valoarea-țintă

25 µg/m3

An calendaristic

1 ianuarie 2010

G.5. Valoarea-limită

Perioada de mediere

Valoare-limită

Dată până la care
trebuie atinsă
valoarea-limită

Marja de toleranță

ETAPA 1
An calendaristic

25 µg/m3

20% la data intrării în vigoare a prezentului
act normativ, redusă la 1 ianuarie a anului
următor, apoi la fiecare 12 luni, cu procente
anuale egale, pentru a atinge 0% la
1 ianuarie 2015

1 ianuarie 2015

ETAPA a 2-a1)
An calendaristic

20 µg/m3

1 ianuarie 2020

1) Etapa a 2-a — valoare-limită indicativă; se va revizui de către Comisia Europeană în 2013, luând în considerare noi informații cu privire la efectele
asupra sănătății și mediului, fezabilitatea tehnică și experiența statelor membre ale Uniunii Europene în ceea ce privește valoarea-țintă.

G.6. Pragurile superior și inferior de evaluare
Media anuală PM2,51)

Pragul superior de evaluare

70% din valoarea-limită (17 µg/m3)

Pragul inferior de evaluare

50% din valoarea-limită (12 µg/m3)

1) Pragul superior de evaluare și pragul inferior de evaluare pentru PM
2,5 nu se aplică măsurărilor efectuate pentru evaluarea conformității cu obiectivul
de reducere a expunerii la PM2,5 pentru protecția sănătății umane.

ANEXA Nr. 4

Obiective de calitate a datelor
A. Obiective de calitate a datelor pentru evaluarea calității aerului înconjurător
A.1. Obiective de calitate a datelor pentru dioxid de sulf, dioxid de azot, oxizi de azot, monoxid de carbon, benzen, particule în suspensie PM10
și PM2,5, plumb, ozon, NO și NO2 măsurați ca precursori

Dioxid de sulf, dioxid de azot,
oxizi de azot și monoxid de
carbon

Măsurări fixe1)
Incertitudine
Captură minimă de date
Timpul minim acoperit:
— fond urban și trafic
— platforme industriale
Măsurări indicative
Incertitudine
Captură minimă de date
Timpul minim acoperit:

Benzen

Particule în suspensie
PM10 și PM2,5
și plumb

15%
90%

25%
90%

25%
90%

—
—

35%2)
90%

—
—

15%
90% în timpul verii
75% în timpul iernii
—
—

25%
90%
14%4)

30%
90%
14%3)

50%
90%
14%4)

30%
90%
>10% în timpul verii

Ozon, NO și NO2
corespunzători

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/28.VI.2011
Dioxid de sulf, dioxid de azot,
oxizi de azot și monoxid de
carbon

Benzen

Particule în suspensie
PM10 și PM2,5
și plumb

Ozon, NO și NO2
corespunzători

Incertitudinea modelării:
Orar
Medii de 8 ore
Medii zilnice
Medii anuale

50%
50%
50%
30%

—
—
—
50%

—
—
nedefinită încă
50%

50%
50%
—
—

Estimarea obiectivă
Incertitudine

75%

100%

100%

75%

1) Se pot efectua măsurări aleatorii în locul măsurărilor continue pentru benzen, plumb și particule în suspensie, în cazul în care se demonstrează că
incertitudinea, inclusiv incertitudinea legată de prelevarea aleatorie de probe, respectă obiectivul de calitate de 25% și că timpul minim acoperit este superior
timpului minim stabilit pentru măsurări indicative. Prelevarea aleatorie de probe trebuie să fie distribuită uniform pe toată perioada anului pentru a evita obținerea
unor rezultate incorecte. Incertitudinea legată de prelevarea aleatorie de probe poate fi determinată prin procedura prevăzută în standardul SR ISO 11222 —
Calitatea aerului. Determinarea incertitudinii măsurărilor de calitate a aerului pe perioada de mediere. În cazul în care se folosesc măsurări aleatorii pentru evaluarea
cerințelor privind valoarea-limită a PM10, trebuie evaluată percentila 90.4 (care trebuie să fie mai mică sau egală cu 50 µg/m3) în locul numărului de depășiri, care
este puternic influențat de acoperirea de date.
2) Distribuit pe toată perioada anului pentru a fi reprezentativ pentru diferite condiții de climat și trafic.
3) Măsurări aleatorii o zi pe săptămână, distribuite uniform pe toată perioada anului, sau 8 săptămâni, distribuite uniform pe toată durata anului.
4) Măsurări aleatorii o dată pe săptămână, distribuite uniform pe toată perioada anului, sau 8 săptămâni, distribuite uniform pe toată durata anului.

A.2. Obiective de calitate a datelor pentru BaP, As, Cd, Ni, HAP, altele decât BaP și Hg total gazos și depuneri totale
BaP

As, Cd, Ni

HAP, altele decât
BaP și Hg total gazos

Depuneri totale

Măsurări fixe5)
Incertitudine
Captură minimă de date
Timpul minim acoperit6)

50%
90%
33%

40%
90%
50%

50%
90%
—

70%
90%
—

Măsurări indicative
Incertitudine
Captură minimă de date
Timpul minim acoperit6)

50%
90%
14%

40%
90%
14%

50%
90%
14%

70%
90%
33%

Modelare
Incertitudine

60%

60%

60%

60%

Estimarea obiectivă
Incertitudine

100%

100%

100%

100%

5) Cerințele cu privire la colectarea minimă de date și perioada minimă luată în considerare nu cuprind pierderile de date din cauza calibrării regulate
sau a întreținerii normale a instrumentelor. Probele de benzo(a)piren și de alte hidrocarburi aromatice policiclice se prelevează la 24 de ore. Probele individuale
prelevate pe o perioadă de până la o lună pot fi combinate și analizate ca o probă compusă, luându-se măsuri pentru asigurarea stabilității probelor pe perioada
respectivă.
Cei 3 izomeri benzo(b)fluoranten, benzo(j)fluoranten, benzo(k)fluoranten se determină analitic cu dificultate, de aceea ei pot fi raportați ca sumă.
Pentru măsurarea concentrațiilor de arsen, cadmiu și nichel se recomandă prelevarea la 24 de ore. Prelevarea probelor trebuie distribuită uniform de-a
lungul zilelor din săptămână și de-a lungul anului. Pentru determinarea ratelor de depunere sunt recomandate prelevările lunare sau săptămânale efectuate în cursul
unui an întreg.
Se poate utiliza prelevarea umedă în loc de prelevarea uscată numai dacă se poate demonstra că diferența dintre rezultatele obținute prin cele două
metode este mai mică decât 10%. Rata de depunere se exprimă în micrograme/m2/zi.
6) Se poate utiliza un timp minim de acoperire mai mic decât cel indicat în tabel, dar nu mai mic de 14% pentru măsurări fixe și de 6% pentru măsurările
indicative, numai dacă se poate demonstra că este respectat intervalul de incertitudine de 95% pentru media anuală, calculat conform obiectivelor de calitate a
datelor prevăzute în standardul SR ISO 11222 — Calitatea aerului. Determinarea incertitudinii măsurărilor de calitate a aerului pe perioada de mediere.

A.3. Incertitudinea metodelor de evaluare

Incertitudinea metodelor de evaluare (exprimată cu un nivel de încredere de 95%) se stabilește în conformitate cu principiile
ghidului CEN (SR ENV 13005 — Ghidul pentru exprimarea incertitudinii de măsurare), Metodologia ISO 5725 — Exactitatea
(justețea și fidelitatea) metodelor de măsurare și a rezultatelor măsurărilor și ghidului prevăzut în raportul CEN (SR CR 14377 —
Calitatea aerului. Abordare pentru estimarea incertitudinii pentru metodele de măsurare de referință pentru aerul înconjurător).
Procentele incertitudinilor din tabel sunt date ca repere în raport cu valorile concentrațiilor individuale calculate ca medii pe intervalul
de timp asociat valorii-limită sau valorii-țintă, după caz, cu un interval de încredere de 95%. Incertitudinea în cazul măsurărilor fixe
este aplicabilă domeniului de concentrații aplicabil valorii-limită sau valorii-țintă, după caz.
Incertitudinea pentru modelare se definește ca fiind deviația maximă a nivelurilor de concentrații măsurate și calculate pe
perioada asociată valorii-limită corespunzătoare sau valorii-țintă, pentru 90% din punctele individuale de monitorizare, fără a ține
seama de accidente (evenimente).
Incertitudinea pentru modelare este aplicabilă domeniului de concentrații adecvat valorii-limită sau valorii-țintă. Măsurările
fixe care se selectează pentru compararea cu rezultatele modelării trebuie să fie reprezentative pentru scara modelului.
Incertitudinea pentru estimarea obiectivă se definește ca fiind deviația maximă a nivelurilor de concentrații măsurate și
calculate pe perioada asociată valorii-limită corespunzătoare sau valorii-țintă pentru ozon, fără a ține seama de momentul când

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/28.VI.2011

27

au loc evenimentele. Cerințele privind captura minimă de date și timpul minim acoperit nu includ pierderile de date datorate
verificărilor zilnice ale etalonării, calibrării periodice sau lucrărilor normale de întreținere a instrumentelor.
B. Rezultatele evaluării calității aerului înconjurător

Pentru zonele și aglomerările unde, pentru evaluarea calității aerului înconjurător se folosesc alte mijloace de evaluare
decât măsurarea concentrațiilor pentru a suplimenta informațiile din măsurări sau ca unice mijloace de evaluare a calității aerului,
se furnizează următoarele informații:
— o descriere a activităților de evaluare efectuate;
— metodele specifice folosite și descrierile acestora;
— sursele de date și informații;
— o descriere a rezultatelor, inclusiv incertitudinile și, în special, informații privind suprafețele, sau, după caz, lungimea
drumurilor din cadrul zonei sau aglomerării în care concentrațiile depășesc oricare valoare-limită, valoare-țintă sau obiectiv pe
termen lung plus marja de toleranță dacă este cazul, și suprafețele în care concentrațiile depășesc pragul superior sau inferior de
evaluare;
— populația potențial expusă la niveluri care depășesc oricare dintre valorile-limită stabilite în vederea protejării sănătății
umane.
C. Asigurarea calității pentru evaluarea calității aerului înconjurător: validarea datelor

Pentru a asigura exactitatea măsurărilor și conformarea cu obiectivele de calitate a datelor prevăzute la lit. A, autoritățile
și organismele competente, desemnate în conformitate cu art. 7—10 din lege, au următoarele obligații:
— să asigure trasabilitatea măsurărilor efectuate în scopul evaluării calității aerului înconjurător, în conformitate cu cerințele
menționate în standardul SR EN ISO/CEI 17025 ăCerințe generale pentru competența laboratoarelor de încercări și etalonări”, la
pct. 5.6.2.2.;
— să stabilească un sistem de asigurare și control al calității care prevede o întreținere periodică pentru asigurarea
acurateții dispozitivelor de măsurare din cadrul rețelelor și a stațiilor individuale gestionate;
— să implementeze un sistem de asigurare și control al calității pentru procesul de colectare și raportare a datelor.
Instituțiile desemnate pentru această sarcină participă activ la programele conexe de asigurare a calității la scară comunitară;
— LNRCA, desemnat de către autoritatea publică centrală pentru protecția mediului, conform art. 9, să participe la
exercițiile de intercomparare la scară comunitară privind poluanții reglementați de prezenta lege, să fie acreditat în conformitate
cu standardul SR EN ISO 17025 până în 2011 pentru metodele de referință menționate în anexa nr. 7.
ANEXA Nr. 5

E VA L U A R E A

calității aerului înconjurător și amplasarea punctelor de prelevare
A. Evaluarea calității aerului înconjurător și amplasarea punctelor de prelevare pentru măsurarea concentrațiilor de dioxid de
sulf, dioxid de azot, oxizi de azot, particule în suspensie PM10 și PM2,5, plumb, benzen și monoxid de carbon din aerul înconjurător,
precum și pentru măsurarea concentrațiilor de arsen, cadmiu, nichel și benzo(a)piren din aerul înconjurător și din depuneri
A.1. Generalități

Calitatea aerului înconjurător se evaluează în toate zonele și aglomerările în conformitate cu următoarele criterii:
1. Calitatea aerului înconjurător se evaluează în toate amplasamentele, cu excepția celor enumerate la pct. 2, în
conformitate cu criteriile stabilite la pozițiile A.2 și A.3 pentru amplasarea punctelor de prelevare pentru măsurările fixe. Principiile
prevăzute la pozițiile A.2 și A.3 se aplică, de asemenea, în măsura în care sunt relevante, identificării amplasamentelor specifice
în care este determinată concentrația poluanților relevanți, atunci când calitatea aerului înconjurător este evaluată prin măsurări
indicative sau prin modelare.
2. Respectarea valorilor-limită stabilite în scopul protecției sănătății umane nu se evaluează în următoarele amplasamente:
a) toate amplasamentele din zone în care publicul nu are acces și unde nu există locuințe permanente;
b) în incinta obiectivelor industriale în cazul cărora se aplică prevederile referitoare la sănătate și siguranța la locul de
muncă, în conformitate cu art. 3 alin. (1) din prezenta lege;
c) pe partea carosabilă a șoselelor și drumurilor, precum și pe spațiile care separă sensurile de mers ale acestora, cu
excepția cazurilor în care pietonii au în mod normal acces la spațiile respective.
A.2. Amplasarea la macroscară a punctelor de prelevare

1. Protecția sănătății umane
a) Punctele de prelevare destinate protejării sănătății umane se amplasează în așa fel încât să furnizeze date despre
următoarele:
— ariile din interiorul zonelor și aglomerărilor în care apar cele mai mari concentrații la care populația este susceptibilă a
fi expusă în mod direct sau indirect pentru o perioadă de timp semnificativă în raport cu perioadele de mediere ale valorii/valorilorlimită/țintă;
— nivelurile din alte perimetre (arii) din zonele și aglomerările reprezentative pentru nivelul de expunere a populației;
— depunerile care reprezintă expunerea indirectă a populației prin lanțul alimentar.
b) În general, punctele de prelevare se amplasează astfel încât să se evite măsurarea unor micromedii din imediata
vecinătate. Un punct de prelevare se amplasează astfel încât să fie reprezentativ pentru calitatea aerului pentru un segment de
stradă cu o lungime egală sau mai mare de 100 m, în cazul stațiilor de trafic, pentru o arie egală sau mai mare de 250 m x 250 m,
în cazul stațiilor de tip industrial, și de câțiva km2, în cazul stațiilor de fond urban.
c) Stațiile de fond urban sunt amplasate astfel încât nivelul de poluare să fie influențat de contribuțiile integrate ale tuturor
surselor din direcția opusă vântului. Nivelul de poluare nu trebuie să fie dominat de o sursă unică, cu excepția cazului în care o
astfel de situație este tipică pentru o zonă urbană mai mare. Punctele de prelevare trebuie să fie reprezentative pentru evaluarea
calității aerului pe o arie de mai mulți km2.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/28.VI.2011

d) Stațiile de fond rural se amplasează astfel încât nivelul de poluare caracteristic să nu fie influențat de aglomerările sau
de zonele industriale din vecinătatea sa, adică de zonele aflate la o distanță mai mică de 5 km.
e) Atunci când se evaluează aportul surselor industriale, cel puțin unul dintre punctele de prelevare este instalat pe direcția
dominantă a vântului dinspre sursă, în cea mai apropiată zonă rezidențială. Atunci când concentrația de fond nu este cunoscută,
se amplasează un punct de prelevare suplimentar înaintea sursei de poluare, pe direcția dominantă a vântului.
În mod deosebit acolo unde sunt depășite pragurile de evaluare, punctele de prelevare se amplasează astfel încât să fie
monitorizat modul în care sunt aplicate cele mai bune tehnici disponibile (BAT).
f) Punctele de prelevare trebuie, de asemenea, să fie reprezentative pentru amplasamente similare care nu se află în
imediata lor vecinătate.
g) Punctele de prelevare pentru As, Cd, Ni, BaP și depuneri vor fi situate, când este posibil, pe același amplasament cu
cele pentru prelevarea PM10.
2. Protecția vegetației și a ecosistemelor naturale
Punctele de prelevare destinate protecției vegetației și ecosistemelor naturale se amplasează la peste 20 km distanță de
aglomerări sau la peste 5 km distanță de alte arii construite, instalații industriale, autostrăzi sau șosele cu un trafic care depășește
50.000 de vehicule pe zi. Punctul de prelevare trebuie să fie amplasat în așa fel încât aerul prelevat să fie reprezentativ pentru
calitatea aerului dintr-o zonă înconjurătoare de cel puțin 1.000 km2. Un punct de prelevare poate să fie amplasat la o distanță mai
mică sau să fie reprezentativ pentru calitatea aerului dintr-o arie mai puțin extinsă, din motive care țin de condițiile geografice sau
de necesitatea de a proteja unele arii vulnerabile.
A.3. Amplasarea la microscară a punctelor de prelevare

Se ține cont de următoarele criterii:
— fluxul de aer din jurul orificiului de admisie al sondei de prelevare nu va fi limitat (liber pe un arc de 270 de grade) sau
obstrucționat de elemente care să afecteze circulația aerului în apropierea sondei (în mod normal, sonda se plasează la câțiva metri
distanță de clădiri, balcoane, copaci sau alte obstacole și la mai puțin de 0,5 m de cea mai apropiată clădire în cazul punctelor de
prelevare reprezentative pentru calitatea aerului la fațada clădirilor);
— în general orificiul de admisie al sondei de prelevare este poziționat între 1,5 m (înălțimea de respirație) și 4 m distanță
față de sol. În alte cazuri pot fi necesare poziționări la înălțime mai mare (de până la 8 m). Acestea sunt indicate și dacă stația este
reprezentativă pentru o arie mai mare;
— orificiul de prelevare nu se plasează în imediata apropiere a surselor pentru a evita captarea directă de emisii
neamestecate cu aerul înconjurător;
— orificiul de evacuare al sondei de prelevare trebuie să fie plasat în așa fel încât să se evite recircularea aerului evacuat
către orificiul de admisie;
— sondele de prelevare din stațiile de trafic rutier se amplasează la cel puțin 25 m de extremitatea intersecțiilor mari și la
cel mult 10 m de bordura trotuarului; pentru măsurarea concentrațiilor de arsen, cadmiu, nichel și benzo(a)piren din aerul
înconjurător sondele de prelevare din stațiile de trafic rutier se amplasează la cel puțin 25 m de extremitatea intersecțiilor mari și
cel puțin 4 m de axul celei mai apropiate benzi de circulație;
— pentru măsurarea depunerilor în stațiile de fond rural se aplică, pe cât posibil, ghidurile și criteriile EMEP.
De asemenea, se iau în considerare următorii factori:
— sursele de interferență;
— securitatea;
— accesul la energie electrică și la comunicațiile telefonice;
— vizibilitatea amplasamentului în raport cu împrejurimile sale;
— siguranța publicului și a operatorilor;
— oportunitatea amplasării unor sisteme de prelevare pentru mai mulți poluanți în același loc;
— planurile de urbanism.
A.4. Documentarea și revizuirea selecției amplasamentelor

Procedura de selectare a amplasamentului trebuie să fie complet documentată în faza de clasificare a tipurilor de stații
de prelevare, prin mijloace cum ar fi fotografiile ariei înconjurătoare cu coordonate geografice și hărți detaliate. Amplasamentele
se revizuiesc la intervale regulate de timp, cu reactualizarea documentației, pentru a verifica dacă se respectă în continuare criteriile
de selecție.
B. Criteriile de clasificare și amplasare a punctelor de prelevare pentru evaluarea concentrațiilor de ozon

Măsurărilor fixe li se aplică următoarele:
B.1. Amplasarea la macroscară
Tipul stației

Urbană

Obiectivele măsurării

Protecția sănătății umane:
evaluarea expunerii populației
urbane la ozon, adică acolo
unde densitatea populației și
concentrațiile de ozon sunt
relativ ridicate și reprezentative
pentru expunerea populației în
general

Reprezentativitate1)

Câțiva km2

Criteriile amplasării la macroscară

Departe de influența emisiilor locale precum traficul,
stațiile de benzină etc.
Spații aerisite în care pot fi măsurate niveluri bine
omogenizate;
Spații precum zonele rezidențiale și comerciale ale
orașelor, parcurile (departe de arbori), marile
bulevarde sau piețe cu trafic foarte redus ori
inexistent, spații deschise utilizate în general în
amenajările educative, sportive sau recreative.

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/28.VI.2011
Tipul stației

Obiectivele măsurării

Reprezentativitate1)

Criteriile amplasării la macroscară

Suburbană

Protecția sănătății umane și a
vegetației:
evaluarea expunerii populației
și a vegetației situate la
marginea aglomerărilor urbane,
acolo unde pot apărea cele mai
ridicate niveluri de ozon, la care
pot fi expuse în mod direct sau
indirect populația și vegetația

Câteva zeci de km2

La oarecare distanță de zonele de emisii maxime, în
direcția/direcțiile dominante ale vânturilor și în
condiții favorabile formării ozonului;
În zonele în care populația, culturile sensibile și
ecosistemele naturale situate la marginea unei
aglomerări sunt expuse la niveluri de ozon ridicate;
În cazul în care este necesar, de asemenea, câteva
stații suburbane în direcția opusă vântului față de
zona de emisii maxime, cu scopul de a determina
nivelurile regionale de fond ale ozonului.

Rurale

Protecția sănătății umane și a
vegetației:
evaluarea expunerii populației,
a culturilor și a ecosistemelor
naturale la concentrațiile de
ozon la scară subregională

Niveluri subregionale
(câteva sute de km2)

Stațiile pot fi amplasate în localități mici și/sau arii cu
sisteme eco-naturale, păduri sau culturi;
Reprezentativ pentru ozon, departe de influența
surselor locale de emisie din imediata vecinătate, de
tipul instalațiilor industriale și a drumurilor;
În situri în spații deschise, dar nu pe vârfurile
munților mai înalți.

Fond rural

Protecția vegetației și a
sănătății umane:
evaluarea expunerii culturilor și
ecosistemelor
naturale
la
concentrațiile de ozon la scară
regionale, precum și a expunerii
populației

Niveluri
regionale/
naționale/continentale
(de la 1.000 la 10.000
km2)

Stații situate în areale cu o densitate scăzută a
populației, de exemplu ecosistemele naturale,
pădurile, la o distanță de cel puțin 20 de km de
zonele urbane și industriale și îndepărtate de
emisiile locale;
De evitat zonele cu condiții locale crescute de
formare a inversiunii în apropierea solului, precum
și vârfurile munților mai înalți;
Nu sunt recomandate zonele de coastă cu cicluri
eoliene diurne pronunțate cu caracter local.

1)

În măsura în care este posibil, punctele de prelevare ar trebui să fie reprezentative pentru amplasamente similare care nu se găsesc în imediata lor

vecinătate.

În ceea ce privește stațiile rurale și de fond rural, amplasarea punctelor de prelevare este corelată, dacă este cazul, cu
cerințele de monitorizare care decurg din Regulamentul (CE) nr. 1737/2006 al Comisiei din 7 noiembrie 2006 de stabilire a normelor
de aplicare a Regulamentului (CE) nr. 2152/2003 al Parlamentului European și al Consiliului privind supravegherea pădurilor și
interacțiunile ecologice în cadrul Comunității*).
B.2. Amplasarea la microscară

Pe cât posibil, se aplică procedura privind amplasarea la microscară prevăzută la lit. A, poziția A.3., asigurându-se de
asemenea că sonda de admisie este poziționată foarte departe de surse precum coșurile furnalelor și coșurile de incinerare și la
mai mult de 10 m de cel mai apropiat drum, distanța crescând în funcție de intensitatea traficului.
B.3. Documentarea și revizuirea selecției amplasamentelor

Se aplică procedurile prevăzute la lit. A, poziția A.4., efectuându-se verificarea și interpretarea corectă a datelor de
monitorizare în contextul condițiilor meteorologice și proceselor fotochimice care afectează concentrațiile de ozon măsurate la
amplasamentele în cauză.
*) Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 334 din 30 noiembrie 2006, p. 1.
ANEXA Nr. 6

CRITERII

pentru determinarea numărului minim de puncte de prelevare pentru măsurări fixe
A. Criterii de determinare a numărului minim de puncte de prelevare pentru măsurările fixe ale concentrațiilor de dioxid de sulf,
dioxid de azot, oxizi de azot, particule în suspensie (PM10 și PM2,5), plumb, benzen, monoxid de carbon în aerul înconjurător
A.1. Numărul minim de puncte de prelevare pentru măsurările fixe necesare evaluării conformării la valorile-limită pentru protecția sănătății
umane și a pragurilor de alertă în zonele și aglomerările în care măsurarea fixă este singura sursă de informații.

1. Surse difuze
Populația aglomerării
sau a zonei (mii)

În cazul în care concentrațiile maxime depășesc pragul
superior de evaluare1)

În cazul în care concentrațiile maxime se situează între
pragul superior și cel inferior de evaluare

Poluanți, cu excepția PM

PM2) (suma dintre PM10
și PM2,5)

Poluanți, cu excepția PM

PM2) (suma dintre PM10
și PM2,5)

0—249

1

2

1

1

250—499

2

3

1

2

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/28.VI.2011

Populația aglomerării
sau a zonei (mii)

În cazul în care concentrațiile maxime depășesc pragul
superior de evaluare1)

În cazul în care concentrațiile maxime se situează între
pragul superior și cel inferior de evaluare

Poluanți, cu excepția PM

PM2) (suma dintre PM10
și PM2,5)

Poluanți, cu excepția PM

PM2) (suma dintre PM10
și PM2,5)

500—749

2

3

1

2

750—999

3

4

1

2

1.000—1.499

4

6

2

3

1.500—1.999

5

7

2

3

2.000—2.749

6

8

3

4

2.750—3.749

7

10

3

4

3.750—4.749

8

11

3

6

4.750—5.999

9

13

4

6

≥ 6.000

10

15

4

7

1) Pentru dioxidul de azot, particule în suspensie, benzen și monoxidul de carbon: numărul trebuie să includă cel puțin o stație de monitorizare de fond
urban și o stație de trafic, cu condiția să nu crească astfel numărul punctelor de prelevare. Pentru acești poluanți, numărul total de stații de fond urban necesar
conform lit. A, poziția A.1., pct. 1 nu trebuie să fie de peste două ori mai mare sau mai mic decât numărul total de stații de tip trafic prevăzut la lit. A. Se mențin
punctele de prelevare unde s-au înregistrat depășiri ale valorii-limită pentru PM10 în ultimii 3 ani, cu excepția cazului în care este necesară reamplasarea acestora
datorită unor circumstanțe excepționale, în special amenajarea teritorială.
2) În cazul în care concentrațiile de PM
2,5 și PM10 sunt măsurate în conformitate cu art. 30 alin. (1) la aceeași stație de monitorizare, se consideră că
este vorba despre două puncte de prelevare diferite. Numărul total de puncte de prelevare pentru PM2,5 prevăzut la lit. A, poziția A.1., pct. 1 nu trebuie să fie de
peste două ori mai mare sau mai mic decât numărul total de puncte de prelevare pentru PM10 prevăzut la lit. A. Numărul de puncte de prelevare pentru PM2,5 din
fondul urban al aglomerărilor și al zonelor urbane trebuie să îndeplinească cerințele prevăzute la lit. A, poziția A.2.

2. Surse punctuale
Pentru evaluarea poluării în apropierea surselor punctuale, numărul de puncte de prelevare pentru măsurările fixe se
calculează pe baza densităților de emisii, a hărții probabile de distribuție a poluării în aerul înconjurător și a expunerii potențiale a
populației.
A.2. Numărul minim de puncte de prelevare pentru măsurările fixe în scopul evaluării conformării la obiectivul de reducere a expunerii la
PM2,5 pentru protecția sănătății umane

Se va stabili câte un punct de prelevare pentru fiecare milion de locuitori în aglomerările urbane și câte un punct de
prelevare pentru zonele urbane cu o populație mai mare de 100.000 de locuitori. Aceste puncte de prelevare pot să coincidă cu
punctele de prelevare menționate la lit. A.
A.3. Numărul minim de puncte de prelevare pentru măsurările fixe efectuate în scopul evaluării respectării nivelurilor critice pentru protecția
vegetației în zone, altele decât aglomerările
În cazul în care concentrațiile maxime
depășesc pragul superior de evaluare

În cazul în care concentrațiile maxime
se situează între pragul superior și cel inferior de evaluare

o stație la 20.000 km2

o stație la 40.000 km2

În zonele insulare, numărul de puncte de prelevare pentru măsurările fixe se calculează ținându-se seama de harta
probabilă de distribuție a poluării în aerul înconjurător și de expunerea potențială a vegetației.
B. Criterii de determinare a numerelor de puncte de prelevare pentru măsurările fixe ale concentrațiilor de arsen, cadmiu,
nichel și benzo(a)piren în aerul înconjurător

Numărul minim de stații de prelevare pentru măsurări fixe necesare
1. Surse difuze
Populația aglomerării sau a
zonei (mii)

În cazul în care concentrațiile maxime depășesc pragul
superior de evaluare3)

În cazul în care concentrațiile maxime se situează între
pragul superior și cel inferior de evaluare

As, Cd, Ni

0—749
750—1.999
2.000—3.749
3.750—4.749
4.750—5.999
≥6.000
3)

BaP

As, Cd, Ni

BaP

1
2
2
3
4
5

1
2
3
4
5
5

1
1
1
2
2
2

1
1
1
2
2
2

Va cuprinde cel puțin o stație de fond urban, iar pentru BaP încă o stație de trafic, fără ca prin aceasta să crească numărul stațiilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/28.VI.2011

31

2. Surse punctuale
Pentru evaluarea poluării în vecinătatea surselor punctiforme, numărul de puncte fixe de prelevare se stabilește ținând cont
de densitatea emisiilor, de tipurile de distribuție probabilă a poluării aerului și de expunerea potențială a populației.
Punctele de prelevare trebuie să fie amplasate astfel încât să fie monitorizată aplicarea celor mai bune tehnici disponibile
(BAT), așa cum sunt ele definite conform legislației în vigoare.
C. Criteriile de determinare a numărului minim de puncte de prelevare pentru măsurări fixe ale concentrațiilor de ozon
C.1. Numărul minim de puncte de prelevare pentru măsurările continue fixe în vederea evaluării respectării valorilor-țintă, a obiectivelor pe
termen lung și pragurilor de informare și alertă atunci când astfel de măsurări sunt singura sursă de informare
Populație
(× 1.000)

Aglomerări
(urbane și suburbane)1)

< 250

Alte zone
(suburbane și rurale)1)

Fond rural

1

< 500

1

2

< 1.000

2

2

< 1.500

3

3

< 2.000

3

4

< 2.750

4

5

< 3.750

5

6

> 3.750

o stație suplimentară
la 2 milioane de
locuitori

o stație suplimentară
la 2 milioane de
locuitori

O densitate medie de o stație/50.000 km2 pentru
totalitatea zonelor pe țară2)

1) Cel puțin o stație în zonele suburbane, unde populația poate fi cel mai expusă. În aglomerări, cel
2) Se recomandă amplasarea unei stații la 25.000 km2 pentru zonele cu topografie complexă.

puțin 50% dintre stații sunt situate în zonele suburbane.

C.2. Numărul minim de puncte de prelevare pentru măsurările în puncte fixe în zonele și aglomerările care îndeplinesc obiectivele
pe termen lung

Numărul punctelor de prelevare pentru ozon trebuie să fie suficient pentru a permite, în combinație cu alte mijloace de
evaluare suplimentară, precum modelarea calității aerului înconjurător și măsurările în același loc ale dioxidului de azot, observarea
evoluției poluării cu ozon și verificarea respectării obiectivelor pe termen lung. Numărul stațiilor situate în aglomerări și în alte zone
poate fi redus la o treime din numărul precizat la lit. C, poziția C.1. În cazul în care informațiile provenite de la stațiile de măsurare
fixe constituie singura sursă de informare, trebuie păstrată cel puțin o stație de monitorizare. Dacă dintr-o evaluare suplimentară
rezultă că într-o anumită zonă nu este necesară menținerea niciunei stații, coordonarea cu numărul de stații situate în zonele
învecinate trebuie să garanteze o evaluare adecvată a concentrațiilor de ozon din această zonă față de obiectivele pe termen
lung. Numărul de stații de fond rural este de o stație la 100.000 km2.
ANEXA Nr. 7

METODE DE REFERINȚĂ

pentru evaluarea concentrațiilor de dioxid de sulf, dioxid de azot, oxizi de azot, particule în suspensie PM10 și PM2,5,
plumb, benzen, monoxid de carbon, ozon, arsen, cadmiu, nichel, benzo(a)piren, mercur și depuneri
A. Metode de referință pentru măsurări
1. Metoda de referință pentru măsurarea dioxidului de sulf

Metoda de referință pentru măsurarea dioxidului de sulf este cea prevăzută în standardul SR EN 14212 ăCalitatea aerului
înconjurător. Metodă standardizată pentru măsurarea concentrației de dioxid de sulf prin fluorescență în ultraviolet”.
2. Metoda de referință pentru măsurarea dioxidului de azot și a oxizilor de azot

Metoda de referință pentru măsurarea dioxidului de azot și a oxizilor de azot este cea prevăzută în standardul SR EN 14211
ăCalitatea aerului înconjurător. Metodă standardizată pentru măsurarea concentrației de dioxid de azot și monoxid de azot prin
chemiluminiscență”.
3. Metoda de referință pentru prelevarea și măsurarea plumbului

Metoda de referință pentru prelevarea plumbului este cea descrisă la lit. A, pct. 4 din prezenta anexă. Metoda de referință
pentru măsurarea plumbului este cea prevăzută în standardul SR EN 14902 ăCalitatea aerului înconjurător. Metodă standardizată
pentru determinarea Pb, Cd, As și Ni în fracția PM10 a particulelor în suspensie”.
4. Metoda de referință pentru prelevarea și măsurarea concentrației de PM10

Metoda de referință pentru prelevarea și măsurarea concentrației de PM10 este cea prevăzută în standardul SR EN 12341
ăCalitatea aerului. Determinarea fracției PM10 de materii sub formă de pulberi în suspensie. Metoda de referință și proceduri de
încercare în teren pentru demonstrarea echivalenței cu metoda de măsurare de referință”.
5. Metoda de referință pentru prelevarea și măsurarea PM2,5

Metoda de referință pentru prelevarea și măsurarea PM2,5 este cea prevăzută în standardul SR EN 14907 ăCalitatea
aerului. Metodă standardizată de măsurare gravimetrică pentru determinarea fracției masice de PM2,5 a particulelor în suspensie”.
6. Metoda de referință pentru prelevarea și măsurarea benzenului

Metoda de referință pentru măsurarea benzenului este cea prevăzută în standardul SR EN 14662 ăCalitatea aerului
înconjurător. Metodă standardizată pentru măsurarea concentrațiilor de benzen” — părțile 1, 2 și 3.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/28.VI.2011
7. Metoda de referință pentru măsurarea monoxidului de carbon

Metoda de referință pentru măsurarea monoxidului de carbon este cea prevăzută în standardul SR EN 14626 ăCalitatea
aerului înconjurător. Metodă standardizată pentru măsurarea concentrației de monoxid de carbon prin spectroscopie în infraroșu
nedispersiv”.
8. Metoda de referință pentru măsurarea concentrației de ozon

Metoda de referință pentru măsurarea ozonului este cea prevăzută în standardul SR EN 14625 ăCalitatea aerului
înconjurător. Metoda standardizată pentru măsurarea concentrației de ozon prin fotometrie în ultraviolet”.
9. Metoda de referință pentru prelevarea și analiza arsenului, cadmiului și nichelului în aerul înconjurător

Metoda de referință pentru prelevarea As, Cd și Ni este cea descrisă la lit. A pct. 4 din prezenta anexă. Metoda de referință
pentru analiza As, Cd și Ni este cea prevăzută în standardul SR EN 14902 ăCalitatea aerului înconjurător. Metodă standardizată
pentru determinarea Pb, Cd, As și Ni în fracția PM10 a particulelor în suspensie”.
10. Metoda de referință pentru prelevarea și măsurarea benzo(a)pirenului în aerul înconjurător

Metoda de referință pentru prelevarea și măsurarea BaP este cea prevăzută în standardul SR EN 15549 ăCalitatea aerului
înconjurător. Metodă standardizată pentru măsurarea concentrației de benzo(a)piren în aerul înconjurător”.
11. Metode de referință pentru prelevarea și analiza hidrocarburilor aromatice policiclice în aerul înconjurător

În absența standardelor CEN pentru prelevarea și analiza HAP se utilizează metoda descrisă în standardul SR ISO 12884
ăAer înconjurător. Determinarea hidrocarburilor aromatice policiclice totale (fază gazoasă și particule). Prelevare pe adsorbant și
filtru urmată de analiză prin cromatografie în fază gazoasă/spectrometrie de masă”.
12. Metode de referință pentru prelevarea și analiza mercurului în aerul înconjurător

Metoda de referință pentru măsurarea concentrației de mercur total gazos în aerul înconjurător este cea prevăzută în
standardul SR EN 15852 ăCalitatea aerului ambiant. Metoda standardizată pentru determinarea mercurului gazos total”.
13. Metodele de referință pentru prelevarea și analiza concentrației de arsen, cadmiu, mercur, nichel și hidrocarburi aromatice policiclice în
depuneri

Metoda de referință pentru prelevarea depunerilor de arsen, cadmiu, mercur, nichel și hidrocarburi aromatice policiclice
are la bază expunerea unui cilindru (calibrat) etalonat, cu dimensiuni standardizate.
Metoda de referință pentru prelevarea și analiza concentrației de arsen, cadmiu și nichel în depuneri este cea prevăzută
în standardul SR EN 15841 ăCalitatea aerului înconjurător. Metoda standardizată pentru determinarea conținutului de arsen,
cadmiu, nichel și plumb în depuneri din atmosferă”.
Metoda de referință pentru prelevarea și analiza concentrației de mercur în depuneri este cea prevăzută în standardul
SR EN 15853 ăCalitatea aerului ambiant. Metoda standardizată pentru determinarea depunerilor de mercur”.
În absența standardelor CEN pentru analiza HAP se utilizează metoda descrisă în standardul SR ISO 12884 ăAer
înconjurător. Determinarea hidrocarburilor aromatice policiclice totale (fază gazoasă și particule). Prelevare pe adsorbant și filtru
urmată de analiză prin cromatografie în fază gazoasă/spectrometrie de masă”.
14. Tehnici de referință pentru modelarea calității aerului înconjurător

Tehnicile de referință pentru modelarea calității aerului înconjurător nu sunt încă stabilite. Orice amendamente făcute în
vederea adaptării acestui punct la progresul științific și tehnic va respecta procedurile europene.
B. Demonstrarea echivalenței

1. Se pot folosi orice alte metode dacă se demonstrează că rezultatele acestora sunt echivalente cu cele ale metodelor
prevăzute la lit. A. În cazul particulelor în suspensie se poate utiliza orice altă metodă, dacă se poate demonstra că există o
corelație între rezultatele acesteia și rezultatele metodei de referință. În acest caz, rezultatele obținute prin acea metodă trebuie
să fie corectate astfel încât să fie echivalente cu rezultatele care ar fi fost obținute prin metoda de referință.
2. Atunci când se folosesc factori provizorii pentru determinarea echivalenței, aceștia sunt ulterior confirmați și/sau
modificați în conformitate cu ghidurile Comisiei Europene.
3. Atunci când este cazul, factorul de corecție se aplică, de asemenea, datelor de măsurare obținute în trecut, în scopul
obținerii unei comparabilități mai mari a datelor.
C. Standardizarea

Pentru poluanții gazoși, volumul trebuie să fie standardizat la o temperatură de 293 K și o presiune atmosferică de
101,3 kPa. Pentru particulele în suspensie și substanțele care urmează să fie analizate din particulele în suspensie (de exemplu,
plumbul) volumul de prelevare se raportează la condițiile de mediu, în particular la temperatura și la presiunea atmosferică
înregistrate la data măsurărilor.
D. Introducerea de noi echipamente

Toate echipamentele noi care au fost achiziționate în scopul punerii în aplicare a prezentei legi trebuie să fie în conformitate
cu metoda de referință sau o metodă echivalentă până la 11 iunie 2011.
Toate echipamentele folosite pentru măsurările fixe trebuie să fie în conformitate cu metoda de referință sau o metodă
echivalentă până la 11 iunie 2013.
E. Recunoașterea reciprocă a datelor

În procesul de omologare efectuat cu scopul de a demonstra că echipamentele de măsurare satisfac exigențele metodelor
de referință enumerate la lit. A, autoritățile și organismele competente desemnate în conformitate cu art. 9 din prezenta lege
acceptă rapoarte de încercare emise în alte state membre ale Uniunii Europene de laboratoare acreditate în conformitate cu
SR EN ISO 17025 ăCerințe generale pentru competența laboratoarelor de încercări și etalonări”, pentru efectuarea acestor
încercări.

33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/28.VI.2011

ANEXA Nr. 8

MĂSURĂRI

în stații de fond rural, indiferent de concentrație
A. Obiective

Obiectivul principal al acestor măsurări este furnizarea de informații adecvate cu privire la nivelul de fond al poluării. Aceste
informații sunt esențiale pentru aprecierea nivelurilor crescute ale concentrațiilor de poluanți din ariile mai poluate (cum ar fi fondul
urban, zonele industriale, zonele cu trafic rutier), pentru evaluarea contribuțiilor din transportul poluanților atmosferici la lungă
distanță, pentru analiza contribuției surselor de poluare și pentru înțelegerea comportamentului unor poluanți specifici, cum ar fi
particulele în suspensie. În plus, aceste informații sunt esențiale pentru creșterea gradului de utilizare a modelării dispersiei și în
zonele urbane.
B. Substanțe

Rezultatele măsurărilor de PM2,5 trebuie să cuprindă cel puțin concentrația masică și concentrațiile componenților specifici
pentru caracterizarea compoziției sale chimice. Se au în vedere cel puțin următoarele specii chimice:
SO42-

Na+

NH4+

Ca2+

carbon elementar (CE)

NO3

K+

Cl-

Mg2+

carbon organic (CO)

C. Amplasarea

Măsurările în ariile de fond rural se fac în conformitate cu pozițiile A.1.—A.3. din anexa nr. 5.

ANEXA Nr. 9

MĂSURAREA

substanțelor precursoare ale ozonului
A. Obiective

Principalele obiective ale acestor măsurări sunt: analiza tendințelor substanțelor precursoare ale ozonului, verificarea
eficienței strategiilor de reducere a emisiilor, verificarea consistenței inventarelor de emisii și stabilirea legăturii între sursele de
emisie și concentrațiile de poluanți.
Un alt obiectiv este facilitarea înțelegerii proceselor de formare ale ozonului și de dispersie a substanțelor precursoare ale
acestuia, precum și aplicarea modelelor fotochimice.
B. Substanțe

Măsurarea substanțelor precursoare ale ozonului trebuie să includă cel puțin oxizii de azot (NO și NO2) și compușii organici
volatili (COV) adecvați. Lista compușilor organici volatili recomandați pentru măsurare este prezentată mai jos:
1-Butenă

Izopren

Etil benzen

Etan

Trans-2-Butenă

n-Hexan

m+p-Xilen

Etilenă

cis-2-Butenă

i-Hexan

o-Xilen

Acetilenă

1,3-Butadienă

n-Heptan

1,2,4-Trimetilbenzen

Propan

n-Pentan

n-Octan

1,2,3-Trimetilbenzen

Propenă

i-Pentan

i-Octan

1,3,5-Trimetilbenzen

n-Butan

1-Pentenă

Benzen

Formaldehidă

i-Butan

2-Pentenă

Toluen

Hidrocarburi totale nonmetanice

C. Amplasare

Măsurările sunt efectuate în special în ariile urbane și suburbane, în orice amplasament de monitorizare considerat adecvat
pentru îndeplinirea obiectivelor monitorizării menționate la lit. A.

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/28.VI.2011
ANEXA Nr. 10

Informațiile care urmează a fi incluse în planurile locale, regionale sau naționale de îmbunătățire
a calității aerului înconjurător
A. Informațiile care urmează a fi furnizate conform art. 52 (planuri de calitatea aerului)

1. Localizarea poluării excesive
a) regiune;
b) oraș (hartă);
c) stație de măsurare (hartă, coordonate geografice).
2. Informații generale
a) tip de zonă (oraș, zonă industrială sau rurală);
b) estimarea zonei poluate (km2) și a populației expuse poluării;
c) date climatice utile;
d) date relevante privind topografia;
e) informații suficiente privind tipul de ținte care necesită protecție în zonă.
3. Autorități responsabile
Numele și adresele persoanelor responsabile de elaborarea și punerea în practică a planurilor de îmbunătățire.
4. Natura și evaluarea poluării
a) concentrațiile observate în anii anteriori (înaintea aplicării măsurilor de îmbunătățire);
b) concentrațiile măsurate de la începutul proiectului;
c) tehnicile utilizate pentru evaluare.
5. Originea poluării
a) lista principalelor surse de emisie responsabile de poluare (harta);
b) cantitatea totală a emisiilor din aceste surse (tone/an);
c) informații privind poluarea importată din alte regiuni.
6. Analiza situației
a) detaliile factorilor responsabili de depășire (de exemplu, transporturile, inclusiv transportul transfrontalier, formarea de
poluanți secundari în atmosferă);
b) detaliile posibilelor măsuri de îmbunătățire a calității aerului.
7. Detalii privind măsurile sau proiectele de îmbunătățire care existau înainte de 11 iunie 2008, și anume:
a) măsuri locale, regionale, naționale, internaționale;
b) efectele observate ale acestor măsuri.
8. Detalii privind măsurile sau proiectele adoptate în vederea reducerii poluării în urma intrării în vigoare a prezentei legi:
a) enumerarea și descrierea tuturor măsurilor prevăzute de proiect;
b) calendarul aplicării;
c) estimarea îmbunătățirii planificate a calității aerului și a perioadei de timp preconizate conform necesarului pentru
atingerea acestor obiective.
9. Detalii privind măsurile sau proiectele planificate sau în curs de cercetare pe termen lung.
10. Lista publicațiilor, documentelor, activităților etc. utilizate pentru a suplimenta informațiile necesare conform prezentei
anexe.
B. Informațiile care urmează a fi furnizate conform art. 51 lit. a)

1. Toate informațiile sunt sub forma stabilită la lit. A din prezenta anexă.
2. Informații privind stadiul aplicării următoarelor directive:
1. Directiva 70/220/CEE a Consiliului din 20 martie 1970 privind apropierea legislațiilor statelor membre referitoare la
măsurile preconizate împotriva poluării aerului cu emisiile poluante provenite de la motoarele cu aprindere prin scânteie ale
autovehiculelor1);
2. Directiva 94/63/CE a Parlamentului European și a Consiliului din 20 decembrie 1994 privind controlul emisiilor de
compuși organici volatili (COV) rezultați din depozitarea carburanților și din distribuția acestora de la terminale la stațiile de distribuție
a carburanților2);
3. Directiva 2008/1/CE a Parlamentului European și a Consiliului din 15 ianuarie 2008 privind prevenirea și controlul
integrat al poluării3);
4. Directiva 97/68/CE a Parlamentului European și a Consiliului din 16 decembrie 1997 privind apropierea legislațiilor
statelor membre referitoare la măsurile împotriva emisiei de poluanți gazoși și de pulberi provenind de la motoarele cu ardere
internă care urmează să fie instalate pe echipamentele mobile fără destinație rutieră4);
5. Directiva 98/70/CE a Parlamentului European și a Consiliului din 13 octombrie 1998 privind calitatea benzinei și a
motorinei și de modificare a Directivei 93/12/CEE a Consiliului5);
6. Directiva 1999/13/CE a Consiliului din 11 martie 1999 privind reducerea emisiilor de compuși organici volatili datorate
utilizării solvenților organici în anumite activități și instalații6);
7. Directiva 1999/32/CE a Consiliului din 26 aprilie 1999 privind reducerea conținutului de sulf din anumiți combustibili
lichizi și de modificare a Directivei 93/12/CEE7);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/28.VI.2011

35

8. Directiva 2000/76/CE a Parlamentului European și a Consiliului din 4 decembrie 2000 privind incinerarea deșeurilor8);
9. Directiva 2001/80/CE a Parlamentului European și a Consiliului din 23 octombrie 2001 privind limitarea emisiilor în
atmosferă a anumitor poluanți provenind de la instalații de ardere de dimensiuni mari9);
10. Directiva 2001/81/CE a Parlamentului European și a Consiliului din 23 octombrie 2001 privind plafoanele naționale
de emisie pentru anumiți poluanți atmosferici10);
11. Directiva 2004/42/CE a Parlamentului European și a Consiliului din 21 aprilie 2004 privind limitarea emisiilor de
compuși organici volatili cauzate de utilizarea de solvenți organici în anumite vopsele și lacuri și în produsele de refinisare a
vehiculelor și de modificare a Directivei 1993/13/CE11);
12. Directiva 2005/33/CE a Parlamentului European și a Consiliului din 6 iulie 2005 de modificare a Directivei
1999/32/CE cu privire la conținutul de sulf al combustibililor marini12);
13. Directiva 2005/55/CE a Parlamentului European și a Consiliului din 28 septembrie 2005 privind apropierea
legislațiilor statelor membre cu privire la măsurile care trebuie luate împotriva emisiilor de gaze și de particule poluante provenite
de la motoarele cu aprindere prin comprimare utilizate la vehicule și împotriva emisiilor de gaze poluante provenite de la motoarele
cu aprindere prin scânteie alimentate cu gaz sau cu gaz petrolier lichefiat utilizate la vehicule13);
14. Directiva 2006/32/CE a Parlamentului European și a Consiliului din 5 aprilie 2006 privind eficiența energetică la
utilizatorii finali și serviciile energetice și de abrogare a Directivei 93/76/CEE a Consiliului14).
3. Informații privind măsurile de reducere a poluării aerului care au fost luate în considerare la nivelul corespunzător local,
regional sau național pentru punerea în aplicare în legătură cu atingerea obiectivelor de calitate a aerului, inclusiv:
a) reducerea emisiilor provenite din surse staționare prin asigurarea dotării surselor staționare de combustie mici și mijlocii
(inclusiv pentru biomasă) cu echipamente de control al emisiilor sau prin asigurarea înlocuirii lor;
b) reducerea emisiilor provenite de la autovehicule prin intermediul modernizării cu ajutorul echipamentelor de control al
emisiilor. Trebuie avută în vedere utilizarea de stimulente de natură economică pentru a accelera adoptarea noilor tehnologii;
c) achizițiile efectuate de către autoritățile publice, în conformitate cu manualul privind achizițiile publice de autovehicule
destinate traficului rutier, de combustibili și de echipament de combustie care asigură protecția mediului, în scopul reducerii emisiilor,
inclusiv achiziționarea unor:
— autovehicule noi, inclusiv autovehicule cu nivel scăzut de emisie;
— autovehicule nepoluante care efectuează servicii de transport;
— surse staționare de combustie cu nivel scăzut de emisie;
— combustibili cu nivel scăzut de emisie pentru sursele staționare și mobile;
d) măsurile de limitare a emisiilor provenite din transporturi prin intermediul planificării și gestionării circulației rutiere
(inclusiv taxarea congestiei din trafic, tarifele pentru parcare diferențiate sau alte stimulente de natură economică; stabilirea de ăzone
cu nivel scăzut de emisie”);
e) măsurile de încurajare a evoluției în direcția mijloacelor de transport mai puțin poluante;
f) asigurarea utilizării combustibililor cu nivel scăzut de emisie în sursele staționare de scară mică, medie și mare și în
sursele mobile;
g) măsurile de reducere a poluării aerului prin intermediul sistemului de autorizare în temeiul Directivei 2008/1/CE, al
planurilor naționale în temeiul Directivei 2001/80/CE și prin intermediul folosirii instrumentelor economice, cum ar fi taxele,
impunerile sau schimbul de drepturi de emisie;
h) acolo unde este cazul, măsuri vizând protecția sănătății copiilor și a altor grupuri sensibile.
1) Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 76, din 6 aprilie 1970, p. 1. Directivă modificată ultima dată prin Directiva 2006/96/CE (Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L 363, din 20 decembrie 2006, p. 81).
2) Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 365, din 31 decembrie 1994, p. 24. Directivă modificată prin Regulamentul (CE) nr. 1882/2003 al Parlamentului
European și al Consiliului din 29 septembrie 2003 de adaptare la Decizia 1999/468/CE a Consiliului a dispozițiilor privind comitetele care asistă Comisia în
exercitarea competențelor de executare prevăzute de actele care fac obiectul procedurii menționate la articolul 251 din Tratatul CE (Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene L 284, din 31 octombrie 2003, p. 1).
3) Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 24, din 29 ianuarie 2008, p. 8.
4) Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 59, din 27 februarie 1998, p. 1. Directivă modificată ultima dată prin Directiva 2006/105/CE.
5) Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 350, din 28 decembrie 1998, p. 58. Directivă modificată prin Regulamentul (CE) nr. 1882/2003.
6) Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 85, din 29 martie 1999, p. 1. Directivă modificată ultima dată prin Directiva 2004/42/CE a Parlamentului
European și a Consiliului (Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 143, din 30 aprilie 2004, p. 87).
7) Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 121, din 11 mai 1999, p. 13. Directivă modificată ultima dată prin Directiva 2005/33/CE a Parlamentului
European și a Consiliului (Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 191, din 22 iulie 2005, p. 59).
8) Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 332, din 28 decembrie 2000, p. 91.
9) Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 309, din 27 noiembrie 2001, p. 1.
10) Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 309, din 27 noiembrie 2001, p. 22.
11) Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 143, din 30 aprilie 2004, p. 87.
12) Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 191, din 22 iulie 2005, p. 59.
13) Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 275, din 20 octombrie 2005, p. 1. Directivă modificată ultima dată prin Regulamentul (CE) nr. 715/2007 al
Parlamentului European și al Consiliului din 20 iunie 2007 privind omologarea de tip a autovehiculelor în ceea ce privește emisiile provenind de la vehiculele ușoare
pentru pasageri și de la vehiculele ușoare comerciale (Euro 5 și Euro 6) și privind accesul la informațiile referitoare la repararea și întreținerea vehiculelor (Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene nr. L 171, din 29 iunie 2007, p. 1).
14) Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 114, din 27 aprilie 2006, p. 64.

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/28.VI.2011
ANEXA Nr. 11

Informarea publicului
1. Autoritățile publice competente asigură comunicarea regulată către public a informațiilor actualizate privind concentrațiile
ambientale de poluanți, în conformitate cu dispozițiile prezentei legi.
2. Concentrațiile ambientale puse la dispoziție sunt prezentate sub forma unor valori medii pentru perioade de calculare
a mediei corespunzătoare prevăzute la lit. B, D—F și la pozițiile G.1.—G.5. din anexa nr. 3. Informațiile prezentate cuprind cel puțin
eventualele niveluri care depășesc obiectivele referitoare la calitatea aerului, inclusiv valorile-limită, valorile-țintă, pragurile de
alertă, pragurile de informare sau obiectivele pe termen lung referitoare la poluantul reglementat. Se include o scurtă evaluare
legată de obiectivele privind calitatea aerului și informații corespunzătoare referitoare la efectele asupra sănătății sau vegetației,
acolo unde este cazul.
3. Informațiile privind concentrațiile ambientale de dioxid de sulf, dioxid de azot, particule în suspensie (cel puțin PM10),
ozon și monoxid de carbon se actualizează cel puțin o dată pe zi și, în cazurile în care acest lucru este posibil, informațiile se
actualizează o dată pe oră. Informațiile privind concentrațiile ambientale de plumb și benzen, prezentate ca valori medii pe ultimele
12 luni, se actualizează trimestrial și, de câte ori acest lucru este posibil, lunar.
4. Autoritățile publice competente asigură punerea la timp la dispoziția publicului a informațiilor privind depășirile actuale
sau prognozate ale pragurilor de alertă, precum și eventuale praguri de informare. Detaliile furnizate trebuie să cuprindă cel puțin
următoarele informații:
a) informații privind depășirea sau depășirile observate:
— punctul sau arealul de depășire;
— tipul de prag depășit (de informare sau de alertă);
— momentul începerii și durata depășirii;
— cea mai mare concentrație orară și, în plus, cea mai mare concentrație medie pe un interval de 8 ore în cazul ozonului;
b) prognoza următoarei (următoarelor) după-amiezi (zile):
— aria geografică a depășirilor preconizate ale pragurilor de informare și/sau de alertă;
— modificările preconizate ale poluării (ameliorare, stabilizare sau deteriorare), alături de motivele care determină acele
modificări;
c) informații privind tipul de populație vizat, posibilele efecte asupra sănătății și măsurile recomandate:
— informații privind grupurile de populație expuse riscului;
— descrierea simptomelor probabile;
— măsurile de precauție recomandate populației vizate;
— locul unde se găsesc informații suplimentare;
d) informații privind acțiunile de prevenire în scopul reducerii poluării și/sau a expunerii la aceasta: indicarea sectoarelor
principalelor surse; recomandări cu privire la acțiunile de reducere a emisiilor;
e) în cazul depășirilor prognozate, statele membre trebuie să ia măsuri pentru a se asigura că detaliile respective sunt
furnizate în măsura în care acest lucru este posibil.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind calitatea aerului înconjurător
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind calitatea aerului înconjurător și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 10 iunie 2011.
Nr. 563.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/28.VI.2011

37

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — În temeiul art. 115 alin. (1) din Constituția României,
republicată, Guvernul este abilitat ca, de la data intrării în
vigoare a prezentei legi, dar nu înainte de încheierea primei
sesiuni ordinare a anului 2011, și până la reluarea lucrărilor
Parlamentului în cea de-a doua sesiune ordinară a anului 2011,
să emită ordonanțe în domenii care nu fac obiectul legilor
organice, după cum urmează:
I. finanțe publice și economie:
1. rectificarea bugetului de stat pe anul 2011, aprobat prin
Legea nr. 286/2010;
2. rectificarea bugetului asigurărilor sociale de stat pe
anul 2011, aprobat prin Legea nr. 287/2010;
3. modificarea și completarea Legii nr. 571/2003 privind
Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare, precum și
reglementarea unor măsuri financiar-fiscale;
4. modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu
modificările și completările ulterioare;
5. modificarea și completarea Legii nr. 30/1991 privind
organizarea și funcționarea controlului financiar și a Gărzii
financiare, cu modificările ulterioare, precum și a altor acte
normative incidente în vederea realizării unor corelări;
6. modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 75/2001 privind organizarea și funcționarea cazierului fiscal,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
7. măsuri economico-financiare în vederea implementării
disciplinei financiare la unii operatori economici cu capital
majoritar de stat și a disciplinei fiscal-bugetare;
8. modificarea și completarea Legii nr. 36/2008 privind unele
măsuri pentru privatizarea Societății Comerciale ăAutomobile
Craiova” — S.A.;
9. măsuri privind diminuarea arieratelor bugetare ale unor
operatori economici din industria de apărare;
10. măsuri cu privire la vânzarea unor pachete de acțiuni
deținute de Societatea Comercială de Distribuție și Furnizare a
Energiei Electrice ăElectrica” — S.A.;
11. modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 54/2002 privind constituirea și menținerea
stocurilor minime de siguranță pentru țiței și produse petroliere,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 677/2002, cu
modificările și completările ulterioare;
12. modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 23/2009 privind activitatea de acreditare a organismelor de
evaluare a conformității, precum și unele măsuri în domeniul
evaluării bunurilor;
13. modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 9/1996 privind îmbunătățirea sistemului de finanțare a
instituțiilor publice de cultură finanțate din venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul de stat sau de la bugetele locale, a
sistemului de salarizare a personalului din aceste instituții,
precum și îmbunătățirea salarizării personalului din instituțiile și
activitățile cu profil cultural, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 86/1996, cu modificările și completările ulterioare;
14. modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 41/1994 privind autorizarea plății cotizațiilor la organizațiile
internaționale interguvernamentale la care România este parte,
aprobată prin Legea nr. 126/1994, cu modificările și completările
ulterioare;

15. modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 29/2010 privind valorificarea surplusului de unități
ale cantității atribuite României prin Protocolul de la Kyoto,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 145/2010;
16. modificarea și completarea Legii nr. 220/2008 pentru
stabilirea sistemului de promovare a producerii energiei din
surse regenerabile de energie, republicată, cu modificările și
completările ulterioare;
II. construcții:
1. modificarea și completarea Legii nr. 372/2005 privind
performanța energetică a clădirilor, cu modificările ulterioare;
2. modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 20/1994 privind măsuri pentru reducerea riscului seismic al
construcțiilor existente, republicată;
3. modificarea Legii nr. 152/1998 privind înființarea Agenției
Naționale pentru Locuințe, republicată, cu modificările și
completările ulterioare;
III. transporturi:
1. reglementări privind transporturile rutiere;
2. reglementări privind controlul calității în securitatea aviației
civile;
3. reglementarea unor aspecte legate de efectuarea de
lucrări de modernizare și reabilitare la infrastructura feroviară
publică;
4. modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 28/1999 privind obligația operatorilor economici
de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale, republicată,
cu modificările și completările ulterioare;
5. modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 29/1997 privind Codul aerian civil, republicată, cu modificările
și completările ulterioare;
6. înființarea Inspectoratului de Stat pentru Controlul în
Transportul Rutier;
7. înființarea Autorității Metropolitane de Transport București;
8. măsuri pentru reglementarea obligațiilor bugetare ale
Societății Comerciale ăTelecomunicații C.F.R.” — S.A.;
IV. agricultură:
— modificarea și completarea art. 3 din Legea nr. 491/2003
privind plantele medicinale și aromatice, precum și produsele
stupului, republicată;
V. comunicații:
1. modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 31/2002 privind serviciile poștale, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 642/2002, cu modificările și
completările ulterioare;
2. constituirea Infrastructurii comune de comunicații
electronice a statului român;
3. modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 18/2008 privind stabilirea unor măsuri pentru
reorganizarea utilizării spectrului radio în banda de frecvențe
3600—3800 MHz, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 259/2008;
VI. educație și cercetare:
1. modificarea și completarea Legii nr. 206/2004 privind buna
conduită în cercetarea științifică, dezvoltarea tehnologică și
inovare, cu modificările și completările ulterioare;
2. modificarea și completarea Legii consorțiilor universitare
nr. 287/2004;

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/28.VI.2011

3. modificarea și completarea Legii nr. 132/1999 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Consiliului Național al
Calificărilor și al Formării Profesionale a Adulților, republicată,
cu modificările și completările ulterioare;
4. modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 129/2000 privind formarea profesională a adulților,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
5. modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 87/2006, cu modificările
ulterioare;
VII. sănătate:
1. reglementări privind preluarea personalului calificat în
domeniul evaluării conformității dispozitivelor medicale și a
sistemelor de management de la Agenția Națională a

Medicamentului și a Dispozitivelor Medicale la Oficiul Tehnic de
Dispozitive Medicale Certificare;
2. măsuri privind verificarea și controlul unităților sanitare cu
paturi de către Ministerul Sănătății și instituțiile din subordinea
acestuia;
VIII. administrație publică și interne:
— reglementări privind măsurile de ridicare a autovehiculelor
staționate neregulamentar.
Art. 2. — În conformitate cu dispozițiile art. 115 alin. (3) din
Constituția României, republicată, ordonanțele emise de Guvern
în temeiul art. 1 vor fi înaintate spre aprobare Parlamentului,
potrivit procedurii legislative, până la reluarea lucrărilor
Parlamentului în cea de-a doua sesiune ordinară a anului 2011.
Nerespectarea termenului atrage încetarea efectelor ordonanței.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

IOAN OLTEAN

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 27 iunie 2011.
Nr. 131.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind abilitarea Guvernului
de a emite ordonanțe
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 27 iunie 2011.
Nr. 608.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 111/2010
privind concediul și indemnizația lunară pentru creșterea copiilor
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 111 din 8 decembrie 2010 privind concediul și
indemnizația lunară pentru creșterea copiilor, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 830 din 10 decembrie
2010, cu următoarele modificări:
1. La articolul 2 alineatul (5), literele k), m), r) și t) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăk) au însoțit soțul/soția trimis/trimisă în misiune permanentă
în străinătate;
..............................................................................................

m) frecventează, fără întrerupere, cursurile de zi ale
învățământului preuniversitar sau, după caz, universitar la
nivelul studiilor universitare de licență ori de master, precum și
ale învățământului postuniversitar la nivel de masterat,
organizate potrivit legii, în țară sau în străinătate, într-un
domeniu recunoscut de Ministerul Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului, cu excepția situației de întrerupere a
cursurilor din motive medicale;
..............................................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/28.VI.2011
r) se află în perioada cuprinsă între încheierea unei forme de
învățământ universitar, la nivelul studiilor universitare de licență
sau de master, precum și ale învățământului postuniversitar la
nivel de masterat, cursuri de zi, și începerea, în același an
calendaristic, a unei alte forme de învățământ universitar la
nivelul studiilor universitare de licență sau de master, cursuri de
zi, organizate potrivit legii, frecventate fără întrerupere;
..............................................................................................
t) se află în perioada de 60 de zile de la finalizarea cursurilor
învățământului obligatoriu sau, după caz, de la absolvirea
cursurilor de zi ale învățământului preuniversitar, universitar la
nivelul studiilor universitare de licență sau de master și
postuniversitar la nivel de masterat, organizate potrivit legii, cu
sau fără examen de absolvire, în vederea angajării ori, după
caz, trecerii în șomaj, calculate începând cu data de 1 a lunii
următoare finalizării studiilor;”.
2. La articolul 8, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) În situația persoanelor prevăzute la alin. (2), acordarea
drepturilor prevăzute la art. 2, respectiv la art. 7 se face
ținându-se seama de perioada de 12 luni anterioare celei în
care, după caz, s-a aprobat adopția, a fost făcută încredințarea
ori s-a instituit plasamentul sau tutela.”
3. La articolul 13 alineatul (1), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) copia actului de identitate al solicitantului și a certificatului
de naștere al copilului pentru care se solicită dreptul ori, după
caz, de livretul de familie, certificate pentru conformitate cu
originalul de către persoana care primește documentele;”.

39

4. La articolul 25 alineatul (2), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) salariatei/salariatului care se află, după caz, în concediu
pentru creșterea copilului în vârstă de până la un an sau de
până la 2 ani, respectiv 3 ani, în cazul copilului cu handicap;”.
5. La articolul 26, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 26. — (1) Următoarele fapte constituie contravenții și se
sancționează după cum urmează:
a) încălcarea prevederilor art. 14 alin. (2), cu amendă de
1.000 lei;
b) încălcarea prevederilor art. 19 alin. (2), cu amendă de
2.500 lei;
c) încălcarea prevederilor art. 25, cu amendă de 10.000 lei.
(2) Constatarea contravențiilor prevăzute la alin. (1) și
aplicarea amenzilor corespunzătoare se fac de către organele
cu atribuții de control ale Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale.”
6. Articolul 27 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 27. — În termen de 30 de zile de la data publicării
prezentei ordonanțe de urgență, Ministerul Muncii, Familiei și
Protecției Sociale va elabora norme metodologice de aplicare a
acesteia, care se aprobă prin hotărâre a Guvernului.”
7. La articolul 29, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Pentru perioada cât o persoană dintre cele prevăzute la
alin. (1) beneficiază de concediu pentru creșterea copilului,
stabilirea drepturilor de pensie și a altor drepturi de asigurări
sociale, acordate potrivit legii, se face potrivit prevederilor Legii
nr. 263/2010 privind sistemul unitar de pensii publice, cu
modificările și completările ulterioare.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

IOAN OLTEAN

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 27 iunie 2011.
Nr. 132.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 111/2010 privind concediul
și indemnizația lunară pentru creșterea copiilor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (3) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 111/2010 privind concediul și indemnizația lunară pentru creșterea
copiilor și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 27 iunie 2011.
Nr. 609.

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/28.VI.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor imobile din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului — Autoritatea Națională pentru Sport și Tineret —
Direcția Județeană pentru Sport și Tineret Harghita în domeniul public al Comunei Lueta
și în administrarea Consiliului Local al Comunei Lueta
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unor imobile, având datele
de identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre, din domeniul public al statului și din
administrarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului — Autoritatea Națională pentru Sport și Tineret —
Direcția Județeană pentru Sport și Tineret Harghita în domeniul
public al comunei Lueta și în administrarea Consiliului Local al
Comunei Lueta.
Art. 2. — (1) Consiliul Local al Comunei Lueta are obligația
de a menține destinația imobilelor preluate potrivit art. 1,
prevăzute în anexă, pentru desfășurarea activităților de turism
pentru tineret și pentru organizarea de tabere școlare.
(2) Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului va
verifica și va controla periodic prin Autoritatea Națională pentru
Sport și Tineret modul de folosire al imobilelor transmise
Consiliului Local al Comunei Lueta în conformitate cu destinația
acestora.
(3) În situația în care în urma controlului se constată că
imobilele transmise potrivit art.1 nu sunt folosite în conformitate
cu destinația acestora, imobilele respective revin de drept în
domeniul public al statului.
Art. 3. — (1) Predarea-preluarea imobilelor prevăzute la
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, la valoarea de inventar de la data transmiterii, în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.

(2) Odată cu preluarea imobilelor, Consiliul Local al Comunei
Lueta va proceda, în condițiile legii, la actualizarea valorii de
inventar a imobilelor preluate.
(3) Preluarea imobilelor se face cu respectarea situației
juridice a acestora, existentă la data transferului dreptului de
administrare.
(4) Consiliul Local al Comunei Lueta are obligația de a
moderniza și de a întreține imobilele preluate în administrare și
de a respecta standardele de calitate privind organizarea și
desfășurarea activității specifice acestora.
(5) La transmiterea imobilelor se vor preda mijloacele fixe și
obiectele de inventar din dotarea acestora.
(6) Odată cu preluarea imobilelor, Consiliul Local al Comunei
Lueta va prelua și activul și pasivul acestora conform balanței
de verificare întocmite la data preluării imobilelor.
(7) În termen de 30 de zile de la preluarea imobilelor se va
proceda la înscrierea în cartea funciară a dreptului de
proprietate publică în favoarea comunei Lueta și a dreptului de
administrare în favoarea Consiliul Local al comunei Lueta, în
condițiile legii.
Art. 4. — La intrarea în vigoare a prezentei hotărâri,
Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului va
efectua modificarea în mod corespunzător a anexei nr. 8 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al
statului, cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul educației, cercetării, tineretului și
sportului,
Daniel Petru Funeriu
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 16 iunie 2011.
Nr. 620.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/28.VI.2011

41
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilelor care se transmit din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului — Autoritatea Națională pentru Sport și Tineret — Direcția Județeană pentru Sport și Tineret
Harghita în domeniul public al comunei Lueta și în administrarea Consiliului Local al Comunei Lueta
Tabăra Băile Chirui

Locul unde este
situat imobilul

Valoarea de
Denumirea Persoana juridică de la care se transmite
inventar
imobilului
imobilul
(lei)

Persoana juridică la
care se transmite
imobilul

Nr.
M.F.

Codul de
clasificare

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

34977

8.29.06

Județul
185.303
Harghita,
comuna Lueta,
str. Băile Chirui
nr. 1

Tabăra
Băile
Chirui

Din domeniul public al statului și În domeniul public Vila nr. 1 — piatră,
din administrarea Ministerului
al comunei Lueta
pereți lemn,
Educației, Cercetării, Tineretului și în administrarea acoperiș din țiglă
și Sportului — Autoritatea
Consiliului Local al
profilată, aria
Națională pentru Sport și Tineret — Comunei Lueta
construită 101 m2,
mansardă,
Direcția Județeană pentru Sport
electricitate
și Tineret Harghita

34978

8.29.06

Județul
150.325
Harghita,
comuna Lueta,
str. Băile Chirui
nr. 2

Tabăra
Băile
Chirui

Din domeniul public al statului și În domeniul public Vila nr. 2 — beton,
din administrarea Ministerului
al comunei Lueta
pereți din lemn,
Educației, Cercetării, Tineretului și în administrarea acoperiș din țiglăși Sportului — Autoritatea
Consiliului Local al
solzi, aria
Națională pentru Sport și Tineret — Comunei Lueta
construită 157 m2,
Direcția Județeană pentru Sport
mansardă,
și Tineret Harghita
electricitate

34979

8.29.06

Județul
Harghita,
comuna Lueta,
str. Băile Chirui
nr. 3

97.292

Tabăra
Băile
Chirui

Din domeniul public al statului și În domeniul public Vila nr. 3 — beton
din administrarea Ministerului
al comunei Lueta
cicloplan, pereți
Educației, Cercetării, Tineretului și în administrarea din lemn, acoperiș
și Sportului — Autoritatea
Consiliului Local al din țiglă profilată,
Națională pentru Sport și Tineret — Comunei Lueta
aria construită
Direcția Județeană pentru Sport
58,5 m2, etaj,
electricitate
și Tineret Harghita

34980

8.29.06

Județul
163.650
Harghita,
comuna Lueta,
str. Băile Chirui
nr. 4

Tabăra
Băile
Chirui

Din domeniul public al statului și În domeniul public Vila nr. 4 — piatră,
din administrarea Ministerului
al comunei Lueta
pereți din lemn,
Educației, Cercetării, Tineretului și în administrarea acoperiș din țiglă
și Sportului — Autoritatea
Consiliului Local al
profilată, aria
Națională pentru Sport și Tineret — Comunei Lueta
construită 116 m2,
Direcția Județeană pentru Sport
electricitate
și Tineret Harghita

34981

8.29.06

Județul
125.340
Harghita,
comuna Lueta,
str. Băile Chirui
nr. 5

Tabăra
Băile
Chirui

Din domeniul public al statului și În domeniul public Vila nr. 5 — piatră,
din administrarea Ministerului
al comunei Lueta
pereți din lemn,
Educației, Cercetării, Tineretului și în administrarea acoperiș din țiglăși Sportului — Autoritatea
Consiliului Local al
solzi, aria
Națională pentru Sport și Tineret — Comunei Lueta
construită 154 m2,
Direcția Județeană pentru Sport
electricitate
și Tineret Harghita

34982

8.29.06

Județul
364.458
Harghita,
comuna Lueta,
str. Băile Chirui
nr. 6

Tabăra
Băile
Chirui

Din domeniul public al statului și În domeniul public Vila nr. 6 — beton
din administrarea Ministerului
al comunei Lueta
cicloplan, pereți
Educației, Cercetării, Tineretului și în administrarea
din cărămidă,
și Sportului — Autoritatea
Consiliului Local al acoperiș din țiglă
Națională pentru Sport și Tineret — Comunei Lueta
profilată, aria
Direcția Județeană pentru Sport
construită 281 m2,
apă și electricitate,
și Tineret Harghita
parter, etaj,
mansardă

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/28.VI.2011

Valoarea de
Denumirea Persoana juridică de la care se transmite
inventar
imobilului
imobilul
(lei)

Persoana juridică la
care se transmite
imobilul

Nr.
M.F.

Codul de
clasificare

Locul unde este
situat imobilul

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

34983

8.29.06

Județul
Harghita,
comuna Lueta,
str. Băile Chirui
nr. 7

84.359

Tabăra
Băile
Chirui

34984

8.29.06

Județul
Harghita,
comuna Lueta,
str. Băile Chirui
nr. 8

86.336

Tabăra
Băile
Chirui

34985

8.29.06

Județul
172.117
Harghita,
comuna Lueta,
str. Băile Chirui
nr. 9

Tabăra
Băile
Chirui

Din domeniul public al statului și În domeniul public Vila nr. 9 — beton,
din administrarea Ministerului
al comunei Lueta
pereți din lemn,
Educației, Cercetării, Tineretului și în administrarea aria construită 162 m2,
și Sportului — Autoritatea
Consiliului Local al
electricitate
Națională pentru Sport și Tineret — Comunei Lueta
Direcția Județeană pentru Sport
și Tineret Harghita

34986

8.29.06

Județul
Harghita,
comuna Lueta,
str. Băile Chirui
nr. 10

69.825

Tabăra
Băile
Chirui

Din domeniul public al statului și În domeniul public
Vila nr. 10 —
din administrarea Ministerului
al comunei Lueta
beton cicloplan,
Educației, Cercetării, Tineretului și în administrarea pereți parter din
și Sportului — Autoritatea
Consiliului Local al cărămidă, etaj și
Națională pentru Sport și Tineret — Comunei Lueta
mansardă —
Direcția Județeană pentru Sport
lemn, acoperiș din
și Tineret Harghita
plăci azbociment,
aria construită
72 m2, apă +
electricitate

34987

8.29.06

Județul
Harghita,
comuna Lueta,
str. Băile Chirui
nr. 11

6

Tabăra
Băile
Chirui

Din domeniul public al statului și În domeniul public
Vila nr. 11 —
din administrarea Ministerului
al comunei Lueta
piatră cioplită,
Educației, Cercetării, Tineretului și în administrarea
pereți din lemn,
și Sportului — Autoritatea
Consiliului Local al acoperiș din țiglă
Națională pentru Sport și Tineret — Comunei Lueta
profilată, aria
Direcția Județeană pentru Sport
construită 105 m2,
și Tineret Harghita
apă și electricitate

34988

8.29.06

Județul
Harghita,
comuna Lueta,
str. Băile Chirui
nr. 12

59.913

Tabăra
Băile
Chirui

Din domeniul public al statului și În domeniul public
Vila nr. 12 —
din administrarea Ministerului
al comunei Lueta
beton cicloplan,
Educației, Cercetării, Tineretului și în administrarea pereți parter din
și Sportului — Autoritatea
Consiliului Local al cărămidă, etaj —
Națională pentru Sport și Tineret — Comunei Lueta
lemn, acoperiș din
Direcția Județeană pentru Sport
plăci azbociment,
și Tineret Harghita
aria construită 97 m2,
apă și electricitate

Din domeniul public al statului și În domeniul public
din administrarea Ministerului
al comunei Lueta
Educației, Cercetării, Tineretului și în administrarea
și Sportului — Autoritatea
Consiliului Local al
Națională pentru Sport și Tineret — Comunei Lueta
Direcția Județeană pentru Sport
și Tineret Harghita

Vila nr. 7 — beton
cicloplan, pereți
din cărămidă, etaj
din lemn învelit cu
plăci de
azbociment, aria
construită 71,57 m2,
electricitate,
parter, etaj,
mansardă
Din domeniul public al statului și În domeniul public Vila nr. 8 — beton,
din administrarea Ministerului
al comunei Lueta
pereți din lemn,
Educației, Cercetării, Tineretului și în administrarea acoperiș din țiglă
și Sportului — Autoritatea
Consiliului Local al
profilată, aria
Națională pentru Sport și Tineret — Comunei Lueta
construită 108 m2,
Direcția Județeană pentru Sport
electricitate
și Tineret Harghita

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/28.VI.2011

43

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor imobile din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului
Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului — Autoritatea Națională pentru Sport și Tineret —
Direcția Județeană pentru Sport și Tineret Vâlcea în domeniul public al orașului Ocnele Mari
și în administrarea Consiliului Local al Orașului Ocnele Mari
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 9 alin. (1) și art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unor imobile, având datele
de identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre, din domeniul public al statului și din
administrarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și
Sportului — Autoritatea Națională pentru Sport și Tineret —
Direcția Județeană pentru Sport și Tineret Vâlcea în domeniul
public al orașului Ocnele Mari și în administrarea Consiliului
Local al Orașului Ocnele Mari.
Art. 2. — (1) Consiliul Local al Orașului Ocnele Mari are
obligația de a menține destinația imobilelor preluate potrivit
art. 1, prevăzute în anexă, pentru desfășurarea activităților de
turism pentru tineret și pentru organizarea de tabere școlare.
(2) Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului va
verifica și controla periodic, prin Autoritatea Națională pentru
Sport și Tineret, modul de folosire a imobilelor transmise
Consiliului Local al Orașului Ocnele Mari în conformitate cu
destinația acestora.
(3) În situația în care, în urma controlului, se constată că
imobilele transmise potrivit art. 1 nu sunt folosite în conformitate
cu destinația acestora, imobilele respective revin de drept în
domeniul public al statului.
Art. 3. — (1) Predarea-preluarea imobilelor prevăzute la
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, la valoarea de inventar de la data transmiterii, în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.

(2) Odată cu preluarea imobilelor, Consiliul Local al Orașului
Ocnele Mari va proceda, în condițiile legii, la actualizarea valorii
de inventar a imobilelor preluate.
(3) Preluarea imobilelor se face cu respectarea situației
juridice a acestora, existentă la data transferului dreptului de
administrare.
(4) Consiliul Local al Orașului Ocnele Mari are obligația de a
moderniza și de a întreține imobilele preluate în administrare și
să respecte standardele de calitate privind organizarea și
desfășurarea activității specifice acestora.
(5) La transmiterea imobilelor se vor preda mijloacele fixe și
obiectele de inventar din dotarea acestora.
(6) Odată cu preluarea imobilelor, Consiliul Local al Orașului
Ocnele Mari va prelua activul și pasivul acestora, conform
balanței de verificare întocmite la data predării imobilelor.
(7) În termen de 30 de zile de la preluarea imobilelor se va
proceda la înscrierea în cartea funciară a dreptului de
proprietate publică în favoarea orașului Ocnele Mari și a
dreptului de administrare în favoarea Consiliul Local al Orașului
Ocnele Mari, în condițiile legii.
Art. 4. — La intrarea în vigoare a prezentei hotărâri,
Ministerul Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului va
efectua modificarea în mod corespunzător a anexei nr. 8 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al
statului, cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 16 iunie 2011.
Nr. 629.

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/28.VI.2011
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilelor care se transmit din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Educației, Cercetării,
Tineretului și Sportului — Autoritatea Națională pentru Sport și Tineret — Direcția Județeană pentru Sport și Tineret
Vâlcea în domeniul public al orașului Ocnele Mari și în administrarea Consiliului Local al Orașului Ocnele Mari

Centrul de agrement Ocnița
Locul unde
este situat
imobilul

Valoarea
de inventar
(lei)

Persoana juridică la
care se transmite
imobilul

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Din domeniul public al statului
și din administrarea
Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și
Sportului — Autoritatea
Națională pentru Sport și
Tineret — Direcția Județeană
pentru Sport și Tineret Vâlcea

În domeniul
public al orașului
Ocnele Mari și în
administrarea
Consiliului Local
al Orașului
Ocnele Mari

Clădire cu două
camere —
fundație beton,
acoperiș
azbociment, zid
cărămidă, plafon
pal

Tabăra
Ocnița

Din domeniul public al statului
și din administrarea
Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și
Sportului — Autoritatea
Națională pentru Sport și
Tineret — Direcția Județeană
pentru Sport și Tineret Vâlcea

În domeniul
public al orașului
Ocnele Mari și în
administrarea
Consiliului Local
al Orașului
Ocnele Mari

Vila Ana —
fundație beton,
acoperiș țiglă, zid
cărămidă parte,
zid BCA etaj,
plafon pal

25

Tabăra
Ocnița

Din domeniul public al statului
și din administrarea
Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și
Sportului — Autoritatea
Națională pentru Sport și
Tineret — Direcția Județeană
pentru Sport și Tineret Vâlcea

În domeniul
public al orașului
Ocnele Mari și în
administrarea
Consiliului Local
al Orașului
Ocnele Mari

Bloc alimentar —
fundație beton,
acoperiș
azbociment, zid
cărămidă, plafon
pal

Ocnița,
județul
Vâlcea

1

Tabăra
Ocnița

Din domeniul public al statului
și din administrarea
Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și
Sportului — Autoritatea
Națională pentru Sport și
Tineret — Direcția Județeană
pentru Sport și Tineret Vâlcea

În domeniul
public al orașului
Ocnele Mari și în
administrarea
Consiliului Local
al Orașului
Ocnele Mari

Club în aer
liber — fundație
beton, acoperiș
azbociment

8.29.06

Ocnița,
județul
Vâlcea

5

Tabăra
Ocnița

Din domeniul public al statului
și din administrarea
Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și
Sportului — Autoritatea
Națională pentru Sport și
Tineret — Direcția Județeană
pentru Sport și Tineret Vâlcea

În domeniul
public al orașului
Ocnele Mari și în
administrarea
Consiliului Local
al Orașului
Ocnele Mari

Baie cărămidă —
fundație beton,
acoperiș beton,
zid cărămidă

8.29.06

Ocnița,
județul
Vâlcea

3

Tabăra
Ocnița

Din domeniul public al statului
și din administrarea
Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și
Sportului — Autoritatea
Națională pentru Sport și
Tineret — Direcția Județeană
pentru Sport și Tineret Vâlcea

În domeniul
public al orașului
Ocnele Mari și în
administrarea
Consiliului Local
al Orașului
Ocnele Mari

WC cărămidă —
fundație beton,
acoperiș beton,
zid cărămidă

Nr.
M.F.

Codul de
clasificare

Denumirea
imobilului

25916

8.29.06

Ocnița,
județul
Vâlcea

18

Tabăra
Ocnița

25917

8.29.06

Ocnița,
județul
Vâlcea

18

25918

8.29.06

Ocnița,
județul
Vâlcea

25919

8.29.06

25920

25921

Persoana juridică de la care se
transmite imobilul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/28.VI.2011

45

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea Listei perimetrelor pentru concesionarea de activități de explorare
privind concursul public de oferte — Runda nr. 74/2011
În temeiul art. 4 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.419/2009 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale, al art. 40 din Normele pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.208/2003, cu modificările ulterioare,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Agenția Națională pentru Resurse Minerale, în
calitate de autoritate competentă abilitată să aplice prevederile
Legii minelor nr. 85/2003, cu modificările și completările
ulterioare, organizează concurs public de oferte pentru
concesionarea de activități miniere de explorare în perimetrele
aprobate potrivit prezentului ordin.
Art. 2. — Se aprobă Lista perimetrelor pentru concesionarea
de activități de explorare privind concursul public de oferte —
Runda nr. 74/2011, cuprinzând perimetrele în cadrul cărora
urmează a fi concesionate activități de explorare, inclusiv
coordonatele topogeodezice și resursa minerală, prevăzută în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — (1) Ofertele redactate în limba română vor fi
depuse, în original și în copie, potrivit legii, la sediul Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale din municipiul București,
str. I.D. Mendeleev nr. 36—38, sectorul 1.
(2) Termenul de depunere a ofertelor este ora 15,00 a celei
de-a 35-a zi lucrătoare de la data intrării în vigoare a prezentului
ordin.
Art. 4. — Ofertele persoanelor juridice române sau străine
interesate vor cuprinde, cu respectarea prevederilor art. 42—45
din Normele pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003, aprobate
prin Hotărârea Guvernului nr. 1.208/2003, cu modificările
ulterioare, următoarele documente și informații:
I. Plic exterior:
A. în cazul persoanelor juridice române:
a) declarație de participare, semnată și ștampilată de
ofertant, fără ștersături sau adăugări, care va cuprinde
angajamentul de a menține valabilitatea ofertei, menționarea
perimetrului la care se referă, respectiv denumirea, poziția din
anexa la prezentul ordin potrivit art. 2 și coordonatele topogeodezice, așa cum au fost publicate, precum și asumarea
răspunderii ofertantului asupra datelor și declarațiilor din ofertă.
Menționarea în cuprinsul declarației de participare a altor
coordonate topo-geodezice decât cele publicate în conformitate
cu prezentul ordin atrage descalificarea ofertei, fără a se mai
proceda la deschiderea plicului interior;
b) declarație cuprinzând date și informații privind ofertantul,
respectiv denumirea, sediul social, codul unic de înregistrare,
capitalul social, asociații/acționarii, precum și numele, funcția,
telefonul/faxul persoanei împuternicite de ofertant, cu care se
vor face comunicările;
c) copii certificate pentru conformitate de pe actul constitutiv
și certificatul de înregistrare ale ofertantului;
d) certificat constatator privind ofertantul, emis de oficiul
registrului comerțului, în termen de valabilitate, în original sau
copie legalizată;
e) lista cuprinzând menționarea datelor și informațiilor incluse
în Fondul Geologic Național și/sau în Fondul Național de
Resurse/Rezerve Minerale, utilizate la elaborarea ofertei; în

cazul utilizării de date și informații publice referitoare la resurse
minerale se va indica sursa din care provin acestea;
f) dovada privind deținerea legală a datelor și informațiilor
incluse în Fondul Geologic Național și/sau în Fondul Național
de Resurse/Rezerve Minerale, utilizate la elaborarea ofertei,
respectiv factura emisă de Agenția Națională pentru Resurse
Minerale și ordinul de plată sau chitanța corespunzătoare,
precum și acordul de confidențialitate pentru utilizarea datelor
și informațiilor geologice încheiat între ofertant și Agenția
Națională pentru Resurse Minerale;
g) scrisoare de bonitate, în original sau copie legalizată,
cuprinzând următorii indicatori economici exprimați în procente:
lichiditate globală, solvabilitate patrimonială, rata profitului brut
și rentabilitate financiară. Lipsa oricărui indicator economic
solicitat atrage depunctarea ofertei. Prezentarea oricărui alt
indicator decât cei menționați nu se ia în considerare;
h) certificate constatatoare/adeverințe, în original sau copie
legalizată, emise de autoritățile/instituțiile publice care
administrează bugetul de stat, bugetul asigurărilor sociale de
stat, bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate, bugetul asigurărilor pentru șomaj, bugetul asigurărilor
pentru accidente de muncă și boli profesionale, precum și
bugetele locale;
i) certificat de atestare privind capacitatea tehnică pentru
întocmirea documentațiilor și/sau executarea lucrărilor de
cercetare geologică și memoriu cuprinzând prezentarea
activităților miniere executate sau în curs de executare, în cazul
ofertanților specializați și atestați de Agenția Națională pentru
Resurse Minerale; sau
— documentație privind dotarea tehnică a ofertantului, care
va cuprinde cel puțin informații privind instalațiile și utilajele
specifice activităților miniere de cercetare geologică deținute de
ofertant și titlul deținerii acestora, precum și personalul
ofertantului, inclusiv personalul de specialitate specific
activităților miniere, și un memoriu cuprinzând prezentarea
activităților miniere executate sau în curs de executare, în cazul
ofertanților cu dotare tehnică proprie, neatestați de Agenția
Națională pentru Resurse Minerale; sau
— copie de pe certificatul de atestare privind capacitatea
tehnică pentru întocmirea documentațiilor și/sau executarea
lucrărilor de cercetare geologică a persoanei juridice cu care
urmează să fie executate activitățile miniere, semnată și
ștampilată pentru conformitate, memoriu cuprinzând
prezentarea activităților miniere executate de aceasta sau în
curs de executare, precum și actul juridic prin care s-a convenit
obligația fermă de executare a activităților miniere, dacă acestea
îi vor fi concesionate, în cazul ofertanților fără capacitate tehnică
proprie.
Pentru capacitatea tehnică se vor depune documente numai
pentru unul dintre cele 3 cazuri prezentate anterior.

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/28.VI.2011

În situația în care un operator economic depune oferte pentru
Art. 6. — (1) În vederea formulării ofertelor, Agenția Națională
mai multe perimetre din lista aprobată prin prezentul ordin, pentru Resurse Minerale pune la dispoziția persoanelor juridice
originalele prevăzute la lit. d), g) și h) vor fi prezentate în oferta interesate date și informații geologice existente în Fondul
aflată pe poziția superioară din listă. Pentru celelalte oferte se Geologic Național și/sau în Fondul Național de Resurse/Rezerve
prezintă copii certificate în conformitate cu originalul, cu Minerale.
(2) Accesul la datele și informațiile geologice se face,
specificarea expresă în care dintre oferte se găsesc originalele.
Documentele prevăzute la lit. d), g) și h) se vor prezenta în conform art. 11 din Normele pentru aplicarea Legii minelor
nr. 85/2003, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.208/2003,
termen de valabilitate la data depunerii ofertei.
B. în cazul persoanelor juridice străine, plicul exterior va cu modificările ulterioare, în baza solicitării scrise, cu
cuprinde documentele și informațiile prevăzute la pct. A. lit. a), respectarea condițiilor impuse de legislația privind informațiile
clasificate, a acordului de confidențialitate și în condițiile achitării
b), e), f) și i), precum și următoarele:
a) scrisoarea de bonitate, fără prezentarea indicatorilor de către solicitant a tarifelor pentru consultarea și utilizarea de
prevăzuți la art. 59 alin. (1) din Normele pentru aplicarea Legii date și informații din Fondul Geologic Național referitoare la
minelor nr. 85/2003, aprobate prin Hotărârea Guvernului resurse minerale, aprobate prin Ordinul președintelui Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale nr. 138/2010 privind
nr. 1.208/2003, cu modificările ulterioare;
aprobarea tarifelor percepute pentru actele eliberate de Agenția
b) raportul anual auditat.
Documentele cuprinse în plicul exterior se vor prezenta Națională pentru Resurse Minerale în domeniul minier.
Art. 7. — Ofertele vor fi deschise la sediul Agenției Naționale
îndosariate, cu paginile numerotate și filă finală.
pentru Resurse Minerale la ora 10,00 a celei de-a 3-a zi
II. Plic interior care, atât în cazul persoanelor juridice
lucrătoare de la data împlinirii termenului prevăzut la art. 3.
române, cât și străine, conține oferta propriu-zisă,
Art. 8. — (1) Organizarea și desfășurarea concursului public
respectiv:
de ofertă pentru concesionarea de activități de explorare se
a) programul de explorare propus;
realizează în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului
b) proiectul tehnic de refacere a mediului.
nr. 1.208/2003 privind aprobarea Normelor pentru aplicarea
Programul de explorare propus și proiectul tehnic de refacere Legii minelor nr. 85/2003, cu modificările ulterioare.
a mediului vor cuprinde inclusiv volumele fizice de lucrări,
(2) Modalitatea de evaluare a capacității financiare,
defalcate pe ani contractuali, și valorile estimative capacității tehnice, programului de explorare și a proiectului
corespunzătoare acestora.
tehnic de refacere a mediului, precum și datele-limită ale
Art. 5. — (1) În conformitate cu prevederile art. 72 alin. (4) din evaluării ofertelor și cea a declarării câștigătorului pot fi obținute
Normele pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003, aprobate gratuit de participanții la concursul public de ofertă de la sediul
prin Hotărârea Guvernului nr. 1.208/2003, cu modificările Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.
ulterioare, lipsa oricărui document din plicul exterior atrage
(3) Relații suplimentare pot fi obținute la sediul Agenției
descalificarea ofertei, fără a se mai proceda la deschiderea Naționale pentru Resurse Minerale sau la telefon:
plicului interior.
021 317.00.96, 021 317.00.18, 021 317.00.94, sau
(2) Lipsa oricărui document din plicul interior atrage 021 317.00.95.
descalificarea ofertei, conform art. 72 alin. (6) din Normele
Art. 9. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003, aprobate prin României, Partea I, și intră în vigoare în termen de 3 zile de la
Hotărârea Guvernului nr. 1.208/2003, cu modificările ulterioare. data publicării.
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Alexandru Pătruți
București, 21 iunie 2011.
Nr. 159.
ANEXĂ

L I S TA

perimetrelor pentru concesionare de activități de explorare privind concursul public de oferte
Runda nr. 74/2011
Coordonate

Nr.
crt.

Denumirea perimetrului

1

1.

2

3

4

5

6

7

Baia Borșa-Cisla

688471

484726

5.822

Maramureș

apă minerală naturală

688530

486935

685190

486985

685180

486208

686243

486183

686196
2.

Substanța

Y

Suprafața
— km2 —

Județul

X

484785

385446

333364

0.038

Gorj

385270

333460

385170

333275

apă minerală
terapeutică nămol
terapeutic

385290

333210

385405

333292

Cheile Glogovei

47

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/28.VI.2011
1

2

3

4

5

6

7

3.

Valea Grevensca

365720

247350

1.960

Caraș-Severin

apă minerală naturală

365720

248750

364320

248750

364320

247350

424300

291500

2.872

Caraș-Severin

lignit

424300

292250

423000

292400

421000

292400

421000

291500

476000

191250

1.000

Timiș

apă geotermală

476000

192250

475000

192250

475000

191250

535500

338500

0.250

Hunedoara

ardezie

535500

339000

535000

339000

535000

338500

341384

549661

0.590

Dâmbovița

nisip și pietriș

341752

550311

341825

550425

340729

550793

340666

550537

341128

550346

341022

549790

635150

292100

2.034

Bihor

635200

292800

nisip bituminos
lignit

634500

293000

633600

293200

633200

292800

633200

292400

634500

291600

634700

291900

634900

292050

453800

294000

2.500

Caraș-Severin

andezit

453800

295000

451300

295300

451300

294300

504500

302040

1.409

Hunedoara

bazalt

504500

302597

504830

302842

506041

302842

506198

302421

506198

302213

505760

301898

505096

301799

505097

302040

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.

Ilova

Sânmihaiu German

Blăjeni Vest

Potlogi-Românești

Tătăruș

Valea Rugului

Zam vf. Fetii

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 452/28.VI.2011

1

2

3

4

5

6

7

11.

Văieni Vest

395000

328850

0.380

Gorj

granit

395000

329125

394570

329125

394400

329535

393780

329500

393789

329309

394336

328971

394732

328989

403017

345040

0.114

Gorj

calcar

403017

345135

402835

345438

402654

345454

402673

345040

495290

300909

1.716

andezit

494705

300925

Hunedoara
Timiș

494216

298779

494961

298272

495000

299378

495277

299811

400917

436085

1.184

Vâlcea

tuf

400718

436710

400374

437082

399743

436674

399800

436288

399657

435763

399753

435516

494520

357466

0.055

Hunedoara

apă geotermală

494343

357796

494209

357668

494316

357467

494412

357490

494444

357416

12.

13.

14.

15.

Gabriel S. Popa

La Sturi

Fintoag Nord

Gătejești

Geoagiu-Băi Sud

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 452/28.VI.2011 conține 48 de pagini.

Prețul: 9,60 lei

&JUYDGY|524132]
ISSN 1453—4495

