PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 453

Miercuri, 29 iunie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

1.730. — Ordin al ministrului mediului și pădurilor pentru
aprobarea Ghidului de finanțare a Programului de
realizare a pistelor pentru bicicliști ............................

1–16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea Ghidului de finanțare a Programului
de realizare a pistelor pentru bicicliști
Luând în considerare Referatul de aprobare al Administrației Fondului pentru
Mediu privind aprobarea Ghidului de finanțare a Programului de realizare a pistelor
pentru bicicliști nr. 15.361/SJ din 12 mai 2011,
în baza prevederilor art. 13 alin. (1) lit. u) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 196/2005 privind Fondul pentru mediu, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 105/2006, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 13 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 196/2005, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 105/2006, cu
modificările și completările ulterioare, precum și al art. 15 alin. (4) din Hotărârea
Guvernului nr. 1.635/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului
și Pădurilor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și pădurilor emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Ghidul de finanțare a Programului de realizare a pistelor
pentru bicicliști, prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
p. Ministrul mediului și pădurilor,
Marin Anton,
secretar de stat
București, 17 iunie 2011.
Nr. 1.730.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 453/29.VI.2011
ANEXĂ

GHID DE FINANȚARE

a Programului de realizare a pistelor pentru bicicliști
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1
Rolul Ghidului de finanțare a Programului
de realizare a pistelor pentru bicicliști

(1) Ghidul de finanțare a Programului de realizare a pistelor
pentru bicicliști, denumit în continuare Ghid, constituie un suport
informativ complex, având rolul de a furniza solicitantului de
finanțare din Fondul pentru mediu informații esențiale privind
derularea Programului de realizare a pistelor pentru bicicliști,
denumit în continuare Program.
(2) Ghidul conține dispoziții privind:
a) criteriile de eligibilitate care trebuie îndeplinite de către
solicitantul finanțării, proiectul propus și cheltuielile acestuia;
b) condițiile și termenele de depunere, analiză, selectare,
aprobare, implementare și finanțare a proiectului propus.
ARTICOLUL 2
Scopul și obiectivele Programului

(1) Obiectul Programului îl reprezintă finanțarea
nerambursabilă din Fondul pentru mediu a proiectelor vizând
realizarea pistelor pentru bicicliști.
(2) Scopul Programului îl constituie îmbunătățirea calității
mediului prin înlesnirea transportului mai puțin poluant, în
condiții de siguranță.
(3) Obiectivele Programului sunt:
a) diminuarea efectelor poluării aerului asupra mediului și
sănătății populației, cauzate de emisiile de gaze de eșapament
de la autovehicule;
b) încadrarea emisiilor în valorile-limită admise la nivel
european, pentru aerul ambiental.

nefinanțată din Fondul pentru mediu, susținută financiar de către
beneficiar;
g) criterii de eligibilitate — condițiile care trebuie îndeplinite
cumulativ pentru obținerea finanțării; acestea vizează
solicitantul, proiectul propus și cheltuielile proiectului;
h) dosar de finanțare — cererea de finanțare însoțită de
documentația prevăzută în prezentul ghid, care trebuie depusă
de către solicitant în vederea analizării, selectării și aprobării
finanțării de către Autoritate;
i) dosar de decontare — cererea de tragere însoțită în mod
obligatoriu de documentele justificative a căror listă este
prevăzută în anexa la contractul de finanțare;
j) finanțare nerambursabilă — modalitatea de susținere
financiară a proiectului, caracterizată prin decontarea de către
Autoritate a unei părți din cheltuielile eligibile realizate de către
beneficiar cu achiziția produselor, serviciilor sau lucrărilor;
k) Fondul pentru mediu — instrumentul economico-financiar
destinat susținerii și realizării proiectelor și programelor pentru
protecția mediului, în conformitate cu dispozițiile legale în
vigoare;
l) piste pentru bicicliști — căile publice rezervate și amenajate
pentru circulația cicliștilor în lungul arterelor de circulație sau
independent de acestea;
m) sesiune de depunere — perioada de timp determinată,
etapă a sesiunii de finanțare, pe parcursul căreia se poate
depune la registratura Autorității dosarul de finanțare al
solicitantului;
n) solicitant — unitatea administrativ-teritorială, inclusiv
subdiviziune a municipiului București, care a depus dosar de
finanțare la sediul Autorității.
ARTICOLUL 5
Organizarea sesiunii de finanțare

ARTICOLUL 3
Sursa de finanțare pentru derularea Programului

Programul se finanțează de Administrația Fondului pentru
Mediu, în baza contractelor multianuale încheiate în limita
fondurilor prevăzute cu această destinație prin bugetul anual de
venituri și cheltuieli al Fondului pentru mediu și al Administrației
Fondului pentru Mediu, aprobat prin hotărâre a Guvernului.
ARTICOLUL 4
Definiții

În sensul prezentului ghid, termenii și expresiile de mai jos se
definesc astfel:
a) Autoritate — Administrația Fondului pentru Mediu;
b) beneficiar — unitatea administrativ-teritorială, inclusiv
subdiviziune a municipiului București, al cărei proiect a fost
aprobat în vederea finanțării și care a încheiat contract de
finanțare cu Autoritatea;
c) cerere de finanțare — documentul depus de către
solicitant în cadrul sesiunii de depunere, în vederea obținerii
finanțării din Fondul pentru mediu;
d) cerere de tragere — solicitarea beneficiarului adresată în
scris Autorității, în baza căreia se face decontarea eșalonată a
lucrărilor prevăzute în graficul de lucrări, anexă la contractul
pentru finanțare nerambursabilă;
e) cheltuieli eligibile — cheltuielile efectuate de către
beneficiar cu achiziția de produse, servicii sau lucrări necesare
implementării proiectului și care pot fi decontate din Fondul
pentru mediu, sub condiția îndeplinirii în mod cumulativ a
criteriilor de eligibilitate și a încadrării lor în categoriile de
cheltuieli eligibile;
f) contribuție proprie — partea din valoarea totală a
cheltuielilor eligibile necesare implementării proiectului,

(1) Anual se pot organiza una sau mai multe sesiuni de
finanțare, pe tipuri de proiecte și în limita sumei alocate în
condițiile prevăzute la art. 3.
(2) Prin dispoziție a președintelui Autorității, se aprobă:
a) sesiunea de depunere a dosarelor de finanțare;
b) suma alocată sesiunii de finanțare.
(3) Dispoziția prevăzută la alin. (2) se publică pe pagina de
internet a Autorității, cu cel puțin 10 zile înainte de data
deschiderii sesiunii de depunere.
(4) Componența Comisiei de analiză și selectare a
proiectelor, denumită în continuare Comisia, precum și a
Comisiei de soluționare a contestațiilor se aprobă prin dispoziție
a președintelui Autorității.
ARTICOLUL 6
Etapele sesiunii de finanțare

Etapele sesiunii de finanțare sunt următoarele:
a) publicarea pe pagina de internet a Autorității a Ghidului și
a dispoziției prevăzute la art. 5 alin. (2);
b) depunerea dosarelor de finanțare;
c) analiza conformității administrative și a eligibilității
solicitantului/proiectului;
d) analiza și selectarea proiectelor pe baza documentației
tehnico-economice;
e) avizarea proiectelor selectate;
f) transmiterea scrisorilor de respingere a finanțării;
g) soluționarea contestațiilor depuse în urma scrisorilor de
respingere;
h) aprobarea finanțării proiectelor avizate;
i) transmiterea scrisorilor de aprobare a finanțării;
j) semnarea contractelor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 453/29.VI.2011
ARTICOLUL 7
Depunerea dosarului de finanțare

(1) Un solicitant poate depune un singur dosar de finanțare
la Autoritate, începând cu prima zi de deschidere a sesiunii de
depunere. Dosarul de finanțare poate fi depus la registratura
Autorității exclusiv de către reprezentantul legal, înlocuitorul de
drept al acestuia sau împuternicitul legal.
(2) În vederea depunerii dosarului de finanțare:
a) reprezentantul legal prezintă o copie a sentinței
judecătorești de validare a primarului sau o copie a hotărârii
consiliului județean privind alegerea președintelui și o copie a
cărții de identitate;
b) înlocuitorul de drept prezintă o copie a dispoziției
reprezentantului legal și o copie a cărții de identitate;
c) împuternicitul legal prezintă o copie a procurii notariale din
care să reiasă că depune dosarul de finanțare în numele
solicitantului și o copie a cărții de identitate.
Documentele solicitate se atașează fiecărui dosar de finanțare
depus.
(3) Un solicitant poate depune în cadrul sesiunii de finanțare
un singur proiect.
(4) Dosarul de finanțare, conținând toate documentele
obligatorii menționate în prezentul ghid, se depune la
registratura Autorității, într-un singur exemplar, în plic sigilat; pe
plic solicitantul va înscrie următoarele informații obligatorii:
a) denumirea completă și adresa completă;
b) titlul programului: ăProgramul de realizare a pistelor pentru
bicicliști”;
c) titlul proiectului;
d) sesiunea de depunere;
e) valoarea finanțării solicitate de la Autoritate.
(5) Verificarea informațiilor înscrise pe plicurile conținând
dosarul de finanțare și a documentelor solicitate la alin. (1) se
realizează de reprezentantul Autorității la momentul depunerii
acestora. Autoritatea nu va înregistra dosarele de finanțare ale
căror solicitanți nu prezintă documentele solicitate la alin. (1) și
nu îndeplinesc condițiile prevăzute la alin. (4).
(6) Dosarul de finanțare va avea ordinea prezentată în
art. 27. Documentele depuse de către solicitanți trebuie să fie
legate, numerotate și opisate. Documentele prezentate în copii
simple se certifică pentru conformitate cu originalul, de către
personalul Autorității, anterior semnării contractului pentru
finanțare.
(7) Cererea de finanțare se completează după modelul
prevăzut în anexa nr. 1, prin tehnoredactare computerizată. Nu
se acceptă cereri de finanțare cu ștersături sau completări făcute
manual.
(8) Lista conținând solicitanții și sumele solicitate se publică
pe site-ul Autorității și se actualizează la sfârșitul fiecărei zile a
sesiunii de depunere.
ARTICOLUL 8
Analiza și selectarea

(1) Comisia procedează la:
a) deschiderea plicurilor conținând dosarul de finanțare al
solicitantului, care se realizează exclusiv în ordinea înregistrării
la Autoritate, cu condiția nedepășirii, prin însumarea finanțărilor
propuse spre aprobare, a bugetului alocat sesiunii; dosarele de
finanțare se analizează individual, în ordinea în care au fost
înregistrate la Autoritate, respectiv din punct de vedere juridic,
economic, tehnic, următorul proiect intrând în analiză după ce
Comisia a făcut propunerea de acceptare sau respingere a
proiectului analizat. La epuizarea sumei aferente sesiunii,
plicurile care nu au fost deschise spre analiză se restituie, la
cererea scrisă a solicitantului, într-o perioadă de maximum 6 luni
de la comunicarea rezultatelor sesiunii de finanțare;
b) analiza conformității administrative și a eligibilității
solicitantului/proiectului, pe baza grilei pentru analiza
conformității administrative și eligibilității solicitantului, prevăzută
în anexa nr. 2;

3

c) analiza tehnică a proiectelor propuse spre finanțare, pe
baza grilei pentru analiză tehnică prevăzută în anexa nr. 3;
d) înaintarea către Comitetul director al Autorității a
centralizatorului
cuprinzând
proiectele
selectate,
a
centralizatorului cuprinzând proiectele neselectate la finanțare,
precum și a centralizatorului cuprinzând proiectele care nu au
fost deschise.
(2) Lipsa unui document aferent cererii de finanțare,
prezentarea acestuia sub o altă formă decât cea solicitată sau
ieșirea acestuia din perioada de valabilitate, precum și
neîndeplinirea unui criteriu de eligibilitate determină respingerea
dosarului de finanțare.
(3) Autoritatea poate solicita documente sau informații
suplimentare referitoare la dosarul de finanțare, dacă se
constată necesitatea furnizării lor.
(4) Beneficiarul are obligația de a furniza, în maximum 10 zile
lucrătoare de la solicitare, documentele și informațiile solicitate.
(5) Neprezentarea documentului/informației solicitat(e) în
termenul prevăzut sau prezentarea sub o altă formă decât cea
solicitată ori ieșirea sa din perioada de valabilitate determină
respingerea dosarului de finanțare.
(6) Proiectele selectate se includ într-un centralizator, în
ordinea descrescătoare a punctajului obținut, cu indicarea valorii
totale a acestora.
(7) Proiectele neselectate se includ într-un centralizator, cu
indicarea motivului neselectării.
ARTICOLUL 9
Avizarea proiectelor

(1) Comitetul director al Autorității avizează proiectele
selectate și le propune spre aprobare Comitetului de avizare, în
limita bugetului alocat. În cazul obținerii aceluiași punctaj,
criteriul de departajare îl constituie ordinea depunerii proiectelor
la registratura Autorității.
(2) Comitetul director al Autorității poate solicita Comisiei
orice document relevant, în vederea avizării proiectelor.
ARTICOLUL 10
Aprobarea finanțării proiectelor

(1) Comitetul de avizare adoptă hotărârea privind
aprobarea/respingerea finanțării proiectelor.
(2) Comitetul de avizare poate solicita Comisiei și/sau
Comitetului director al Autorității orice document relevant, în
vederea fundamentării și adoptării hotărârii.
ARTICOLUL 11
Comunicarea rezultatelor sesiunii de finanțare

(1) Comunicarea rezultatelor sesiunii de finanțare se face
pentru fiecare solicitant, prin transmiterea către acesta a unei
scrisori de aprobare/respingere a finanțării.
(2) Scrisoarea de aprobare a finanțării se transmite
solicitantului prin poștă, cu confirmare de primire, și cuprinde cel
puțin următoarele informații:
a) proiectul, suma aprobată în vederea finanțării și cheltuielile
eligibile;
b) documentele care trebuie prezentate de către solicitant în
vederea perfectării contractului pentru finanțare cu Autoritatea.
(3) Scrisoarea de respingere a finanțării, care cuprinde
motivul neselectării, se transmite solicitantului prin poștă, cu
confirmare de primire.
(4) Data confirmării de primire a scrisorii de
aprobare/respingere a finanțării se consideră ca fiind data
recepționării acesteia de către beneficiar.
(5) Lista cu plicurile care nu au fost deschise spre analiză se
afișează pe site-ul Autorității, în vederea restituirii documentației
la cererea scrisă a solicitantului.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 453/29.VI.2011
ARTICOLUL 12
Contestațiile

(1) Decizia Comitetului director/Comitetului de avizare poate
fi contestată, în termen de 5 zile lucrătoare de la data
recepționării scrisorii de respingere.
(2) Comisia de soluționare a contestațiilor analizează
motivele respingerii și înaintează Comitetului director/
Comitetului de avizare propunerea de aprobare/ respingere a
contestației.
(3) Autoritatea soluționează contestația în termen de 15 zile
lucrătoare de la înregistrarea acesteia la registratura
Administrației Fondului pentru Mediu.
ARTICOLUL 13
Perfectarea și acordarea finanțării

(1) Beneficiarul are obligația să depună la sediul Autorității,
în termen de 60 de zile de la data primirii scrisorii de selectare,
proiectul tehnic elaborat potrivit prevederilor Hotărârii Guvernului
nr. 28/2008 privind aprobarea conținutului-cadru al
documentației tehnico-economice aferente investițiilor publice,
precum și a structurii și metodologiei de elaborare a devizului
general pentru obiective de investiții și lucrări de intervenții, ale
Ordinului ministrului dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor
nr. 863/2008 pentru aprobarea Instrucțiunilor de aplicare a unor
prevederi din Hotărârea Guvernului nr. 28/2008 privind
aprobarea conținutului-cadru al documentației tehnicoeconomice aferente investițiilor publice, precum și a structurii și
metodologiei de elaborare a devizului general pentru obiective
de investiții și lucrări de intervenții, cu modificările și
completările ulterioare, și ale Ordinului ministrului lucrărilor
publice și amenajării teritoriului nr. 66/N/2000 pentru aprobarea
Specificației tehnice pentru proiectarea, execuția și exploatarea
drumurilor cu o singură bandă de circulație din mediul rural.
Indicativ ST-022-1999.
(2) Înainte de semnarea contractului, reprezentanții Autorității
fac o vizită la sediul social al solicitantului, precum și la locul de
implementare a proiectului, pentru a verifica aspectele tehnicoeconomice necesare implementării, menționate în cererea de
finanțare și anexele la aceasta. Concluziile reprezentanților
Autorității sunt înscrise într-o notă de control. În cazul în care
există neconcordanțe între declarațiile solicitantului și
constatările pe teren, reprezentantul Autorității înștiințează
Comitetul director, care poate decide cu privire la încheierea sau
nu a contractului pentru finanțare.
(3) Lucrările aferente proiectului aprobat spre finanțare,
demarate înaintea încheierii contractului pentru finanțare, sau
orice fel de demers, respectiv comandă fermă ori contract,
precum și angajarea de cheltuieli legate de aceste lucrări atrag
anularea aprobării proiectului, făcând excepție studiul de
fezabilitate și proiectul tehnic.
(4) Reprezentantul legal al beneficiarului finanțării se prezintă
la sediul Autorității pentru semnarea contractului pentru
finanțare, având asupra sa ștampila și următoarele documente:
a) actul de identitate;
b) documentul doveditor al deschiderii de către beneficiar la
Trezoreria Statului a contului disponibil din sume alocate din
Fondul pentru mediu reprezentând finanțare sau cofinanțare
nerambursabilă a proiectelor pentru protecția mediului;
c) documentele solicitate prin scrisoarea de aprobare, dacă
este cazul.
(5) Neprezentarea reprezentantului legal al beneficiarului
pentru semnarea contractului pentru finanțare în termen de
30 de zile de la efectuarea de către reprezentanții Autorității a
vizitei prevăzute la alin. (2) reprezintă renunțarea la finanțare.
(6) Solicitantul împreună cu Autoritatea stabilesc planificarea
temporală a implementării proiectului aprobat și acordarea
finanțării, prin întocmirea listelor cuprinzând capitolele și
subcapitolele de cheltuieli eligibile, precum și a graficului de
finanțare a proiectului. Prima cerere de tragere va fi depusă nu
mai târziu de 12 luni de la data încheierii contractului pentru
finanțare.

(7) În cazul în care proiectul tehnic nu corespunde cerințelor
prevăzute la art. 25 lit. a), contractul pentru finanțare nu se
încheie.
ARTICOLUL 14
Contractul pentru finanțare

(1) Modelul contractului pentru finanțare este prevăzut în
anexa nr. 4. Modelul contractului poate fi modificat de Autoritate,
în condițiile în care este esențial pentru îndeplinirea contractului
și atingerea scopului și a obiectivelor Programului.
(2) Contractul pentru finanțare se întocmește în două
exemplare originale, dintre care unul pentru Autoritate și unul
pentru beneficiar.
(3) Contractul pentru finanțare intră în vigoare la data
semnării acestuia sau la data prevăzută în contract de către
părțile contractante, iar valabilitatea lui se stabilește pentru
fiecare proiect în parte.
(4) Durata de realizare a proiectului, stabilită în cadrul
contractului pentru finanțare, nu poate depăși 36 de luni. Prin
excepție, durata de realizare a proiectului poate fi prelungită cu
acordul Comitetului director al Autorității.
(5) Orice modificare și/sau completare a contractului pentru
finanțare și a anexelor la acesta se fac/se face cu acordul
părților, prin act adițional, cu excepția modificărilor privind ăData
depunerii cererii de tragere”, dacă prin aceasta nu se modifică
și durata de realizare a proiectului. În cazul în care solicitarea de
modificare și/sau completare a contractului pentru finanțare
aparține beneficiarului, aceasta va fi prezentată cu minimum
3 zile lucrătoare înainte de data la care se dorește a se opera
modificarea și/sau completarea.
(6) Pentru neregularitățile constatate pe parcursul derulării
contractului pentru finanțare, Autoritatea transmite beneficiarului
notificare privind deficiențele constatate în derularea contractului
pentru finanțare.
(7) În condițiile neexecutării de către beneficiar a obligațiilor
prevăzute în contractul pentru finanțare, acesta poate fi reziliat,
beneficiarul fiind înștiințat asupra rezilierii contractului prin
notificare de reziliere a contractului pentru finanțare.
(8) Rezilierea contractului pentru finanțare din culpa
beneficiarului are drept consecință restituirea, în termenul
precizat în notificare, de către beneficiar a finanțării primite, sub
formă de plată de daune-interese în cuantum egal cu suma
trasă din finanțarea nerambursabilă acordată, la care se adaugă
dobânda legală pentru suma acordată, la nivelul dobânzii de
referință a Băncii Naționale a României, calculată de la data
plății. În cazul nerestituirii finanțării, Autoritatea procedează la
executarea contractului pentru finanțare/garanțiilor constituite în
favoarea sa, în condițiile Ordonanței Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările
și completările ulterioare.
(9) În cazul în care încetarea contractului pentru finanțare
intervine înainte de termenul stabilit pentru prima tragere,
beneficiarul nu este obligat la plata de daune-interese.
ARTICOLUL 15
Decontarea cheltuielilor eligibile

(1) Personalul Autorității cu atribuții în implementarea
proiectelor verifică modul de implementare a acestora de către
beneficiarii finanțării, în conformitate cu prevederile contractuale.
(2) Suma aprobată nu se poate suplimenta, beneficiarul
trebuind să asigure din surse proprii finalizarea investiției.
(3) Autoritatea nu acordă plăți în avans și finanțează doar
cheltuieli eligibile contractate, angajate și efectuate după
semnarea contractului pentru finanțare. Prin excepție, se
decontează cheltuielile aferente întocmirii proiectului tehnic și
studiului de fezabilitate, realizate anterior perfectării contractului
pentru finanțare. Profitul și TVA-ul aferent evidențiat în situațiile
de lucrări nu sunt eligibile.
(4) Cu excepția primei cereri de tragere, la data depunerii
fiecărei cereri de tragere, beneficiarul finanțării este obligat să
depună la sediul Autorității dovada achitării valorii finanțate din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 453/29.VI.2011
Fondul pentru mediu la cererea de tragere anterioară. La ultima
cerere de tragere beneficiarul va prezenta și dovada achitării
contribuției proprii pentru realizarea întregului proiect.
(5) Beneficiarul este obligat să facă dovada achitării ultimei
tranșe din finanțare, inclusiv dovada achitării contribuției proprii,
în termen de 30 de zile de la acordare.
ARTICOLUL 16
Documente obligatorii necesare decontării și dispoziții privitoare
la factură

Beneficiarul finanțării depune la sediul Autorității cereri de
tragere, însoțite de următoarele documente obligatorii:
1. autorizația de construire — la prima cerere de tragere;
2. factura fiscală însoțită de situații de lucrări;
3. factura fiscală aferentă serviciilor de proiectare, însoțită
de documentația tehnică solicitată la finanțare și de procesulverbal privind recepția cantitativă și calitativă a acesteia;
4. contractele de servicii/produse/lucrări și acte adiționale ce
intervin pe parcursul derulării contractului, încheiate în
conformitate cu reglementările în vigoare — în copie.
Contractele vor conține prevederi referitoare la constituirea, în
favoarea beneficiarului finanțării, a garanției de bună execuție,
respectiv modalitatea de constituire, cuantumul și valabilitatea.
Garanția poate fi constituită prin emiterea unei scrisori de
garanție bancară sau prin rețineri succesive din sumele datorate
pentru facturi parțiale;
5. oferta financiară ce a stat la baza încheierii contractului de
lucrări va fi prezentată în conformitate cu modelul Formularului F3
din anexa nr. 1 la Instrucțiunile de aplicare a unor prevederi
din Hotărârea Guvernului nr. 28/2008 privind aprobarea
conținutului-cadru al documentației tehnico-economice aferente
investițiilor publice, precum și a structurii și metodologiei de
elaborare a devizului general pentru obiective de investiții și
lucrări de investiții, aprobate prin Ordinul ministrului dezvoltării,
lucrărilor publice și locuințelor nr. 863/2008, cu modificările și
completările ulterioare;
6. declarația pe propria răspundere a reprezentantului legal
privind respectarea legislației referitoare la achizițiile publice,
pentru atribuirea contractelor prezentate la cererea de tragere;
7. documentele bancare privind achitarea facturilor fiscale
prezentate la finanțare, respectiv extrase de cont cu viza
instituției financiare/bancare însoțite de ordine de plată, bilete la
ordin, dispoziții de plată externe pentru facturile finanțate la
tragerile anterioare, atât pentru suma finanțată de Autoritate, cât
și pentru acoperirea contribuției proprii;
8. fișa mijlocului fix — la ultima cerere de tragere;
9. procesul-verbal de recepție la terminarea lucrărilor,
semnat de o comisie numită în conformitate cu Hotărârea
Guvernului nr. 273/1994 privind aprobarea Regulamentului de
recepție a lucrărilor de construcții și instalații aferente acestora,
cu modificările și completările ulterioare — la ultima cerere de
tragere;
10. alte documente relevante, respectiv proces-verbal de
predare-primire a amplasamentului, ordin de începere a
lucrărilor, alte documente prevăzute a face parte din contractul
de execuție: grafic de realizare a investiției, grafic de livrări etc.
ARTICOLUL 17
Condiții generale ale documentelor depuse în vederea decontării

(1) Factura depusă în vederea decontării trebuie să
îndeplinească următoarele condiții:
a) să fie completată corect;
b) să fie emisă înainte de data depunerii cererii de tragere la
Autoritate și după data semnării contractului pentru finanțare (cu
excepția facturii emise pentru întocmirea studiului de fezabilitate,
a proiectului tehnic și a consultanței);
c) să precizeze data și numărul contractului conform căruia
se emite;
d) să fie însoțită de situații de lucrări prezentate în
conformitate cu modelul Formularului F3 din anexa nr. 1 la
Instrucțiunile de aplicare a unor prevederi din Hotărârea
Guvernului nr. 28/2008 privind aprobarea conținutului-cadru al

5

documentației tehnico-economice aferente investițiilor publice,
precum și a structurii și metodologiei de elaborare a devizului
general pentru obiective de investiții și lucrări de investiții,
aprobate prin Ordinul ministrului dezvoltării, lucrărilor publice și
locuințelor nr. 863/2008, cu modificările și completările
ulterioare, proces-verbal privind stadiul fizic al lucrărilor
efectuate până la data facturării, procese-verbale de lucrări
ascunse, procese-verbale privind fazele determinante semnate
de persoanele desemnate în acest sens, în conformitate cu
Programul de control pe faze determinante al calității lucrărilor
executate, avizat de Inspectoratul de Stat în Construcții;
e) să fie însoțită de procese-verbale de recepție a mijloacelor
fixe/NIR-uri.
(2) În cazul în care intervin modificări ale soluției tehnice față
de proiectul inițial, este necesar ca aceste modificări să se
realizeze prin dispoziție de șantier în care vor fi descrise lucrările
în detaliu. Totodată, se va anexa un memoriu justificativ care să
evidențieze necesitatea modificărilor ce au intervenit, acestea
fiind însușite și de către proiectant. Noua soluție tehnică va fi
acordată în limita sumei aprobate la finanțare.
(3) Dispoziția de șantier va fi însoțită de:
a) liste de cantități privind renunțările, conform notelor de
renunțare;
b) liste de cantități privind suplimentările de lucrări, conform
notelor de comandă suplimentare;
c) piese desenate;
d) devizul-ofertă pentru lucrările suplimentare care nu sunt
evidențiate în oferta inițială și procesul-verbal de negociere
pentru aceste categorii de lucrări.
(4) În vederea finanțării cantităților suplimentare de lucrări
evidențiate în documentele menționate la alin (3), beneficiarul
va solicita Autorității analiza oportunității finanțării. Autoritatea
va decide în acest sens în cadrul Comitetului director.
(5) La fiecare cerere de tragere, Autoritatea finanțează suma
rezultată în urma aplicării procentului stabilit, la cheltuielile
eligibile aprobate, în urma verificării documentelor justificative,
dar nu mai mult decât este alocat prin graficul de finanțare al
respectivei cereri de tragere, inclusiv reporturile.
(6) Ulterior verificării și stabilirii conformității documentelor
aferente cererii de tragere, personalul Autorității efectuează o
vizită la locul în care se implementează proiectul și se
întocmește o notă de control. Beneficiarul este obligat să
prezinte toate documentele solicitate care au legătură cu
proiectul odată cu efectuarea controlului. Pe baza documentației
depuse și în urma controlului efectuat se întocmește o notă de
constatare.
ARTICOLUL 18
Achizițiile publice

(1) Întreaga responsabilitate pentru întocmirea documentației
de achiziție publică, organizarea și derularea procedurii de
achiziție publică și realizarea lucrărilor în conformitate cu
prevederile legale în vigoare privind achizițiile publice și ale
actelor normative aplicabile în materie de investiții publice revine
beneficiarului.
(2) La stabilirea condițiilor contractelor de achiziție publică,
beneficiarul finanțării trebuie să aibă în vedere faptul că
Autoritatea va proceda la decontarea cererilor de tragere doar
pentru cheltuieli eligibile efectiv realizate, conform graficului de
finanțare.
ARTICOLUL 19
Publicarea informațiilor relevante privind Programul

(1) Toate datele, informațiile, instrucțiunile, comunicatele și
alte documente relevante în legătură cu Programul se publică pe
site-ul Autorității, www.afm.ro, la secțiunea ăInformații privind
Programul de realizare a pistelor pentru bicicliști”.
(2) Singurele informații și instrucțiuni valabile prezentate în
mass-media referitoare la Program sunt cele transmise sub
formă de comunicate de presă din partea Ministerului Mediului
și Pădurilor și/sau a Autorității.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 453/29.VI.2011
ARTICOLUL 20
Reguli de publicitate

(1) Beneficiarul finanțării este obligat să instaleze în zona de
implementare a proiectului, într-un loc vizibil, un panou de
informare inscripționat cu sintagma ăProgramul de realizare a
pistelor pentru bicicliști, finanțat de Administrația Fondului pentru
Mediu”, menționându-se:
a) denumirea beneficiarului;
b) cuantumul finanțării;
c) termenul de finalizare.
(2) Panoul prevăzut la alin. (1) va fi menținut și întreținut în
bună stare, pe toată durata de implementare a proiectului.
ARTICOLUL 21
Păstrarea documentelor de către Autoritate

(1) Autoritatea păstrează documentele gestionate în cadrul
Programului, în conformitate cu legislația în vigoare și cu
normele sale interne.
(2) Documentația depusă de către solicitant care a fost
aprobată nu se restituie. Pe bază de solicitare scrisă, Autoritatea
poate elibera solicitantului copii ale documentelor depuse.
(3) Pe bază de solicitare scrisă, Autoritatea poate restitui
documentația depusă, dacă finanțarea a fost respinsă.
CAPITOLUL II
Eligibilitate
ARTICOLUL 22
Cuantumul finanțării

(1) Finanțarea se acordă în cuantum de maximum 90% din
valoarea totală eligibilă a proiectului, fără a se depăși suma
maximă care poate fi acordată unui beneficiar, în cadrul sesiunii
de finanțare.
(2) Suma maximă care poate fi acordată unui județ sau unei
unități administrativ-teritoriale declarată potrivit Legii
nr. 351/2001 privind aprobarea Planului de amenajare a
teritoriului național Secțiunea a IV-a — Rețeaua de localități, cu
modificările și completările ulterioare, oraș, municipiu, pentru un
proiect este 2,5 milioane lei.
(3) Suma maximă care poate fi acordată unei unități
administrativ teritoriale declarată potrivit Legii nr. 351/2001, cu
modificările și completările ulterioare, comună pentru un proiect
este 1,5 milioane lei.
ARTICOLUL 23
Tipuri de proiecte

Tipurile de proiecte finanțate prin Program sunt:
a) realizarea de piste pentru bicicliști pe amplasament nou,
cu o singură bandă;
b) realizarea de piste pentru bicicliști pe amplasamente
preexistente rutiere sau în cadrul trotuarelor, cu o singură bandă.
ARTICOLUL 24
Eligibilitatea solicitantului

(1) Este eligibil solicitantul care îndeplinește cumulativ
următoarele condiții:
a) acționează în nume propriu;
b) este proprietar sau administrator asupra terenului pe care
se implementează proiectul pentru durata integrală a
implementării; terenul este liber de sarcini, nu face obiectul unui
litigiu în curs de soluționare la instanțele judecătorești, nu face
obiectul vreunei revendicări potrivit unei legi speciale sau
dreptului comun, nu face obiectul procedurii de expropriere
pentru cauză de utilitate publică, nu este ipotecat și se află în
proprietate publică.
(2) Prin excepție, pentru suprafața de teren care nu se află în
administrarea sau proprietatea solicitantului, dar se află în
proprietatea ori administrarea unei alte autorități publice locale
sau instituții publice, acesta poate prezenta un acord din care să
rezulte posibilitatea de a implementa proiectul pe acest imobil,

precum și că terenul este liber de sarcini, nu face obiectul unui
litigiu în curs de soluționare la instanțele judecătorești, nu face
obiectul vreunei revendicări potrivit unei legi speciale sau
dreptului comun, nu face obiectul procedurii de expropriere
pentru cauză de utilitate publică, nu este ipotecat, nu este adus
ca aport la capitalul social sau se află în proprietatea vreunei
societăți comerciale.
ARTICOLUL 25
Eligibilitatea proiectului

Este eligibil proiectul care îndeplinește cumulativ următoarele
criterii:
a) studiul de fezabilitate și proiectul tehnic sunt elaborate
potrivit prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 28/2008;
b) studiul de fezabilitate respectă prevederile Ordinului
ministrului lucrărilor publice și amenajării teritoriului
nr. 66/N/2000;
c) cheltuielile proiectului sunt detaliate cantitativ și valoric,
pentru fiecare categorie de cheltuială prevăzută la art. 26;
d) proiectul respectă prevederile naționale și comunitare
privind protecția mediului.
ARTICOLUL 26
Categorii de cheltuieli eligibile

Următoarele categorii de cheltuieli sunt eligibile:
a) studiul de fezabilitate, proiectul tehnic, detaliile de execuție
în limita a 8% din valoarea cheltuielilor pentru investiția de bază;
b) cheltuielile privind organizarea de șantier;
c) cheltuielile privind investiția de bază: terasamente, fundații,
suprastructură, marcaje, indicatoare de circulație, lucrări privind
delimitarea pistelor, punct de depozitare pentru biciclete;
d) cheltuieli diverse și neprevăzute, în limita a 10% din
valoarea cheltuielilor eligibile, exclusiv cheltuielile prevăzute în
prezentul articol;
e) cheltuielile privind dirigenția de șantier, în limita a 2% din
valoarea investiției de bază.
ARTICOLUL 27
Selecția solicitantului

Selecția solicitantului unitate administrativ-teritorială, inclusiv
subdiviziune a municipiului București, se face în baza dosarului
de finanțare depus la sediul Autorității în cadrul sesiunii de
finanțare, iar documentele obligatorii pe care trebuie să le
conțină sunt:
a) cererea de finanțare, în original;
b) certificatul de înregistrare fiscală, în copie;
c) certificatul de atestare fiscală emis de organele de
specialitate ale Ministerului Finanțelor Publice, valabil la data
depunerii cererii de finanțare, în original sau copie legalizată;
d) certificatul de atestare privind obligațiile de plată la Fondul
pentru mediu, valabil la data depunerii cererii de finanțare, în
original sau copie legalizată;
e) hotărârea consiliului local/județean, din care să rezulte
asigurarea contribuției proprii necesare implementării
proiectului, acordul privind punerea la dispoziție, pentru
realizarea proiectului, a terenului, indicându-se suprafața totală,
vecinătățile, și precizarea documentului depus în vederea
atestării regimului juridic al terenului, responsabilul de proiect,
precum și aprobarea studiului de fezabilitate și a indicatorilor
tehnico-economici pentru obiectivele de investiții din cadrul
proiectului, în copie certificată ăconform cu originalul” de către
secretarul unității/subunității administrativ-teritoriale;
f) documentele din care să rezulte persoana care reprezintă
solicitantul în relațiile cu terții (sentința judecătorească de
validare a primarului, hotărârea consiliului județean privind
alegerea președintelui), în copie;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 453/29.VI.2011
g) documentele care atestă regimul juridic al terenului pe
care se implementează proiectul, în sensul cerințelor de la art.
24, copii certificate de către secretarul unității/subdiviziunii
administrativ-teritoriale; în cazul în care este depus Inventarul
bunurilor aparținând domeniului public al unității administrativteritoriale, se va identifica în hotărârea consiliului local/județean
imobilul prin indicarea poziției din inventar, denumirea imobilului,
astfel cum a fost inventariată, adresa și suprafața totală, în copie

7

certificată ăconform cu originalul” de către secretarul
unității/subdiviziunii administrativ-teritoriale;
h) studiul de fezabilitate, elaborat conform prevederilor
Hotărârii Guvernului nr. 28/2008 și ale Ordinului ministrului
dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor nr. 863/2008, cu
modificările și completările ulterioare.
ARTICOLUL 28

Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezentul ghid.
ANEXA Nr. 1
la ghidul de finanțare

Antetul solicitantului: ................................................
Nr. de înregistrare la solicitant: ................... din data .....................
Nr. de înregistrare la Administrația Fondului pentru Mediu: ................... din data .....................
CERERE DE FINANȚARE

pentru Programul de realizare a pistelor pentru bicicliști
A. Date generale
Titlul proiectului: ...................................................................................................................................................................
Denumirea solicitantului: ......................................................................................................................................................
Forma juridică de organizare: ...............................................................................................................................................
Cod de înregistrare fiscală: ..................................................................................................................................................
Adresa sediului: Str. .............................................................................................................. nr. .........................................
Localitatea: ...........................................................................................................................................................................
(municipiul/orașul/comuna/satul)

Județ: .................................................................., cod poștal: .............................................................................................
Telefon (fix/mobil): .................................../....................................... fax: ................................., e-mail: ...............................
Website: .................................................................................................................................................................................
Reprezentantul legal: .............................................................................................................................................................
(numele și prenume)

Act de identitate: B.I./C.I. seria .................... nr. ......................................., CNP ..................................................................
Telefon (fix/mobil): ......................................./...................................... fax: ............................., e-mail: .................................
Responsabilul de proiect: .....................................................................................................................................................
(numele și prenume)

Act de identitate: B.I./C.I. seria ...................................... nr. .......................................... CNP ..............................................
Telefon (fix/mobil): ........................................./................................ fax: ........................... e-mail: .......................................
B. Finanțare solicitată
Solicitantul, ............................................, prin reprezentantul legal ..................................., solicită o finanțare nerambursabilă
în sumă de ................................ lei (în litere: ...................................................), reprezentând ......... % din valoarea totală eligibilă
a proiectului, pe un termen de ............... luni.
Valoarea totală a proiectului (cheltuieli eligibile + cheltuieli neeligibile) este de ............ lei (în litere: .......................................).
Contribuția proprie (dacă este cazul) reprezintă .............. % din valoarea totală a cheltuielilor eligibile ale proiectului și va
fi susținută financiar din surse proprii în cuantum de ..............lei (în litere: ...............).
C. Declarație pe propria răspundere
Subsemnatul, ..................................., având datele de identificare menționate la lit. A ăDate generale” din cuprinsul prezentei
cereri de finanțare, reprezentant legal al solicitantului ..............................................., luând cunoștință de prevederile Hotărârii
Consiliului Local/Județean nr. ......... din ........................... privind participarea la Programul de realizare a pistelor pentru bicicliști,
proiectul ................................................................................................, declar pe propria răspundere, sub sancțiunile aplicate faptei
de fals în declarații, următoarele:
a) am depus dosarul de finanțare în numele unității administrativ-teritoriale fără a mă interpune în beneficiul vreunei alte
persoane fizice sau persoane juridice de drept public ori de drept privat;
b) unitatea administrativ-teritorială are îndeplinite obligațiile exigibile de plată a taxelor, impozitelor și contribuțiilor către
bugetul de stat și bugetul local; terenul pus la dispoziție pentru realizarea proiectului este liber de sarcini, sunt achitate taxele
și/sau impozitele aferente, nu face obiectul vreunui litigiu în curs de soluționare la instanțele judecătorești, nu face obiectul vreunei
revendicări potrivit unei legi speciale sau dreptului comun, nu face obiectul procedurii de expropriere pentru cauză de utilitate
publică și nu este adus ca aport la capitalul social al vreunei societăți comerciale;
c) unitatea administrativ-teritorială nu este înregistrată cu fapte sancționate de legislația financiară, vamală sau fapte care
privesc disciplina financiară;
d) unitatea administrativ-teritorială nu a încălcat dispozițiile legale naționale și comunitare privind protecția mediului;
e) unitatea administrativ-teritorială nu se află în stare de insolvență, conform prevederilor Legii nr. 273/2006 privind finanțele
publice locale, cu modificările și completările ulterioare, și nu face obiectul unei proceduri legale pentru declararea sa în stare de
insolvență;
f) unitatea administrativ-teritorială nu susține activități cu efect negativ asupra mediului, iar pe întreaga durată a contractului
pentru finanțare nu va încuraja și nu va susține astfel de activități;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 453/29.VI.2011

g) unitatea administrativ-teritorială va asigura și va susține contribuția proprie, în cazul aprobării finanțării proiectului, în
procentul și prin modalitatea prevăzută la lit. B ăFinanțare solicitată”;
h) activitățile pentru care solicit finanțarea prin proiectul ........................................... nu fac obiectul unui alt program de
finanțare;
i) am depus întreaga documentație, conform cerințelor Programului de realizare a pistelor pentru bicicliști, aprobat prin
Ordinul ministrului mediului și pădurilor nr. 1.730/2011 pentru aprobarea Ghidului de finanțare a Programului de realizare a pistelor
pentru bicicliști;
j) sunt de acord cu faptul că, în timpul procesului de analiză, evaluare și selectare, poate apărea ca necesară completarea
dosarului de finanțare cu noi documente, pe care, la solicitarea Comisiei de analiză și selectare a proiectelor propuse spre finanțare,
mă oblig să le depun în termenul prevăzut în cuprinsul ghidului de finanțare;
k) taxa pe valoarea adăugată aferentă cheltuielilor proiectului □ este/□ nu este recuperabilă, rambursabilă sau compensată;
l) finanțarea nerambursabilă solicitată, în situația aprobării și acordării, va fi utilizată în mod exclusiv pentru scopurile
declarate în prezenta cerere de finanțare și în celelalte documentele cuprinse în dosarul de finanțare;
m) am luat cunoștință că prezentarea eronată sau falsă a datelor și informațiilor conținute în prezenta cerere de finanțare
și în celelalte documente cuprinse în dosarul de finanțare va duce automat la respingerea acestuia ori la neselectarea proiectului
sau, ulterior, la returnarea integrală a sumei primite ca finanțare în cadrul proiectului .............................................. .
Subsemnatul,
, înțelegând că orice omisiune ori incorectitudine în prezentarea informațiilor
în scopul de a obține avantaje patrimoniale sau de orice altă natură este pedepsită conform legii, declar că nu am furnizat informații
false în documentele prezentate și îmi asum responsabilitatea informațiilor conținute în prezenta cerere de finanțare și în toate
documentele cuprinse în dosarul de finanțare depus, inclusiv documentele financiare, garantând de asemenea că datele furnizate
sunt actuale, reale, corecte și complete.
Prin semnarea prezentei cereri de finanțare și aplicarea ștampilei, semnatarul confirmă că a înțeles și și-a însușit în
întregime conținutul acesteia.
Numele, prenumele
și funcția responsabilului de proiect

Numele, prenumele
și funcția reprezentantului legal
...............................................
Semnătura reprezentantului legal
și ștampila solicitantului
.................................................

.................................................
Semnătura responsabilului de proiect
..................................................

ANEXA Nr. 2
la ghidul de finanțare

GRILĂ

pentru analiza conformității administrative și eligibilității solicitantului
Solicitant: ..........................................................
Nr. de înregistrare la Administrația Fondului pentru Mediu (Autoritate) a dosarului de finanțare: ...........................
Îndeplinirea criteriului de
conformitate/eligibilitate

I. Conformitate administrativă
DA
1

2

1.

A depus dosarul de finanțare în cadrul sesiunii de depunere organizate de
Autoritate, în condițiile prevăzute în Ghidul de finanțare a Programului de realizare
a pistelor pentru bicicliști.
Dosarul de finanțare cuprinde:

2.

Cererea de finanțare, cu toate elementele, este tehnoredactată, lizibilă, corect
completată, fără ștersături sau modificări, ștampilată și semnată de reprezentantul
legal și responsabilul de proiect, în original.

3.

Certificatul de înregistrare fiscală, în copie

4.

Certificatul de atestare fiscală emis de organele de specialitate ale Ministerului
Finanțelor Publice, valabil la data depunerii cererii de finanțare, în original sau
copie legalizată

5.

Certificatul de atestare privind obligațiile de plată la Fondul pentru mediu, valabil
la data depunerii cererii de finanțare, în original sau copie legalizată

NU

COMENTARII

3

4

5

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 453/29.VI.2011
1

2

3

6.

Hotărârea consiliului local/județean, din care să rezulte asigurarea contribuției
proprii necesare implementării proiectului, acordul privind punerea la dispoziție
pentru realizarea proiectului a terenului, indicându-se suprafața totală, vecinătățile,
și precizarea documentului depus în vederea atestării regimului juridic al terenului,
responsabilul de proiect, precum și aprobarea studiului de fezabilitate și a
indicatorilor tehnico-economici pentru obiectivele de investiții din cadrul proiectului,
în copie certificată ăconform cu originalul” de către secretarul unității administrativteritoriale/subdiviziunii, cu respectarea cerințelor ghidului de finanțare

7.

Documente din care să rezulte persoana care reprezintă solicitantul în relațiile cu
terții (sentința judecătorească de validare a primarului, hotărârea consiliului
județean privind alegerea președintelui), în copie

8.

4

5

Documente care atestă regimul juridic al terenului pe care se implementează
proiectul, în copie certificată ăconform cu originalul” de către secretarul unității
administrativ-teritoriale/subdiviziunii, cu respectarea cerințelor ghidului de finanțare
II. Eligibilitate

9.

Solicitantul acționează în nume propriu.

10.

Nu are obligații restante privind plata taxelor și a altor contribuții la bugetul de stat,
bugetul asigurărilor sociale de stat, bugetele speciale, conform legislației naționale
în vigoare.

11.

Hotărârea consiliului local/județean respectă cerințele ghidului de finanțare,
respectiv ale art. 27 lit. e) și g).

CONCLUZII:

Rezultatul analizei conformității administrative și a eligibilității solicitantului:
ACCEPTAT

RESPINS

Consilier juridic: ....................................................................................................................................................................
(numele și prenumele)

Data: ...........................................
Semnătura ..................................
Președintele Comisiei de analiză și selectare a proiectelor: .................................................................................................
(numele și prenumele)

Data: ..........................................
Semnătura .................................

NOTE:

1. În cadrul coloanei ăÎndeplinirea criteriului de conformitate/eligibilitate”, îndeplinirea/neîndeplinirea criteriului de eligibilitate
se bifează, după caz, cu ăDA” sau ăNU” și se vor înscrie comentariile de rigoare.
2. În cazul în care solicitantul nu depune unul dintre documentele obligatorii menționate sau nu îndeplinește criteriile de
eligibilitate prevăzute în ghidul de finanțare, proiectul este considerat respins și nu va mai trece la următoarele etape, respectiv
evaluarea din punct de vedere economic și evaluarea din punct de vedere tehnic.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 453/29.VI.2011
ANEXA Nr. 3
la ghidul de finanțare

GRILĂ

pentru analiza tehnică și selectarea proiectului
Analiza tehnică
Îndeplinirea criteriului
Criteriul
DA

1.

COMENTARII

A depus studiul de fezabilitate elaborat potrivit prevederilor Hotărârii Guvernului
nr. 28/2008 privind aprobarea conținutului-cadru al documentației tehnicoeconomice aferente investițiilor publice, precum și a structurii și metodologiei de
elaborare a devizului general pentru obiective de investiții și lucrări de investiții.
Indicativ ST-022-1999.

2.

NU

Cheltuielile proiectului sunt detaliate cantitativ și valoric pentru fiecare categorie
de cheltuială prevăzută la art. 26 din Ghidul de finanțare.

Selectarea
Nr.
crt.

1.

Criteriul

Punctaj

Lungimea pistei de bicicliști

Maximum 30

1.1.

Până la 5 km

10

1.2.

Între 5—10 km

20

1.3.

Peste 10 km

30

2.

Tipul de amenajare

Maximum 20

2.1.

Amenajare piste pe amplasament nou

20

2.2.

Amenajare piste pe amplasamente preexistente — rutiere sau în cadrul
trotuarelor

10

3.

Amplasamentul pistei

Maximum 15

3.1.

Piste care nu însoțesc trasee rutiere

15

3.2.

Piste care însoțesc trasee rutiere
Piste de agrement — se desfășoară exclusiv în cadrul spațiilor verzi din
localități sau localități cu zone turistice1
Proiecte de rute alternative pentru preluarea traficului ciclist de pe:

10

3.3.
4.

5
Maximum 10

4.1.

Drumurile europene

10

4.2.

Drumurile naționale

5

5.

Contribuția proprie

Maximum 20

5.1.

>10 % — 20 % din valoarea totală a cheltuielilor eligibile

10

5.2.

>20%

20

6.

Analiză cost-oportunitate

Maximum 5

oportună2

6.1.

Investiția este

6.2.

Investiția nu este oportună
1
2

5
0

Punctarea acestui criteriu se va face doar dacă este demonstrat în studiul de fezabilitate.
Se acordă punctaj numai dacă se demonstrează oportunitatea proiectului prin analiza de cost-oportunitate.

Punctaj total =
Cheltuielile eligibile

TOTAL CHELTUIELI ELIGIBILE
Valoare finanțată Administrația Fondului pentru Mediu (%)

Valoare
(lei)

Criteriul conform
documentului

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 453/29.VI.2011
CONCLUZII:

Rezultatul evaluării proiectului
SELECTAT/NESELECTAT
Referent de specialitate economic: .......................................................................................................................................
(numele și prenumele)

Data: ..........................................
Semnătura ................................
Referent de specialitate tehnic: ............................................................................................................................................
(numele și prenumele)

Data: .........................................
Semnătura ...............................
Președintele Comisiei de analiză și selectare: ......................................................................................................................
(numele și prenumele)

Data: .........................................
Semnătura ...............................
NOTĂ:

Pentru a fi selectat în vederea avizării și aprobării finanțării, proiectul trebuie să obțină minimum 71 de puncte.
ANEXA Nr. 4
la ghidul de finanțare

CONTRACT PENTRU FINANȚARE

Nr. .................... din .........................
Între:
Administrația Fondului pentru Mediu, cu sediul în ..................................... nr. ....., sectorul .................., codul fiscal .............,
cont nr. ................, deschis la Trezoreria Sectorului .............., reprezentată legal prin ................................ — președinte, în calitate
de finanțator, denumită în continuare AFM,
și
....................................., cu sediul în ............., codul fiscal .............., cont nr. ...................., deschis la........., reprezentată
legal prin .................. , în calitate de beneficiar, denumită în continuare beneficiar,
a intervenit următorul contract:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Obiectul contractului

Destinația finanțării

(1) AFM acordă beneficiarului o finanțare nerambursabilă,
denumită în continuare finanțare, în valoare de ................. lei,
reprezentând ..........% din valoarea totală a cheltuielilor eligibile,
pentru implementarea proiectului intitulat ....................................,
denumit în continuare proiect, conform hotărârii Comitetului de
avizare nr. ............... din ........................ .
(2) Valoarea totală a cheltuielilor eligibile ale proiectului este
de ........................... lei.
(3) În toate cazurile, finanțarea se raportează doar la
valoarea cheltuielilor eligibile.
(4) Cheltuielile proiectului sunt considerate eligibile dacă sunt
îndeplinite următoarele criterii generale:
a) sunt necesare pentru realizarea proiectului;
b) sunt în conformitate cu principiile unui management
financiar corespunzător, respectiv utilizarea eficientă a banilor
și realizarea unui raport optim cost-beneficiu;
c) sunt realizate după semnarea contractului pentru finanțare
și pe perioada de execuție a proiectului;
d) sunt înregistrate în contabilitatea beneficiarului, sunt
identificabile, verificabile și pot fi dovedite prin documente
originale.
(5) Orice plată excedentară efectuată de către AFM
constituie plată necuvenită, iar beneficiarul are obligația de a
restitui sumele necuvenite în termen de 5 zile de la data
confirmării de primire a notificării din partea AFM.
(6) Beneficiarul acceptă finanțarea și se angajează să
desfășoare proiectul pe propria răspundere.

Finanțarea este acordată pentru realizarea proiectului,
beneficiarul obligându-se s-o utilizeze integral și numai pentru
acest scop, conform cheltuielilor eligibile prevăzute în anexa nr. 1.
ARTICOLUL 3
Durata contractului și perioada de utilizare a finanțării

(1) Contractul intră în vigoare la data semnării lui de către
ambele părți și încetează la ............... .
(2) Durata de realizare a proiectului este de .......................
(nr. de luni)

de la data intrării în vigoare a prezentului contract.
(3) Suma neutilizată la finalul execuției proiectului se
consideră anulată și finanțarea se diminuează în mod
corespunzător.
ARTICOLUL 4
Modalitatea de plată

(1) Beneficiarul va utiliza finanțarea în mai multe tranșe, în
conformitate cu graficul de finanțare prevăzut în anexa nr. 2.
(2) Utilizarea se efectuează prin debitarea contului de
trezorerie al AFM, pe măsura tragerii sumelor și prin creditarea
contului nr. ........ deschis de către beneficiar la ......., numai pe
bază de cerere de tragere, conform modelului prevăzut în anexa
nr. 3, însoțită de documentele justificative prevăzute în anexa
nr. 4.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 453/29.VI.2011

(3) Cheltuielile bancare (comisioanele bancare, diferențe de
curs valutar etc.) nu constituie cheltuieli eligibile.
(4) Valoarea acordată beneficiarului se calculează prin
aplicarea, la cheltuielile eligibile aferente fiecărei trageri, a
procentului aprobat.
ARTICOLUL 5
Obligațiile beneficiarului

Beneficiarul are următoarele obligații:
1. să folosească finanțarea numai în scopul și în condițiile în
care a fost acordată;
2. să asigure contribuția proprie pentru realizarea proiectului;
3. să asigure executarea proiectului cu diligența necesară și
eficiență, în conformitate cu prezentul contract, precum și cu
legislația în vigoare și standardele de mediu aplicabile;
4. să respecte prevederile legislației în vigoare privind
achizițiile publice, pentru achiziționarea de bunuri, servicii sau
lucrări din finanțarea acordată din Fondul pentru mediu;
5. să fie singurul răspunzător în fața AFM pentru
implementarea proiectului;
6. să asigure înregistrarea în evidența contabilă a tuturor
documentelor privind operațiunile aferente prezentului contract,
precum și arhivarea acestora, conform reglementărilor contabile
în vigoare;
7. să furnizeze AFM copii ale situațiilor sale financiare
trimestriale/semestriale și anuale, inclusiv balanțele lunare de
verificare aferente acestora și să transmită AFM orice altă
informație sau documente relevante pentru prezentul contract,
solicitate în mod rezonabil de către aceasta, în termen de
maximum 7 zile de la cerere;
8. să plătească toate taxele, impozitele și contribuțiile pe care
le datorează potrivit reglementărilor legale; în acest sens va
depune certificat de atestare fiscală la fiecare tragere și,
semestrial, certificat fiscal;
9. să introducă în gestiunea proprie bunurile de natura
activelor imobilizate corporale achiziționate în baza prezentului
contract, să le inscripționeze cu sintagma ăfinanțat din Fondul
pentru mediu”, să le utilizeze și să le conserve cu diligențele
unui bun proprietar și să nu le înstrăineze, gajeze sau
ipotecheze pe perioada derulării proiectului și timp de ............
luni de la data finalizării proiectului;
10. să nu vândă, cesioneze, închirieze sau disponibilizeze
active din patrimoniul propriu, legate de proiect, în alt scop decât
pentru înlocuirea celor existente cu noi active de valoare cel
puțin egală cu cele existente;
11. să permită reprezentanților AFM accesul la sediile sale
și la amplasamentul proiectului pentru inspectarea activităților
ce se realizează din finanțarea acordată și examinarea
registrelor și a evidențelor contabile, legate de proiect;
12. să permită personalului AFM să controleze modul în care
beneficiarul îndeplinește obiectivele proiectului;
13. să nu sponsorizeze/să nu finanțeze activități cu impact
negativ asupra mediului, pe perioada de valabilitate a
contractului;
14. să notifice AFM și să prezinte documentele
corespunzătoare, în termen de 7 zile de la apariția unor
evenimente cum ar fi criza financiară sau insolvența, precum și
orice altă împrejurare similară;
15. să suporte toate taxele, comisioanele, cheltuielile
profesionale și orice alte cheltuieli ocazionate de pregătirea,
încheierea, executarea, punerea în aplicarea și terminarea
prezentului contract și a tuturor documentelor și activităților
aferente;
16. să notifice AFM cu privire la orice alocație
nerambursabilă pentru acest proiect pe care o primește până la
încetarea contractului pentru finanțare.

ARTICOLUL 6
Obligațiile AFM

AFM are următoarele obligații:
1. să asigure finanțarea proiectului în condițiile menționate
în prezentul contract, în limita fondurilor disponibile alocate
pentru categoria de proiecte din care face parte, cuprinse în
bugetele anuale ale acesteia;
2. să urmărească îndeplinirea etapelor prevăzute în contract;
3. să verifice, prin inspecție la fața locului, dacă tot ceea ce
a declarat beneficiarul este conform cu realitatea, înainte de
aprobarea cererii de tragere;
4. să pună la dispoziția beneficiarului informațiile legate de
finanțare.
ARTICOLUL 7
Cazuri de culpă

(1) Nerespectarea de către beneficiar a oricăreia dintre
obligațiile sale asumate prin prezentul contract constituie caz de
culpă.
(2) Constituie caz de culpă și următoarele fapte ale
beneficiarului:
a) face declarații false sau incomplete pentru a obține
finanțarea prevăzută în contract ori furnizează rapoarte ce nu
reprezintă realitatea;
b) comite nereguli de ordin financiar sau acte de corupție în
legătură cu proiectul, stabilite printr-o hotărâre judecătorească
definitivă;
c) împotriva beneficiarului a fost demarată procedura de
insolvență;
d) situația economico-financiară a beneficiarului nu mai
asigură condiții de realizare a proiectului.
(3) AFM va notifica beneficiarul în maximum 5 zile de la
constatarea unui caz de culpă și în cazul în care deficiențele
menționate în notificare nu sunt înlăturate în maximum 30 de
zile de la data notificării, AFM are dreptul să ia următoarele
măsuri, fără punerea în întârziere și fără nicio altă formalitate
prealabilă:
a) sistarea temporară a utilizării finanțării, până la remedierea
cauzelor care au dus la sistare;
b) sistarea definitivă și rezilierea unilaterală a contractului,
cu recuperarea sumelor virate către beneficiar, în condițiile
Codului de procedură fiscală.
ARTICOLUL 8
Încetarea contractului

(1) Contractul încetează de drept:
a) la data prevăzută în contract;
b) în cazul imposibilității obiective a beneficiarului de a realiza
proiectul, prin renunțare, cu un preaviz scris de maximum
30 de zile;
c) la data intervenției unui act de autoritate;
d) la apariția unor circumstanțe care nu au putut fi prevăzute
la data încheierii contractului și care pot conduce la modificarea
clauzelor contractuale în așa măsură încât îndeplinirea
contractului respectiv ar fi contrară instituției și interesului public;
acest fapt va fi notificat beneficiarului în termen de 10 zile de la
momentul apariției unor astfel de circumstanțe sau de la
momentul în care AFM a avut cunoștință de apariția unor astfel
de circumstanțe.
(2) Contractul încetează prin reziliere, la inițiativa AFM, în
următoarele condiții:
a) beneficiarul nu își îndeplinește obligațiile asumate prin
contract;
b) beneficiarul este în procedură de insolvență, executare
silită sau în oricare altă procedură asemănătoare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 453/29.VI.2011
c) în situația intervenirii unuia dintre cazurile de culpă
prevăzute la art. 7 alin. (2).
(3) Rezilierea contractului pentru finanțare din culpa
beneficiarului are drept consecință restituirea, în termenul
precizat în notificare/înștiințarea de plată, de către beneficiar, a
finanțării primite, sub forma de plată de daune-interese în
cuantum egal cu suma trasă din finanțarea nerambursabilă
acordată, la care se adaugă dobânda legală pentru suma
acordată, la nivelul dobânzii de referință a Băncii Naționale a
României, calculată de la data plății.
(4) Beneficiarul rămâne direct răspunzător pentru toate
consecințele financiare directe sau indirecte antrenate de
încetarea contractului înainte de termen din culpa ori la inițiativa
sa (inclusiv majorări de întârziere, conform legii fiscale aplicabile
creanțelor bugetare).
(5) În cazul în care încetarea contractului intervine înainte de
termenul stabilit pentru prima tragere, beneficiarul nu este
obligat la plata de daune-interese.
(6) Pentru nedepunerea primei cereri de tragere în primele
12 luni de la data semnării contractului, acesta se reziliază fără
alte notificări prealabile.
ARTICOLUL 9
Forța majoră și cazul fortuit

(1) Prin forță majoră se înțelege un eveniment independent
de voința părților, imprevizibil și insurmontabil, intervenit după
încheierea contractului și care împiedică părțile să își execute,
total sau parțial, obligațiile contractuale.
(2) Partea care invocă forța majoră are următoarele obligații:
a) să o notifice celeilalte părți în termen de 5 zile de la data
apariției;
b) să transmită în termen de cel mult 30 de zile de la data
producerii evenimentului considerat a fi caz de forță majoră
certificatul de forță majoră emis de autoritatea competentă;
c) să comunice data încetării în termen de 5 zile de la
încetare;
d) să ia orice măsuri care îi stau la dispoziție în vederea
limitării consecințelor.
(3) Dacă nu se procedează la anunțare, în condițiile și
termenele prevăzute, partea care o invocă va suporta toate
daunele provocate celeilalte părți prin lipsa notificării.
(4) Îndeplinirea contractului va fi suspendată în perioada de
acțiune a forței majore, dar fără a prejudicia drepturile ce li se
cuveneau părților până la apariția acesteia.
(5) Forța majoră, comunicată și dovedită în condițiile alin. (2),
exonerează de răspundere partea care o invocă.
(6) Dacă forța majoră și/sau consecințele acesteia durează
sau se estimează ca va/vor dura mai mult de 3 luni, părțile se
obligă să negocieze cu bună-credință în vederea identificării
soluției cele mai bune:
a) încetarea contractului, fără ca vreuna dintre părți să poată
pretinde celeilalte daune-interese;
b) modificarea contractului.
(7) Prevederile alin. (2)—(6) se aplică în mod corespunzător
și în situația cazului fortuit.
ARTICOLUL 10
Alte clauze

(1) Beneficiarul își asumă integral răspunderea pentru
prejudiciile cauzate terților din culpa sa pe parcursul derulării
proiectului, AFM fiind degrevată integral de orice
responsabilitate.
(2) Beneficiarul își asumă integral răspunderea pentru
respectarea prevederilor legale cu privire la protecția muncii
personalului însărcinat cu implementarea proiectului.

13

(3) În nicio circumstanță și din niciun motiv AFM nu poate fi
trasă la răspundere și obligată la plata de daune-interese pe
durata desfășurării proiectului și ca urmare AFM nu va accepta
nicio cerere de despăgubire sau plăți suplimentare.
(4) În cazul în care realizarea proiectului generează costuri
suplimentare, aceste costuri vor fi acoperite pe cheltuiala
beneficiarului.
(5) Contractul în integralitatea sa, precum și toate drepturile
și obligațiile decurgând din acesta nu pot face obiectul cesiunii;
în caz de imposibilitate, neimputabilă beneficiarului, de a
executa prevederile contractuale, activitatea poate fi preluată de
succesorii săi în drepturi, cu aprobarea prealabilă a AFM.
(6) Beneficiarul va adopta o conduită adecvată prin care va
evita conflictul de interese și va informa imediat AFM despre
orice situație care dă naștere sau este posibil să dea naștere
unui astfel de conflict.
(7) AFM și beneficiarul se angajează să păstreze
confidențialitatea documentelor și informațiilor legate de
derularea prezentului contract, informațiile putând fi furnizate
numai autorităților competente, în condițiile legii, sau unor terțe
părți numai cu acordul părților prezentului contract.
(8) Drepturile de proprietate intelectuală rezultate în urma
implementării proiectului, precum și alte documente legate de
proiect vor rămâne în patrimoniul beneficiarului care, la
solicitarea AFM, va acorda acesteia dreptul de a utiliza gratuit și
după cum consideră necesar informația cuprinsă în rapoartele
proiectului, precum și rezultatele obținute, oricare ar fi forma
acestora.
(9) Beneficiarul are obligația de a despăgubi din surse proprii
AFM pentru toate cheltuielile efectuate împotriva oricăror
reclamații și acțiuni în justiție, ce rezultă din încălcarea unor
drepturi de proprietate intelectuală (brevete de invenție, mărci
înregistrate, desene sau modele industriale, drepturi de autor)
legate de activitățile necesare implementării proiectului și dauneinterese, costuri, taxe și alte cheltuieli de orice natură, aferente
violării dreptului de proprietate intelectuală.
(10) Beneficiarul este de acord ca AFM să publice date
privind rezultatele implementării proiectului.
(11) Beneficiarul se obligă ca, în orice notă, raport, material
publicat, conferințe și seminare cu privire la proiect, să specifice
că acesta a beneficiat de finanțare din Fondul pentru mediu.
(12) Neexercitarea de către AFM a oricărui drept prevăzut în
prezentul contract nu constituie o renunțare la acesta, iar AFM
va putea uza de acel drept oricând, până la stingerea tuturor
obligațiilor beneficiarului față de aceasta.
(13) În situația în care, ca urmare a rectificării bugetului de
venituri și cheltuieli anual al AFM, finanțarea se diminuează/se
elimină, contractul poate fi prelungit sau încetat, după caz.
(14) În cazul în care, referitor la prezentul contract, apar
modificări ale legislației aplicabile, părțile au obligația să depună
toate diligențele, conform noilor reglementări, astfel încât să nu
se abată de la obligațiile stabilite în cuprinsul acestuia.
(15) Oferta financiară ce a stat la baza încheierii contractului
de lucrări va fi prezentată în conformitate cu prevederile
Ordinului ministrului dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor
nr. 863/2008 pentru aprobarea Instrucțiunilor de aplicare a unor
prevederi din Hotărârea Guvernului nr. 28/2008 privind
aprobarea conținutului-cadru al documentației tehnicoeconomice aferente investițiilor publice, precum și a structurii și
metodologiei de elaborare a devizului general pentru obiective
de investiții și lucrări de investiții, cu modificările și completările
ulterioare, referitoare la listele cu cantitățile de lucrări pe
categorii de lucrări (formularul F3).
(16) Suma aprobată nu se poate suplimenta, beneficiarul
trebuind să asigure din surse proprii realizarea integrală a
proiectului.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 453/29.VI.2011

(17) Beneficiarul este obligat să depună factura fiscală
însoțită de situații de lucrări, cuantificate valoric — în copie,
certificată din punctul de vedere al realității, regularității și
legalității pentru efectuarea cheltuielilor și avizată cu ăBun de
plată”, conform prevederilor legale referitoare la angajarea,
lichidarea, ordonanțarea și plata cheltuielilor publice.
(18) Cu excepția primei cereri de tragere, la data depunerii
fiecărei cereri de tragere beneficiarul este obligat să depună la
sediul AFM dovada achitării valorii finanțate din Fondul pentru
mediu la cererea de tragere anterioară, iar la ultima cerere de
tragere, va depune dovada achitării contribuției proprii. Odată
cu depunerea raportului de finalizare, se va depune și dovada
plății pentru suma acordată la ultima cerere de tragere.
ARTICOLUL 11
Jurisdicție

(1) Orice neînțelegere rezultând din interpretarea și/sau
executarea prezentului contract se va rezolva, pe cât posibil, pe
cale amiabilă.
(2) În cazul în care o soluție amiabilă nu este posibilă, litigiul
se supune spre soluționare instanței judecătorești de drept
comun în a cărei rază teritorială își are sediul AFM.
ARTICOLUL 12
Notificări

(1) Orice notificare sau solicitare în baza prezentului contract
se va face în scris, la următoarele adrese:
a) pentru AFM: municipiul București, Splaiul Independenței
nr. 294, corp A, sectorul 6;
b) pentru beneficiar: ....................
(2) În cazul în care beneficiarul dorește să fie notificat la o
altă adresă sau și-a schimbat adresa, aceasta va fi comunicată
în scris la AFM.
(3) Notificările făcute beneficiarului la adresele menționate la
alin. (1) lit. b) se consideră a fi aduse la cunoștința acestuia.

(4) Notificările se pot transmite și pe fax, la numărul
.................. pentru AFM, și la numărul ........................ pentru
beneficiar, cu condiția să fie confirmate ulterior.
ARTICOLUL 13
Amendamente

(1) Prezentul contract, inclusiv anexele la acesta, pot fi
modificate și/sau completate numai cu acordul părților,
consemnat într-un act adițional.
(2) Prin excepție de la alin. (1), nu este necesară întocmirea
unui act adițional pentru modificările din coloana nr. 1 din anexa
nr. 2 (ăData depunerii cererii de tragere”), dacă acestea nu
implică și modificarea duratei de realizare a proiectului. În acest
caz, sumele neutilizate la tragerile programate se vor reporta la
tragerile ulterioare.
(3) Cererea privind decalarea datei de depunere a cererii de
tragere în condițiile prevăzute la alin. (2) se transmite cu cel
puțin două zile înaintea momentului la care se dorește ca
această modificare să intre în vigoare.
ARTICOLUL 14
Dispoziții finale

(1) Prezentul contract este titlu executoriu potrivit art. 13
alin. (9) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 196/2005
privind Fondul pentru mediu, aprobată prin Legea nr. 105/2006,
cu modificările și completările ulterioare, fiind întocmit,
interpretat și executat conform legislației române și guvernat de
aceasta.
(2) Prin semnarea prezentului contract, noi, reprezentanții
legali ai beneficiarului, am luat cunoștință de prevederile Codului
penal privind falsul în declarații.
(3) Anexele ............1 pe care beneficiarul declară că le
cunoaște și le acceptă, fac parte integrantă din prezentul contract.
(4) Prezentul contract s-a semnat la data de....... la sediul
AFM, în două exemplare, ambele având valoare juridică egală,
din care un exemplar pentru AFM și unul pentru beneficiar.

Administrația Fondului pentru Mediu
Președinte,
.

Beneficiar,
.

NOTĂ:

În contractul care se încheie cu beneficiarul:
— se vor completa toate rubricile rămase libere;
— se vor elimina toate prevederile care nu se potrivesc, se vor renumerota articolele și paragrafele și se vor face corelările
corespunzătoare;
— se vor elimina, dacă e cazul, toate variantele înscrise cu bară care nu corespund.
1

Se va completa identificând corespunzător fiecare anexă sau se va elimina dacă nu sunt anexe.
ANEXA Nr. 1
la Contractul pentru finanțare nr.
/

C A P I T O L E Ș I S U B C A P I T O L E D E C H E LT U I E L I E L I G I B I L E

Capitole și subcapitole de cheltuieli eligibile

Administrația Fondului pentru Mediu
Președinte,
.

Beneficiar,
.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 453/29.VI.2011

ANEXA Nr. 2
la Contractul pentru finanțare nr. .........../.............

GRAFICUL DE FINANȚARE
Nr.
crt.

Data depunerii cererii de tragere

Suma
(lei)

0

1

2

1.
2.
...
x

TOTAL:

Administrația Fondului pentru Mediu
Președinte,
.

Beneficiar,
.
ANEXA Nr. 3
la Contractul pentru finanțare nr. .........../............

Solicitant .....................................
Sediul .........................................
C.U.I. .........................................
Cont nr. ...................................... deschis la Trezoreria ....................
Nr. de înregistrare la Administrația Fondului pentru Mediu ............................
Către
ADMINISTRAȚIA FONDULUI PENTRU MEDIU
CERERE DE TRAGERE

Nr. .........../......................
În baza Contractului pentru finanțare nr. ............................ din .........../............./....................., vă rugăm să aprobați prezenta
cerere de tragere, pentru suma de .............................. lei, din finanțarea nerambursabilă în valoare de ...................... lei.
Aceasta sumă va fi utilizată pentru plata cheltuielilor eligibile aferente activităților desfășurate în perioada .....................
Documentele justificative [contractele, facturile, rapoartele tehnico-financiare, situațiile de lucrări executate de beneficiar,
cuantificate valoric, după caz, comenzi și devize, procese-verbale de recepție bunuri, servicii, lucrări, declarații vamale, dacă e
cazul, dispoziții de plată externe, documente de transfer al fondurilor (în cazul importurilor), ordine de plată, declarația
reprezentantului legal privind respectarea procedurilor de achiziție publică, extras de cont, alte documente relevante] sunt anexate
la prezenta cerere în original sau în copie.
Situația finanțării la data prezentei cereri de tragere
Suma totală aprobată
conform contractului
pentru finanțare

Suma acordată până la
data prezentei cereri de
tragere

Suma solicitată prin
prezenta cerere de
tragere

Suma aprobată prin
prezenta cerere de
tragere

1

2

3

4

Suma totală trasă din
Suma rămasă de tras din
finanțare, inclusiv suma
finanțarea aprobată
aprobată prin prezenta
(coloanele 1—5)
cerere de tragere
5

6

Cunoscând prevederile Codului penal privind falsul în declarații, declar că am verificat datele din prezenta cerere de
tragere și, în conformitate cu informațiile furnizate, o declar corectă și completă.
Reprezentantul legal al beneficiarului
Numele și prenumele .........................
Funcția ...............................................
Semnătura .........................................
Aprobat Administrația Fondului pentru Mediu
Președinte,
..................................
Director al Direcției economice,
.................................
Director al Direcției implementare proiecte,
................................
Șef Serviciu implementare,
...............................
Referent de specialitate,
...............................
NOTE:

1. Coloanele 1—3 se completează de către beneficiar, iar coloanele 4—6 de către salariații Administrației Fondului pentru
Mediu.
2. După aprobare, o copie a cererii de tragere va fi înmânată beneficiarului.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 453/29.VI.2011
ANEXA Nr. 4
la Contractul pentru finanțare nr. .........../............

L I S TA

documentelor justificative pentru efectuarea plăților de către Administrația Fondului pentru Mediu
1. Autorizația de construire — la prima cerere de tragere
2. Factura fiscală însoțită de situații de lucrări
3. Factura fiscală aferentă serviciilor de proiectare însoțită
de documentația tehnică solicitată la finanțare și de procesulverbal privind recepția cantitativă și calitativă a acesteia
4. Contracte de servicii/produse/lucrări și acte adiționale ce
intervin pe parcursul derulării contractului — în copie, încheiate
în conformitate cu reglementările în vigoare. Contractele vor
conține prevederi referitoare la constituirea, în favoarea
beneficiarului finanțării, a garanției de bună execuție, la
modalitatea de constituire, la cuantum, la valabilitate. Garanția
de bună execuție se constituie în conformitate cu prevederile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind
atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de
concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de
servicii, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 337/2006,
cu modificările și completările ulterioare
5. Oferta financiară ce a stat la baza încheierii contractului de
lucrări va fi prezentată în conformitate cu modelul Formularului
F3 din anexa nr. 1 la Instrucțiunile de aplicare a unor prevederi
din Hotărârea Guvernului nr. 28/2008 privind aprobarea
conținutului-cadru al documentației tehnico-economice aferente
investițiilor publice, precum și a structurii și metodologiei de
elaborare a devizului general pentru obiective de investiții și
lucrări de investiții, aprobate prin Ordinul ministrului dezvoltării,
lucrărilor publice și locuințelor nr. 863/2008, cu modificările și
completările ulterioare
6. Declarația pe propria răspundere a reprezentantului legal
privind respectarea legislației referitoare la achizițiile publice,
pentru atribuirea contractelor prezentate la cererea de tragere
7. Documente bancare privind achitarea facturilor fiscale
prezentate la finanțare, extrase de cont cu viza instituției
financiare/bancare însoțite de ordine de plată, bilete la ordin,
dispoziții de plată externe pentru facturile finanțate la tragerile
anterioare, atât pentru suma finanțată de Administrația Fondului
pentru Mediu, cât și pentru acoperirea contribuției proprii
8. Fișa mijlocului fix — la ultima cerere de tragere
9. Proces-verbal de recepție la terminarea lucrărilor, semnat
de o comisie numită în conformitate cu prevederile Hotărârii

Cristina-Gabriela F. Popescu

Guvernului nr. 273/1994 privind aprobarea Regulamentului de
recepție a lucrărilor de construcții și instalații aferente acestora,
cu modificările și completările ulterioare — la ultima cerere de
tragere
10. Alte documente relevante cum ar fi: proces-verbal de
predare-primire a amplasamentului, ordin de începere a
lucrărilor, alte documente prevăzute a face parte din contractul
de execuție: grafic de realizare a investiției, grafic de livrări etc.
În cazul în care intervin modificări ale soluției tehnice față de
proiectul inițial, este necesar ca aceste modificări să se realizeze
prin dispoziție de șantier în care vor fi descrise lucrările în
detaliu. În vederea finanțării cantităților suplimentare de lucrări,
beneficiarul va solicita Administrației Fondului pentru Mediu,
înaintea realizării acestora, analiza oportunității finanțării.
Totodată, se va anexa un memoriu justificativ care să
evidențieze necesitatea modificărilor ce au intervenit, acestea
fiind însușite și de către proiectant. Noua soluție tehnică va fi
acordată în limita sumei aprobate la finanțare.
Dispoziția de șantier va fi însoțită de:
1. liste de cantități privind renunțările, conform notelor de
renunțare;
2. liste de cantități privind suplimentările de lucrări, conform
notelor de suplimentare;
3. piese desenate, dacă este cazul;
4. devizul-ofertă pentru lucrările suplimentare care nu sunt
evidențiate în oferta inițială și proces-verbal de negociere a
preturilor unitare aferente acestor categorii de lucrări.
N O T Ă:

Cu excepția documentelor pentru care se menționează
expres prezentarea acestora în original, documentele
justificative se depun în copie. La depunerea dosarului de
decontare este necesară prezentarea originalelor documentelor,
pentru a fi verificate de către personalul Administrației Fondului
pentru Mediu. În urma verificării, copiile documentelor sunt
certificate ăconform cu originalul”, iar originalele se restituie
beneficiarului.

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 453/29.VI.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|524149]
ISSN 1453—4495

