Anul 179 (XXIII) — Nr. 454

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 29 iunie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 479 din 12 aprilie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 1 alin. (1)
pct. 36 teza întâi din Legea nr. 176/2010 privind
integritatea în exercitarea funcțiilor și demnităților
publice, pentru modificarea și completarea Legii
nr. 144/2007 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Agenției Naționale de Integritate, precum
și pentru modificarea și completarea altor acte
normative....................................................................
Decizia nr. 543 din 28 aprilie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. I pct. 20 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 105/2009
privind unele măsuri în domeniul funcției publice,
precum și pentru întărirea capacității manageriale la
nivelul serviciilor publice deconcentrate ale
ministerelor și ale celorlalte organe ale administrației
publice centrale din unitățile administrativ-teritoriale și
ale altor servicii publice, precum și pentru
reglementarea unor măsuri privind cabinetul
demnitarului din administrația publică centrală și
locală, cancelaria prefectului și cabinetul alesului
local ............................................................................

607.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre pentru aprobarea amendamentului
convenit prin scrisorile semnate la București la
1 octombrie 2010 și la Washington la 9 decembrie
2010, între Guvernul României și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, la Acordul de

Nr.
împrumut dintre România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind finanțarea
Proiectului de diminuare a riscurilor în cazul producerii
calamităților naturale și pregătirea pentru situații de
urgență și la Acordul de asistență financiară
nerambursabilă
dintre
România
și
Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
acționând în calitate de agenție de implementare a
Facilității Globale de Mediu, privind finanțarea
Proiectului de diminuare a riscurilor în cazul producerii
calamităților naturale și pregătirea pentru situații de
urgență, semnate la București la 26 mai 2004 ..........

2–3

621.

622.

4–5

Pagina

6–10

— Hotărâre pentru modificarea și completarea anexei
nr. 14 la Hotărârea Guvernului nr. 974/2002 privind
atestarea domeniului public al județului Alba, precum
și al municipiilor, orașelor și comunelor din județul
Alba ............................................................................

10–11

— Hotărâre pentru modificarea și completarea anexei
nr. 83 la Hotărârea Guvernului nr. 1.347/2001 privind
atestarea domeniului public al județului Bacău, precum
și al municipiilor, orașelor și comunelor din județul
Bacău ........................................................................

11–12

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.057. — Ordin al ministrului sănătății privind actualizarea
tarifelor pentru analizele de laborator efectuate de
către Institutul Național de Hematologie Transfuzională
și rețeaua de transfuzie sanguină ..............................

13–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454/29.VI.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 479
din 12 aprilie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1 alin. (1) pct. 36 teza întâi
din Legea nr. 176/2010 privind integritatea în exercitarea funcțiilor și demnităților publice,
pentru modificarea și completarea Legii nr. 144/2007 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Agenției Naționale de Integritate, precum și pentru modificarea și completarea altor acte normative
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 41 alin. (1) pct. 34 din Legea nr. 144/2007
privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale
de Integritate, excepție ridicată de Ionela Voroneanu în Dosarul
nr. 40.769/299/2009 al Judecătoriei Sectorului 1 București.
La apelul nominal răspunde, pentru partea Agenția Națională
de Integritate, doamna Carmen Cucu, în calitate de consilier
juridic, având delegație depusă la dosar. Se constată lipsa
autoarei excepției, față de care procedura de citare a fost legal
îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului părții prezente, care solicită
respingerea excepției de neconstituționalitate, precizând, în
acest sens, că textul de lege criticat a mai format obiectul
controlului de constituționalitate, iar Curtea Constituțională a
constatat conformitatea acestuia cu prevederile constituționale
invocate. Depune la dosar și note scrise.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, invocând
jurisprudența în materie a Curții Constituționale, reprezentată,
de exemplu, de Decizia nr. 1.082 din 8 septembrie 2009.

soluționarea plângerii împotriva unui proces-verbal de
constatare și sancționare a unei contravenții la Legea
nr. 144/2007, emis de către Agenția Națională de Integritate.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că pct. 34 al art. 41 din Legea
nr. 144/2007 include în categoria persoanelor care au obligația
declarării averii și ăpersonalul instituțiilor publice implicat în
realizarea procesului de privatizare”, ceea ce presupune că
această obligație incumbă tuturor salariaților instituțiilor publice
implicați în privatizare, inclusiv personalului contractual angajat
cu contract individual de muncă. Această dispoziție legală
excedează scopului legii, adică asigurării cerințelor de
imparțialitate, integritate și transparență în exercitarea funcțiilor
și demnităților publice. În categoria persoanelor care ocupă
funcții sau demnități publice nu pot fi incluși toți salariații
instituțiilor publice implicate în privatizare, decât în mod
discriminatoriu și cu încălcarea principiului egalității în fața legii.
Totodată, susține că textul este discriminatoriu, întrucât prevede
obligația declarării averii numai pentru personalul instituțiilor
publice implicate în privatizare, nu și pentru personalul
contractual al tuturor celorlalte instituții publice.
Judecătoria Sectorului 1 București apreciază că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată, în argumentația sa
invocând jurisprudența Curții Constituționale în materie (Decizia
nr. 1.412 din 16 decembrie 2008).
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.

C U R T E A,

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 20 aprilie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 40.769/299/2009, Judecătoria Sectorului 1 București a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 41 alin. (1) pct. 34
din Legea nr. 144/2007 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Agenției Naționale de Integritate, excepție
ridicată de Ionela Voroneanu într-o cauză având ca obiect

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile reprezentantului părții prezente
și notele scrise depuse de acesta la dosar, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454/29.VI.2011
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum reiese
din încheierea de sesizare, îl constituie dispozițiile art. 41
alin. (1) pct. 34 din Legea nr. 144/2007 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Agenției Naționale de Integritate,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 535 din
3 august 2009. Textul criticat are următoarea redactare:
— Art. 41 alin. (1) pct. 34 din Legea nr. 144/2007:
ă(1) Următoarele categorii de persoane au obligația declarării
averii și a intereselor: [...]
34. personalul instituțiilor publice implicat în realizarea
procesului de privatizare;”.
Urmare a Deciziei Curții Constituționale nr. 415 din 14 aprilie
2010, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 294
din 5 mai 2010, a fost adoptată Legea nr. 176/2010 privind
integritatea în exercitarea funcțiilor și demnităților publice, pentru
modificarea și completarea Legii nr. 144/2007 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Agenției Naționale de Integritate,
precum și pentru modificarea și completarea altor acte
normative, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 621 din 2 septembrie 2010, care, prin art. 33 pct. 16, abrogă
dispozițiile art. 41 din Legea nr. 144/2007.
Dispozițiile de lege criticate se regăsesc, într-o nouă formă,
în cuprinsul prevederilor art. 1 alin. (1) pct. 36 din Legea
nr. 176/2010, care includ în categoriile de persoane cărora le
revine obligația declarării averii și a intereselor ăpersonalul
instituțiilor publice, inclusiv personalul angajat cu contract
individual de muncă, implicat în realizarea procesului de
privatizare, precum și personalul instituțiilor și autorităților
publice, inclusiv personalul angajat cu contract individual de
muncă, care administrează sau implementează programe ori
proiecte finanțate din fonduri externe sau din fonduri bugetare”.
Curtea apreciază că obiectul prezentei excepții de
neconstituționalitate îl reprezintă dispozițiile art. 1 alin. (1) pct. 36
teza întâi din Legea nr. 176/2010, asupra acestora urmând să se
pronunțe prin decizia de față.
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, textele
de lege criticate contravin dispozițiilor din Legea fundamentală
cuprinse în art. 4 alin. (2) referitoare la criteriile nediscriminării și
în art. 53 privind restrângerea exercițiului unor drepturi sau al
unor libertăți.

3

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
că autorul acesteia critică soluția legislativă potrivit căreia
personalul instituțiilor publice implicat în realizarea procesului
de privatizare este obligat să depună declarații de avere și de
interese, fără niciun fel de diferențieri în cadrul acestui tip de
personal. Ulterior sesizării Curții Constituționale, textul de lege
criticat a primit o nouă redactare, mai clară și mai precisă, de
natură a realiza o delimitare netă a sferei subiecților de drept
cărora le incumbă această obligație. Astfel, în prezent, textul de
lege ce formează obiectul excepției menționează expres și
personalul contractual implicat în realizarea procesului de
privatizare. O asemenea precizare are ca finalitate stabilirea fără
echivoc a categoriilor de personal care sunt ținute de
respectarea obligației menționate.
Cu privire la obligația depunerii declarațiilor de avere și de
interese de către personalului implicat în procesul de privatizare,
instanța de contencios constituțional a statuat, de exemplu, prin
Decizia nr. 1.082 din 8 septembrie 2009, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 659 din 3 octombrie 2009, că nu
are caracter discriminatoriu, fiind aplicabilă în egală măsură
tuturor persoanelor aflate în situația prevăzută de norma legală.
Totodată, Curtea a statuat că obligația instituită este justificată
de necesitatea prevenirii săvârșirii faptelor de corupție de către
anumite categorii de personal și că se impune personalului
implicat în procesul de privatizare tocmai prin legătura pe care
persoanele aparținând acestei categorii o au cu gestionarea
fondurilor publice, dar și prin atribuțiile de serviciu specifice pe
care le îndeplinesc. Instanța de control constituțional a constatat
că legiuitorul, pentru a asigura condițiile ca activitatea acestora
să se desfășoare sub semnul imparțialității, integrității și
transparenței, poate să stabilească măsuri de protecție a
acestor deziderate, o asemenea măsură fiind chiar obligația de
depunere a declarațiilor de avere și interese aflată în sarcina
personalului implicat în procesul de privatizare.
Având în vedere că, în varianta actuală, textul de lege nu
face decât să expliciteze și să detalieze categoriile de personal
cărora le revine obligația menționată, cele statuate de Curtea
Constituțională prin decizia mai sus citată își mențin valabilitatea
și cu privire la prezenta excepție de neconstituționalitate.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1 alin. (1) pct. 36 teza întâi din Legea
nr. 176/2010 privind integritatea în exercitarea funcțiilor și demnităților publice, pentru modificarea și completarea Legii nr. 144/2007
privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale de Integritate, precum și pentru modificarea și completarea altor
acte normative, excepție ridicată de Ionela Voroneanu în Dosarul nr. 40.769/299/2009 al Judecătoriei Sectorului 1 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 12 aprilie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454/29.VI.2011
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 543
din 28 aprilie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. I pct. 20
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 105/2009 privind unele măsuri
în domeniul funcției publice, precum și pentru întărirea capacității manageriale
la nivelul serviciilor publice deconcentrate ale ministerelor și ale celorlalte organe
ale administrației publice centrale din unitățile administrativ-teritoriale și ale altor servicii publice,
precum și pentru reglementarea unor măsuri privind cabinetul demnitarului
din administrația publică centrală și locală, cancelaria prefectului și cabinetul alesului local
Augustin Zegrean
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Ioana Marilena Chiorean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. I pct. 20 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 105/2009 privind unele măsuri în domeniul
funcției publice, precum și pentru întărirea capacității
manageriale la nivelul serviciilor publice deconcentrate ale
ministerelor și ale celorlalte organe ale administrației publice
centrale din unitățile administrativ-teritoriale și ale altor servicii
publice, precum și pentru reglementarea unor măsuri privind
cabinetul demnitarului din administrația publică centrală și
locală, cancelaria prefectului și cabinetul alesului local, excepție
ridicată de Daniel Soare în Dosarul nr. 3.310/121/2010 al
Tribunalului Galați — Secția comercială.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Președintele Curții acordă cuvântul reprezentantului
Ministerului Public, care pune concluzii de respingere, ca
devenită inadmisibilă, a excepției de neconstituționalitate,
întrucât dispozițiile de lege criticate au fost abrogate ulterior
sesizării Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 18 mai 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 3.310/121/2010, Tribunalul Galați — Secția comercială a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a ămodalității de adoptare a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 105/2009”. Excepția
de neconstituționalitate a fost ridicată de Daniel Soare într-o
cauză de contencios administrativ având ca obiect ălitigiu
funcționari publici”.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 105/2009 contravine dispozițiilor constituționale ale art. 115

alin. (1) și (4) privind condițiile de adoptare a ordonanțelor de
urgență ale Guvernului, deoarece, potrivit art. 73 alin. (3) lit. j) din
Constituție, statutul funcționarilor publici trebuie să fie
reglementat exclusiv prin lege organică și, prin urmare, nu i se
pot aduce modificări printr-o ordonanță de urgență a Guvernului,
așa cum s-a întâmplat în cazul de față. În mod contrar, s-ar
încălca și principiul separației puterilor în stat, puterea executivă
nefiind abilitată să se subroge în drepturile și atribuțiile puterii
legiuitoare.
Totodată, arată că se încalcă și dispozițiile art. 115 alin. (4)
din Constituție, deoarece argumentarea situației de excepție ce
impune urgența trebuie să-și găsească aplicabilitatea față de
toate prevederile adoptate prin ordonanța de urgență a
Guvernului. Or, Guvernul își motivează urgența adoptării acestui
act normativ prin necesitatea reducerii cheltuielilor cu
salarizarea funcționarilor publici, însă această argumentare nu
justifică reducerea perioadei de suspendare a raportului de
serviciu la cererea funcționarului public, ci, dimpotrivă, dă
posibilitatea diminuării cheltuielilor legate de salarizare. Arată
autorul excepției că, ăpractic, situația extraordinară, dată de
prefigurarea creșterii galopante a crizei economico-financiare a
României, ar fi trebuit să determine Guvernul să adopte norme
de majorare a perioadei în care funcționarul public are dreptul,
la cerere, de a-și suspenda raportul de serviciu”.
De asemenea, arată că se încalcă și dispozițiile art. 141 din
Constituție, deoarece Guvernul, restrângând dreptul de
suspendare a raportului de serviciu al funcționarilor publici, nu a
consultat Consiliul Economic și Social.
În ceea ce privește dispozițiile art. I pct. 20 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 105/2009, ce modifică dispozițiile
art. 95 alin. (2) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, arată că acestea contravin art. 53 din
Constituție, deoarece restrâng dreptul funcționarului public de
a-și suspenda raporturile de serviciu, motivele restrângerii
neîncadrându-se în niciunul dintre motivele prevăzute în norma
constituțională invocată.
Tribunalul Galați — Secția comercială consideră că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454/29.VI.2011
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum reiese
din încheierea de sesizare, îl constituie prevederile Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 105/2009 privind unele măsuri în
domeniul funcției publice, precum și pentru întărirea capacității
manageriale la nivelul serviciilor publice deconcentrate ale
ministerelor și ale celorlalte organe ale administrației publice
centrale din unitățile administrativ-teritoriale și ale altor servicii
publice, precum și pentru reglementarea unor măsuri privind
cabinetul demnitarului din administrația publică centrală și
locală, cancelaria prefectului și cabinetul alesului local, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 668 din 6 octombrie
2009, și aprobată cu modificări, ulterior sesizării Curții
Constituționale, prin Legea nr. 264/2010, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 872 din 28 decembrie 2010.
Din analiza notelor scrise ale autorului excepției de
neconstituționalitate, reiese că acesta critică, punctual,
prevederile art. I pct. 20 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 105/2009, atât din punct de vedere extrinsec (referitor la
neîndeplinirea cerințelor constituționale de adoptare a acestui
act normativ în ceea ce privește art. I pct. 20), cât și din punct
de vedere intrinsec (referitor la încălcarea art. 53 din
Constituție).
La data sesizării Curții Constituționale, dispozițiile de lege
criticate aveau următoarea redactare:
ăArt. I. — Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor
publici, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr.
365 din 29 mai 2007, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică și se completează după cum urmează:
[...]
20. La articolul 95, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:

5

«(2) Raportul de serviciu se poate suspenda la cererea
motivată a funcționarului public, pentru un interes personal
legitim, în alte cazuri decât cele prevăzute la alin. (1) și la art. 94
alin. (1), pe o perioadă cuprinsă între o lună și 6 luni, fără ca
perioadele cumulate de suspendare să depășească 3 ani în
cariera funcționarului public în cadrul aceleiași autorități sau
instituții publice. Conducătorul autorității sau instituției publice
nu poate aproba cererea de suspendare a raportului de serviciu
al funcționarului public dacă interesul personal legitim este
justificat prin desfășurarea de activități remunerate pe perioada
suspendării raporturilor de serviciu.»”
Ulterior sesizării Curții Constituționale, dispozițiile art. I
pct. 20 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 105/2009 au
fost abrogate expres prin art. V din Legea nr. 140/2010 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 471 din 8 iulie 2010.
Autorul excepției de neconstituționalitate consideră că aceste
prevederi de lege contravin dispozițiilor constituționale ale
art. 53 privind restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor
libertăți, ale art. 115 alin. (1) și (4) privind condițiile de adoptare
a ordonanțelor de urgență ale Guvernului și celor ale art. 141
privind Consiliul Economic și Social.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
Ulterior sesizării Curții Constituționale, prin Încheierea din
18 mai 2010, prevederile de lege care constituie obiect al
excepției de neconstituționalitate au fost abrogate expres prin
Legea nr. 140/2010 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici.
Prin urmare, excepția de neconstituționalitate nu mai
îndeplinește una dintre condițiile de admisibilitate prevăzute de
art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, și anume aceea care
impune ca textul legal ce formează obiectul acesteia să fie în
vigoare. Față de momentul pronunțării asupra prezentei excepții,
Curtea constată că aceasta a devenit inadmisibilă, prevederile
de lege criticate fiind abrogate între momentul sesizării Curții
Constituționale și momentul pronunțării instanței de contencios
constituțional asupra excepției de neconstituționalitate.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca devenită inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. I pct. 20 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 105/2009 privind unele măsuri în domeniul funcției publice, precum și pentru întărirea capacității manageriale la
nivelul serviciilor publice deconcentrate ale ministerelor și ale celorlalte organe ale administrației publice centrale din unitățile
administrativ-teritoriale și ale altor servicii publice, precum și pentru reglementarea unor măsuri privind cabinetul demnitarului din
administrația publică centrală și locală, cancelaria prefectului și cabinetul alesului local, excepție ridicată de Daniel Soare în Dosarul
nr. 3.310/121/2010 al Tribunalului Galați — Secția comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 28 aprilie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454/29.VI.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea amendamentului convenit prin scrisorile semnate la București
la 1 octombrie 2010 și la Washington la 9 decembrie 2010, între Guvernul României
și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, la Acordul de împrumut dintre România
și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind finanțarea
Proiectului de diminuare a riscurilor în cazul producerii calamităților naturale și pregătirea
pentru situații de urgență și la Acordul de asistență financiară nerambursabilă dintre România
și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, acționând în calitate de agenție
de implementare a Facilității Globale de Mediu, privind finanțarea Proiectului de diminuare
a riscurilor în cazul producerii calamităților naturale și pregătirea pentru situații de urgență,
semnate la București la 26 mai 2004
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 alin. (2) din Legea nr. 389/2004 pentru ratificarea Acordului
de împrumut dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind finanțarea Proiectului de diminuare
a riscurilor în cazul producerii calamităților naturale și pregătirea pentru situații de urgență și a Acordului de asistență financiară
nerambursabilă dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, acționând în calitate de agenție de
implementare a Facilității Globale de Mediu, privind finanțarea Proiectului de diminuare a riscurilor în cazul producerii calamităților
naturale și pregătirea pentru situații de urgență, semnate la București la 26 mai 2004, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă amendamentul convenit prin
scrisorile*) semnate la București la 1 octombrie 2010 și la
Washington la 9 decembrie 2010, între Guvernul României, prin
Ministerul Finanțelor Publice, și Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, la Acordul de împrumut dintre
România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare privind finanțarea Proiectului de diminuare a riscurilor
în cazul producerii calamităților naturale și pregătirea pentru

situații de urgență și la Acordul de asistență financiară
nerambursabilă dintre România și Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, acționând în calitate de agenție de
implementare a Facilității Globale de Mediu, privind finanțarea
Proiectului de diminuare a riscurilor în cazul producerii
calamităților naturale și pregătirea pentru situații de urgență,
semnate la București la 26 mai 2004, ratificate prin Legea
nr. 389/2004, cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
București, 16 iunie 2011.
Nr. 607.
*) Traducere.

ROMÂNIA

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Cabinet secretar de stat
Nr. 602.901
Str. Apolodor nr. 17,
sectorul 5, București
Tel.: +021 319 97 39
Fax: +021 312 20 11
București, 1 octombrie 2010
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
Domnului Peter Harrold, director
Europa Centrală și Țările Baltice
Regiunea Europa și Asia Centrală
Ref.: Proiectul de diminuare a riscurilor în cazul producerii calamităților naturale și pregătirea
pentru situații de urgență (Împrumut nr. 4736-RO)
Acord de asistență financiară nerambursabilă (TF 053472 RO)
Amendarea Acordului de împrumut și a Acordului de asistență financiară nerambursabilă
Stimate domn,
Ne referim la Acordul de împrumut dintre Romania și Banca Internațională pentru Reconstrucție
și Dezvoltare, datat 26 mai 2004, cu amendamentele ulterioare.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454/29.VI.2011
În scopul accelerării implementării proiectului, precum și ținând seama de recomandările ultimei
misiuni a Băncii Internaționale pentru Reconstrucție și Dezvoltare, la solicitarea Ministerului Mediului și
Pădurilor (MMP) și a Agenției Naționale pentru Resurse Minerale (ANRM), vă rugăm să binevoiți a fi de
acord cu amendarea Acordului de împrumut și a celui de asistență financiară nerambursabilă, după cum
urmează:
1. Referitor la Acordul de împrumut:
— tabelul 1 din anexa 1 ăProcedurile de tragere din împrumut” se modifică pentru a se citi după
cum urmează:
ăCategoria

Suma
(USD)

%
finanțat din cheltuieli

(1) Lucrări pentru:
(b) partea C a proiectului

66,215,354

78%

(d) partea E a proiectului
(iii) partea E.3

26,646

(2) Bunuri pentru:
(b) partea C a proiectului

239,000

75%

(c) partea E a proiectului
(iii) partea E.3
(3) Servicii tehnice

269,000
0

(4) Servicii de consultanță, inclusiv audit și instruire pentru:
(c) partea C a proiectului

75%
5,953,000

(d) partea E a proiectului
(iii) partea E.3

172,000

(5) Costuri de operare pentru:
(c) MMP — UMP

75%
2,085,000

(6) Nealocate pentru:
(c) partea C a proiectului
Total:

0
74,960,000”

Tabelul actualizat reflectă realocarea sumei de 4.367.354 USD de la categoria (6) ăNealocate” la
categoria (1) ăLucrări”, pentru a permite realizarea celor două obiective: ăMărirea gradului de siguranță a
acumulării Dridu” — județul Ialomița și ăPunerea în siguranță a nodului hidrotehnic Sânmihaiu Român” —
județul Timiș, în cadrul componentei C ăInundații și alunecări de teren”.
2. Referitor la Acordul de grant, ANRM a solicitat următoarele modificări ale anexei 1â ăTrageri din
grant”:
— suma de 50.000 USD va fi realocată de la categoria (5)(a) ăCosturi de operare” pentru partea D
a proiectului la categoria (1) ăBunuri”;
— suma de 30.000 USD va fi realocată de la categoria (5)(a) ăCosturi de operare” pentru partea D
a proiectului la categoria (4) ăInstruire, seminare și vizite de instruire”;
— suma de 130.000 USD va fi realocată de la categoria (5)(a) ăCosturi de operare” pentru partea D
a proiectului la categoria (5)(b) ăCosturi de operare” pentru partea E.4 a proiectului.
În speranța că veți răspunde solicitărilor noastre, așteptăm cu nerăbdare răspunsul dumneavoastră
favorabil.
Cu stimă,
Bogdan Drăgoi,
secretar de stat

Cc: Mr. François Rantrua, director de țară
Reprezentanța Băncii Mondiale în România

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454/29.VI.2011
BANCA MONDIALĂ
Banca Internațională pentru Reconstrucție
și Dezvoltare
Asociația de Dezvoltare Internațională

Str. H-N.W. nr 1818
Washington D.C. 20433
SUA

(202) 473-6048
Adresă cablu: INTBAFRAD
Adresă cablu: INDEVAS

9 decembrie 2010
Excelenței Sale Gheorghe Ialomițianu,
ministrul finanțelor publice
Ministerul Finanțelor Publice
București, România
Proiectul de diminuare a riscurilor și pregătirea pentru situații de urgență (DRPSU)
(Împrumutul nr. 4736 RO) și asistența financiară nerambursabilă din Fondul FGM TF053472 RO
Realocarea sumelor din împrumut și din fond

Stimate domnule ministru,
Ca urmare a scrisorii dumneavoastră din 1 octombrie 2010, prin care ne solicitați să realocăm
sumele din împrumutul și fondul menționate mai sus, îmi face plăcere să vă informez că Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare (Banca) este de acord cu cererea dumneavoastră.
Prin urmare, Banca realocă prin prezenta: (i) sumele din împrumut trecute în tabel la secțiunea 1 din
anexa 1 din Contractul de împrumut dintre România și Bancă din data de 26 mai 2004; și (ii) sumele din
Fond trecute în tabel la secțiunea 1 din anexa 1 la Contractul de fond FGM dintre România și Bancă din
data de 26 mai 2004.
Tabelele revizuite cu sumele realocate sunt prezentate în anexa la prezenta scrisoare.
Cu stimă,
Peter Harrold,
director
Direcția Europa Centrală și Țările Baltice
Regiunea Europa și Asia Centrală

Cc: Excelenței Sale László Borbély,
ministrul mediului și pădurilor
București, România
Domnului Alexandru Pătruți,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale
București, România
Domnului Bogdan Drăgoi,
secretar de stat
Ministerul Finanțelor Publice
București, România
Doamnei Angela Carabaș,
director general
Ministerul Finanțelor Publice
București, România
Domnului Ruud Treffers,
director executiv
Banca Mondială

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454/29.VI.2011

9
ANEXĂ

PROGRAMUL 1

Tragerea sumelor din împrumut
1. Tabelul de mai jos prezintă detaliat categoriile de articole care vor fi finanțate din sumele din împrumut, alocarea sumelor
din împrumut la fiecare categorie și procentul maxim de cheltuieli pentru articolele care vor fi finanțate din fiecare categorie:
Categoria

(1) Lucrări pentru:
(a) partea B din proiect
(b) partea C din proiect
(c) partea D din proiect
(d) partea E din proiect
(i) partea E.1
(ii) partea E.2
(iii) partea E.3

Suma din împrumut alocată
(exprimată în dolari)

47.888.000

%
din cheltuielile ce vor fi finanțate

100% din cheltuielile externe și 78% din
cheltuielile interne (care au avut loc înainte
de 7 martie 2007) și 78% din toate
cheltuielile ulterioare

66.215.354
2.883.000
0
19.000
26.646

(2) Bunuri pentru:
(a) partea A din proiect
(b) partea C din proiect
(c) partea E din proiect

8.904.000
239.000

(i) partea E.1
(ii) partea E.2
(iii) partea E.3
(iv) partea E.4
(d) partea E din proiect

69.091
235.000
269.000
23.000
1.700.000

(3) Servicii tehnice pentru partea C.5 din proiect

0

(4) Serviciile de consultanță, inclusiv audit și instruire:

(a) partea A din proiect
(b) partea B din proiect
(c) partea C din proiect
(d) partea E din proiect
(i) partea E.1
(ii) partea E.2
(iii) partea E.3
(e) partea D din proiect
(5) Costuri de operare pentru:
(a) UMP MAI
(b) UMP MTCT
(c) UMP MMAP
(d) UMP ANRM
(6) Nealocate pentru:
(a) partea A din proiect
(b) partea B din proiect
(c) partea C din proiect
(d) partea D din proiect
T O T A L:

100% din cheltuielile externe și 100% din
cheltuielile interne (preț loco de fabrică) și
75% din cheltuielile interne pentru alte
articole procurate intern (care au avut loc
înainte de 7 martie 2007) și 75% din toate
cheltuielile ulterioare

100% din cheltuielile externe și 75% din
cheltuielile interne
75% din cheltuieli pentru consultanții locali
și 85% din cheltuieli pentru consultanții
străini

3.300.000
6.086.000
5.953.000
100.000
2.372.000
172.000
550.000
100.909
328.000
2.085.000
482.000
0
0
0
0
150.000.000

75%
75%
75%
75%

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454/29.VI.2011
ANEXA 1

Tragerea sumelor din Fondul FGM
1. Tabelul de mai jos prezintă detaliat categoriile de articole care vor fi finanțate din asistența financiară nerambursabilă
din Fondul FGM, alocarea sumelor din asistența financiară nerambursabilă din Fondul FGM la flecare categorie și procentul maxim
de cheltuieli pentru articolele care vor fi finanțate din fiecare categorie:
Suma alocată din fond
(exprimată în dolari)

Categoria

%
din cheltuielile ce vor fi finanțate

(1) Bunuri

1.200.000

100% din cheltuielile externe și 100% din
cheltuielile interne (preț loco de fabrică) și
75% din cheltuielile interne pentru alte
articole procurate intern

(2) Lucrări

2.700.000

100% din cheltuielile externe și 78% din
cheltuielile interne

(3) Servicii de consultanță

1.600.000

75% din cheltuieli pentru consultanți locali
și 85% din cheltuieli pentru consultanți
străini

(4) Instruire, ateliere de lucru și vizite de studiu

360.000

100%

(5) Costuri de operare pentru:
(a) partea D din proiect

0

75%

(b) partea E.4 din proiect

770.000

75%

(6) Nealocate

370.000

T O T A L:

7.000.000

Distribuire: România DL, personal sector ECSSD, personal sector ECSQ, loa-eca, FINCR ECA, IRIS

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea anexei nr. 14 la Hotărârea Guvernului nr. 974/2002
privind atestarea domeniului public al județului Alba, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Alba
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 14 ăInventarul bunurilor care
aparțin domeniului public al comunei Almașu Mare” la Hotărârea
Guvernului nr. 974/2002 privind atestarea domeniului public al
județului Alba, precum și al municipiilor, orașelor și comunelor
din județul Alba, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 701 și 701 bis din 25 septembrie 2002, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:

a) la secțiunea I ăBunuri imobile”, la poziția nr. 21, coloana 2
va avea următorul cuprins: ădrum de exploatație agricolă”,
coloana 3 va avea următorul cuprins: ăPornește de la imobilul cu
nr. 76 — colonia Albini, construit din pământ, lungime 8 km,
lățime 5 m”, iar coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1905”;
b) la secțiunea I ăBunuri imobile”, după poziția nr. 81 se
introduce o nouă poziție, poziția nr. 82, potrivit anexei care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 16 iunie 2011.
Nr. 621.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454/29.VI.2011

ANEXĂ

Completare la Inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Almașu Mare
SECȚIUNEA 1
Bunuri imobile
Nr.
crt.

Codul de
clasificare

Denumirea bunului

Elemente de identificare

Anul dobândirii sau,
după caz, al dării în
folosință

Valoarea
de inventar
— lei —

Situația juridică
actuală

0

1

2

3

4

5

6

Școală generală cu
clasele I—VIII +
Grădiniță cu program
normal și anexe
gospodărești, Almașu
Mare — Centru, nr. 238

Suprafață = 305 m2,
vecini: la nord — Crișan
Paștiu, la sud — Carabeț
Gheorghe, la est —
DJ 705D, la vest — drum
vicinal

2004

355.000

Domeniul public
al comunei
Almașu Mare,
potrivit Hotărârii
Consiliului local
nr. 10/2011

82

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea anexei nr. 83 la Hotărârea Guvernului nr. 1.347/2001
privind atestarea domeniului public al județului Bacău, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Bacău
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 83 ăInventarul bunurilor care
aparțin domeniului public al comunei Traian” la Hotărârea
Guvernului nr. 1.347/2001 privind atestarea domeniului public
al județului Bacău, precum și al municipiilor, orașelor și
comunelor din județul Bacău, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 305 și 305 bis din 9 mai 2002, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
a) la secțiunea I ăBunuri imobile” se abrogă poziția nr. 162;
b) la secțiunea I ăBunuri imobile” se modifică următoarele
poziții:

— la poziția nr. 46, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăDrum pietruit în Traian, ține de la DN 2F până la DE 1309/100,
S = 1.560 mp, L = 260 m, l = 6 m”;
— la poziția nr. 139, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăClădire primărie pe terenul aferent P 815, S = 1.356 mp”;
— la poziția nr. 155, coloana 3 va avea următorul cuprins:
ăTeren sport P-1309/26/1, S = 7.140 mp”;
c) la secțiunea I ăBunuri imobile”, după poziția nr. 178 se
introduc 17 noi poziții, pozițiile nr. 179—195, potrivit anexei care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 16 iunie 2011.
Nr. 622.
ANEXĂ

Completări la Inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Traian
Anul dobândirii
Valoarea
sau, după caz, al de inventar
dării în folosință
— lei —

Situația juridică actuală
Denumire act proprietate
sau alte acte doveditoare

Nr.
crt.

Codul de
clasificare

Denumirea bunului

Elemente de identificare

0

1

2

3

4

5

6

179

1.3.7.1.

DE 1157/1

2010

187.766

180

1.3.7.1.

DE 1061

Drum asfaltat în Traian, care face
legătura între DC și cimitirul Traian,
L = 342 m, l = 4 m
Drum pietruit în Zăpodia, care face
legătura între DJ 141 A și DC 1084,
L = 563 m, l = 4 m

2010

—

Domeniul public al comunei
Traian, potrivit Hotărârii
Consiliului local nr. 15/2011
Domeniul public al comunei
Traian, potrivit Hotărârii
Consiliului local nr. 15/2011

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454/29.VI.2011

0

1

2

3

4

5

6

181

1.3.7.1.

DE 1115/190

2010

—

182

1.3.7.1.

DE 143

2010

—

183

1.3.7.1.

DE 193/100/6

Drum pietruit în Traian, care face
legătura între DC 1084 și DC 19,
L = 1.835 m, l = 4 m
Drum de pământ care face legătura
între DC 18 și DE 142, L = 581 m,
l=4m
Drum de pământ în Hertioana-Răzeși,
care face legătura între DE 143 și DE
195/300, L = 579 m, l = 4 m

2010

—

Domeniul public al comunei
Traian, potrivit Hotărârii
Consiliului local nr. 15/2011
Domeniul public al comunei
Traian, potrivit Hotărârii
Consiliului local nr. 15/2011
Domeniul public al comunei
Traian, potrivit Hotărârii
Consiliului local nr. 15/2011

184

1.3.7.1.

DE 195/300

Drum de pământ în HertioanaRăzeși, care face legătura între
DE 193/100/6 și Vie EUGPROD,
L = 260 m, l = 4 m

2010

—

Domeniul public al comunei
Traian, potrivit Hotărârii
Consiliului local nr. 15/2011

185

1.3.7.1.

DE 1182

Drum de pământ în Traian, care face
legătura între DJ 207D și DE 1.179,
L = 1.239 m

2010

—

Domeniul public al comunei
Traian, potrivit Hotărârii
Consiliului local
nr. 15/2011

186

1.3.7.1.

DE 1179

2010

—

187

1.3.7.1.

DE 1234

2010

—

188

1.3.7.1.

DE 1309/100

Drum de pământ care face legătura
între DJ 207 D și DE 1234, L = 717 m,
l=4m
Drum de pământ care face legătura
între DE 1179 și DN 2F,
L = 948 m, l = 4 m
Drum pietruit în Traian, ține de la
familia Blaj până la terenul de sport,
S = 3.900 mp, L = 650 m, l = 6 m

2010

—

Domeniul public al comunei
Traian, potrivit Hotărârii
Consiliului local nr. 15/2011
Domeniul public al comunei
Traian, potrivit Hotărârii
Consiliului local nr. 15/2011
Domeniul public al comunei
Traian, potrivit Hotărârii
Consiliului local nr. 15/2011

189

1.3.7.1.

DE 1045/39

2010

—

190

1.3.7.1.

Drum pietruit în Zapodia, ține din DN
2F până la DJ 241A, S = 4.140 mp,
L = 690 m, l = 6 m
Drum sătesc La Mandei 433,
L = 470 m, l = 6 m

—

—

Domeniul public al comunei
Traian, potrivit Hotărârii
Consiliului local nr. 15/2011
Domeniul public al comunei
Traian, potrivit Hotărârii
Consiliului local nr. 15/2011
Domeniul public al comunei
Traian, potrivit Hotărârii
Consiliului local nr. 15/2011

191

Teren Traian
Punct de
colectare a
deșeurilor
menajere
S = 33 mp

S = 33 mp, PS 1221/1

2008

—

192

Teren Hertioana
Punct de
colectare a
deșeurilor
menajere
S = 33 mp

S = 33 mp, PS 1146/1

2008

—

Domeniul public al comunei
Traian, potrivit Hotărârii
Consiliului local nr. 15/2011

193

Teren
Bogdănești
Punct de
colectare a
deșeurilor
menajere
S = 33 mp

S = 33 mp, PS 759/1

2008

—

Domeniul public al comunei
Traian, potrivit Hotărârii
Consiliului local nr. 15/2011

194

Teren Zapodia
Punct de
colectare a
deșeurilor
menajere
S = 33 mp
Teren pentru
stația de
epurare Traian

S = 33 mp, PS 1337/1

2008

—

Domeniul public al comunei
Traian, potrivit Hotărârii
Consiliului Local nr. 15/2011

S = 1.000 mp, nr. cadastral 60.449

2010

40.000

Domeniul public al comunei
Traian, potrivit Hotărârii
Consiliului local nr. 15/2011

195

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454/29.VI.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind actualizarea tarifelor pentru analizele de laborator efectuate de către Institutul Național
de Hematologie Transfuzională și rețeaua de transfuzie sanguină
Văzând Referatul de aprobare al Direcției generale economice nr. Cs.A. 7.088,
în temeiul prevederilor art. 28 alin. (2) și (3) din Legea nr. 282/2005 privind organizarea activității de transfuzie sanguină,
donarea de sânge și componente sanguine de origine umană, precum și asigurarea calității și securității sanitare, în vederea
utilizării lor terapeutice, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă actualizarea tarifelor pentru analizele de
laborator efectuate de către Institutul Național de Hematologie
Transfuzională și rețeaua de transfuzie sanguină, potrivit anexei
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă ordinul ministrului sănătății publice privind stabilirea
tarifelor pentru analizele de laborator efectuate de către Institutul

Național de Hematologie Transfuzională și rețeaua de transfuzie
sanguină.
Art. 3. — Institutul Național de Hematologie Transfuzională și
centrele de transfuzie sanguină județene și al municipiului
București vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila
București, 22 iunie 2011.
Nr. 1.057.
ANEXĂ

TA R I F E L E

pentru analizele de laborator efectuate de către Institutul Național de Hematologie
Transfuzională și rețeaua de transfuzie sanguină
I. Laborator imunohematologie
— lei —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.

Denumirea prestației

Precizare grup OAB
Determinări grupe OAB
Determinare factor Rh(D)
Fenotipare eritrocitară Rh/k
Alte fenotipuri eritrocitare(MN, JK, FY, Ss, P, Le, P)
Test Coombs direct polispecific
Test Coombs direct monospecific
Test Coombs indirect
Depistaj anticorpi iregulari
Titrare anticorpi imuni [anti Rh(D)] 1—2 tehnici 6—12 trepte
Titrare anticorpi anti-A/anti-B 1—2 tehnici 6—12 trepte
Identificare anticorpi iregulari (bolnavi, gravide + 3 tehnici x 10 eșantioane)
Precizare factor Rh(D)
Proba de compatibilitate (3 tehnici/1 probă)
Test HAM
Hemolizine (Acide/Bifazice)
Aglutinine la rece
Grup OAB (D)TCd nou-născuți
Confirmare Rh (D) negative

Tariful propus

102
32
44
61
61
23
55
48
180
288
288
320
32
95
52
80
115
24
55

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454/29.VI.2011
II. Laborator diagnostic, tratament și profilaxie talasemie transfuzii ambulatorii
— lei —
Nr.
crt.

Denumirea prestației

Tarif

1.

Electroforeza hemoglobină

41

2.

Hemoleucograma

25

3.

VSH

3

4.

Sângerare

6

III. Laborator HLA
— lei —
Nr.
crt

Denumirea prestației

Tariful propus

1.

HLA-B27

60

2.

HLA-A

127

3.

HLA-B

217

4.

HLA-DRB1

128

5.

HLA-DQB1/DQA1

137

6.

Atc.Anti-leucocitari

66

7.

Cross-match

37

8.

Allo-anticorpi anti-trombocitari

404

9.

Auto-anticorpi anti-trombocitari

792

10.

Mutații lanț β-globulina

327

11.

Mutații lanț α-globulina

367

12.

Mutații hemocromatoza

313

13.

HLA-ABC

687

14.

HLA-DRB1/DQB1

260

15.

HLA-ABDR

687

16.

HLA-C

127

17.

ASLO

26

18.

Factor reumatoid

16

19.

Proteina ăC” reactivă

18

20.

Fibrinogen

9

21.

Crioglobuline

26

22.

Test autohemoliză

44

23.

Rezistență osmotică eritrocitară

46

24.

Dozare G6-PD

80

25.

Dozare IgG, A, M

60

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454/29.VI.2011
IV. Laborator diagnostic și tratament diateze hemoragice
— lei —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.

Denumirea prestației

Agregare la collagen/epidermina
Agregare la collagen/ADP
Timp de protrombină (Quick)
Timp de protrombină parțial activată
Factor VIII
Factor IX
Factor X
Factor XI
Factor XII
Factor II
Factor V
Factor VII
Fibrinogen
BC Von Willebrand
Von Willebrand antigen
Proteina S
Antitrombina III
Proteina C
Timp de trombină
Anticoagulant lupic (screening + confirmare)
Factor V. Leiden

Tarif

227
227
14
40
100
100
100
100
100
100
100
100
22
84
167
125
24
24
17
40
70

V. Laborator biochimie
— lei —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.

Denumirea prestației

Albumina
Glicemie (glucoza)
Uree
Creatinina
Acid uric
Calcemie
Transaminaza GOT
Transaminaza GPT
Fosfataza alcalină
LDH
Amilaza
GGT (gama-glutamiltransferaza)
Colesterol
Trigliceride
Proteina totală
Natriu (sodiu)
Magneziu
Fier
Kaliu (potasiu)
Clor
Bilirubina
TIBC
HDL colesterol
Sumar de urină

Tarif

7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
7
9,50
13
15,5
4,5

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 454/29.VI.2011
VI. Laborator microproducție
— lei —
Denumirea prestației

Tariful propus

Tromboplastina

6

VII. Laborator central de referință pentru viroze transmise prin sânge
— lei—
Nr.
crt.

Denumirea prestației

Tariful propus

1.

Test EIA pentru detecția simultană a antigenului HIV și a anticorpilor
anti-HIV 1/2

22

2.

Test EIA pentru detecția antigenului HIV-1

62

3.

Test IMUNOBLOT pentru confirmarea infecției cu HIV-1 sau HIV-2

339

4.

Test EIA pentru detecția AgHBs

23

5.

Test de confirmare a detecției AgHBs prin EIA

67

6.

Test EIA pentru detecția anticorpilor anti-HBc

41

7.

Test EIA pentru determinarea cantitativă a anticorpilor anti-HBs

31

8.

Test EIA pentru detecția antigenului Hbe

56

9.

Test EIA pentru detecția anticorpilor anti-HBe

56

10.

Test EIA pentru detecția anticorpilor anti-HTLV I/II

46

11.

Test IMUNOBLOT pentru confirmarea infecției cu HTLV-I sau HTLV-II

498

12.

Test EIA pentru detecția simultană a antigenului HCV și a anticorpilor
anti-HCV

59

13.

Test IMUNOBLOT pentru confirmarea infecției cu HCV

406

14.

Test EIA pentru detecția anticorpilor anti-HAV IgM

74

15.

Test EIA pentru detecția anticorpilor anti-HAV totali

40

16.

Test EIA pentru detecția a-fetoproteinei (AFP)

72

17.

Test EIA pentru detecție markeri tumorali: CEA

75

18.

Test EIA pentru detecție markeri tumorali: CA 125

83

19.

Test EIA pentru detecție markeri tumorali: CA 15-3

83

20.

Test EIA pentru detecție markeri tumorali: CA 19-9

83

21.

Test EIA pentru detecția anticorpilor anti-Treponema pallidum (sifilis)

18

22.

Test IMUNOBLOT pentru confirmarea prezenței anticorpilor anti-Treponema
pallidum (sifilis)

406

23.

Test RPR Carbon pentru detecția anticorpilor anti-Treponema pallidum
(sifilis)

Cristina-Gabriela F. Popescu

5

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 454/29.VI.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|524156]
ISSN 1453—4495

