PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 455

Miercuri, 29 iunie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

552.

625.

626.

627.

628.

— Hotărâre privind aprobarea Actului adițional pe
anul 2011 la Contractul de activitate a Companiei
Naționale de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A. pentru
perioada 2008—2011, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.667/2008 ..........................................

2–45

— Hotărâre privind aprobarea Acordului de
concesiune de dezvoltare-exploatare petrolieră în
perimetrul P VIII — 16 Oporelu—Constantinești,
încheiat între Agenția Națională pentru Resurse
Minerale și compania Fora Energy Ltd. ....................

46

— Hotărâre privind aprobarea Acordului de
concesiune de dezvoltare-exploatare petrolieră în
perimetrul P VIII — 24 Siliștea—Măgureni, încheiat
între Agenția Națională pentru Resurse Minerale și
compania Fora Energy Ltd. ......................................

46

— Hotărâre privind aprobarea licenței de concesiune
nr. 12.564/2009 a activității miniere de exploatare a
lignitului în perimetrul Bustuchin, încheiată între
Agenția Națională pentru Resurse Minerale și Societatea
Comercială Complexul Energetic Craiova — S.A. ....

47

— Hotărâre privind aprobarea licenței de concesiune
nr. 10.043/2008 a activității miniere de exploatare a
argilei comune și nisipului pentru materiale pentru
construcție în perimetrul Stoenești—Plaiul Cheii,
încheiată între Agenția Națională pentru Resurse
Minerale și Societatea Comercială HOLCIM
(România) — S.A. ......................................................

47

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2.215. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aplicarea unitară a prevederilor art. 29619 din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal ................................

48

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/29.VI.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Actului adițional pe anul 2011
la Contractul de activitate a Companiei Naționale de Căi Ferate
ăC.F.R.” — S.A. pentru perioada 2008—2011,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.667/2008
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 37 și 39 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 12/1998 privind transportul pe căile ferate
române și reorganizarea Societății Naționale a Căilor Ferate Române, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, și având în vedere prevederile art. 2 din
Hotărârea Guvernului nr. 1.667/2008 privind aprobarea Contractului de activitate
a Companiei Naționale de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A. pentru perioada 2008—
2011, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Actul adițional pe anul 2011 la Contractul de
activitate a Companiei Naționale de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A. pentru perioada
2008—2011, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.667/2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 17 din 9 ianuarie 2009, cu modificările
ulterioare, prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 25 mai 2011.
Nr. 552.

ANEXĂ

ACTUL ADIȚIONAL PE ANUL 2011
la Contractul de activitate a Companiei Naționale de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A. pentru perioada 2008—2011,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.667/2008
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1
Părțile contractante

Prezentul act adițional pe anul 2011 la Contractul de
activitate a Companiei Naționale de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A.
pentru perioada 2008—2011, denumit în continuare Contract de
activitate a C.F.R. — S.A., se încheie între Ministerul
Transporturilor și Infrastructurii, în numele statului, și Compania
Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A., administratorul
infrastructurii feroviare publice din România, denumită în
continuare C.F.R. — S.A., în concordanță cu prevederile art. 37
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 12/1998 privind
transportul pe căile ferate române și reorganizarea Societății

Naționale a Căilor Ferate Române, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, ale art. 19 din Hotărârea Guvernului
nr. 581/1998 privind înființarea Companiei Naționale de Căi
Ferate ăC.F.R.” — S.A. prin reorganizarea Societății Naționale a
Căilor Ferate Române, cu modificările și completările ulterioare,
și ale art. 2 din Hotărârea Guvernului nr. 1.667/2008 privind
aprobarea Contractului de activitate a Companiei Naționale de
Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A. pentru perioada 2008—2011.
ARTICOLUL 2
Obiectul și durata actului adițional
la Contractul de activitate a C.F.R. — S.A.

(1) Prezentul act adițional conține prevederile specifice pe
anul 2011 ale Contractului de activitate a C.F.R. — S.A.
(2) Prezentul act adițional la Contractul de activitate a
C.F.R. — S.A. se încheie pentru anul 2011.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/29.VI.2011
CAPITOLUL II
Obligațiile specifice ale părților pe anul 2011
ARTICOLUL 3
Obligații specifice ale C.F.R. — S.A. pe anul 2011

(1) Având la bază valorile bugetului de venituri și cheltuieli
aprobat conform legii, C.F.R. — S.A. va asigura desfășurarea
traficului feroviar în condiții de siguranță.
(2) C.F.R. — S.A. va urmări, va certifica și va transmite spre
avizare lunar Ministerului Transporturilor și Infrastructurii modul
de îndeplinire de către operatorii de transport feroviar de călători
a pachetului minim social prevăzut în anexa nr. 7, care face
obiectul contractelor de servicii publice.
(3) C.F.R. — S.A. va executa lucrări în conformitate cu
programele de investiții, de reabilitare și reparații, în limita
alocațiilor bugetare acordate anual cu această destinație în
bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii.
(4) C.F.R. — S.A., prin programul de întreținere, reparații și
modernizări în anul 2011, va diminua numărul de zone și
numărul de kilometri cu restricții de viteză, precum și de puncte
periculoase de pe infrastructura feroviară publică și va contribui
la creșterea vitezei existente, în limita alocațiilor bugetare
alocate anual cu această destinație în bugetul Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii.
(5) Prin aplicarea programelor de menținere și/sau creștere
a parametrilor tehnici și de exploatare optimă a infrastructurii
feroviare, C.F.R. — S.A. va acționa în sensul cointeresării
operatorilor feroviari de creșterea cerințelor pieței de transport
feroviar prin:
a) eficientizarea transportului feroviar prin aplicarea unei
tarifări (tariful de utilizare a infrastructurii feroviare publice și alte
servicii) echitabile și stimulatoare;
b) abordarea unor soluții tehnice în transportul feroviar
compatibile/corelate cu cele din Uniunea Europeană,
corespunzătoare programelor prioritare aprobate anual prin acte
adiționale.
(6) În scopul creșterii eficienței funcționării, C.F.R. — S.A. se
obligă să realizeze în anul 2011 măsurile postaderare aferente
domeniului său de activitate, prevăzute în tabelul nr. 1.
Tabelul nr. 1
Măsuri postaderare pe anul 2011
Prioritate/măsură

Termen
(lună/an)

Capacitatea de a face față cerințelor de interoperabilitate
a infrastructurii naționale cu cea europeană
Monitorizarea C.F.R. — S.A. pentru încadrarea
Decembrie
în bugetul de venituri și cheltuieli (BVC) aprobat
2011
pe anul 2011
ARTICOLUL 4
Obligații specifice ale Ministerului Transporturilor
și Infrastructurii pe anul 2011

(1) Ministerul Transporturilor și Infrastructurii va susține
includerea în bugetul său a sumelor necesare pentru execuția
reparațiilor infrastructurii feroviare publice și pentru stoparea
degradării tehnice a acesteia.
(2) Ministerul Transporturilor și Infrastructurii va susține, în
fiecare an, continuarea investițiilor la infrastructura feroviară
publică, inclusiv a celor aflate în curs de realizare, acordându-se
prioritate modernizării traseelor coridoarelor europene de
transport feroviar, prin includerea în bugetul său a sumelor
necesare finanțării acestora.

3

(3) Ministerul Transporturilor și Infrastructurii va sprijini din
punctul de vedere al obținerii resurselor financiare stabilite prin
prezentul act adițional, al inițiativelor legislative menite să
îmbunătățească activitatea de întreținere a infrastructurii
feroviare și în relațiile cu alte ministere și structuri ale
administrației centrale și locale realizarea de către C.F.R. — S.A.
în anul 2011 a măsurilor postaderare aferente domeniului său de
activitate prevăzute în tabelul nr. 1.
CAPITOLUL III
Condițiile specifice de funcționare a infrastructurii
feroviare pe anul 2011
ARTICOLUL 5
Parametrii de performanță ai infrastructurii feroviare publice
pe anul 2011

(1) Principalele lucrări de reparații ale infrastructurii feroviare
publice pe anul 2011, necesare pentru menținerea stării tehnice
la parametrii tehnici proiectați și în concordanță cu normativele
privind uzura elementelor componente ale infrastructurii
feroviare publice și intensitatea traficului feroviar, sunt prevăzute
în anexa nr. 1.
(2) Indicatorii de calitate și performanță privind funcționarea
infrastructurii feroviare pe anul 2011 sunt prevăzuți în anexa
nr. 2.
(3) Pe perioada de valabilitate a prezentului act adițional,
C.F.R. — S.A. va asigura alocarea capacităților de infrastructură
în limita capacităților de circulație existente pe infrastructura
feroviară publică pentru transportul feroviar de călători și marfă
la nivelul cerințelor pieței de transport.
(4) Prin programul pe anul 2011 de întreținere și reparații
curente, C.F.R. — S.A. va menține infrastructura feroviară de pe
traseele coridoarelor europene la parametrii realizați prin
modernizare.
(5) Pentru realizarea prevederilor alin. (4), C.F.R. — S.A. va
aplica numai proceduri de întreținere care să mențină linia la
nivelul parametrilor proiectați și realizați prin modernizarea liniei.
(6) C.F.R. — S.A. va derula, în limita resurselor financiare
alocate, programe de reabilitare și modernizare a Coridorului IV
în anul 2011, prin care viteza maximă pe calea ferată aflată pe
traseul coridoarelor transeuropene să ajungă la 160 km/h pentru
trenurile de călători și la 120 km/h pentru trenurile de marfă.
ARTICOLUL 6
Fonduri alocate pentru funcționarea infrastructurii feroviare
pe anul 2011

(1) Ministerul Transporturilor și Infrastructurii va aloca prin
bugetul său anual, în limita sumelor aprobate în bugetul său cu
această destinație, pe perioada valabilității Contractului de
activitate a C.F.R. — S.A., sumele de la bugetul de stat și din
credite externe necesare pentru asigurarea reparațiilor
infrastructurii feroviare publice și pentru stoparea degradării
tehnice a acesteia, care, pentru anul 2011, sunt prevăzute la
pct. 1.2 lit. A din anexa nr. 1.
(2) C.F.R. — S.A. își va asigura, conform prevederilor art. 22
alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 581/1998, cu modificările
și completările ulterioare, venituri proprii care să acopere costul
lucrărilor de reparații la infrastructura feroviară privată, cu
precădere la elementele infrastructurii feroviare private care
concură la siguranța circulației trenurilor, care, pentru anul 2011,
sunt prevăzute la pct. 1.2 lit. B din anexa nr. 1.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/29.VI.2011
CAPITOLUL IV
Programele prioritare de dezvoltare, modernizare și investiții ale infrastructurii feroviare publice pe anul 2011
ARTICOLUL 7
Corelarea programelor prioritare pe anul 2011

Programele prioritare de dezvoltare, modernizare și investiții ale infrastructurii feroviare publice pentru anul 2011 se
stabilesc conform prevederilor Legii nr. 203/2003 privind realizarea, dezvoltarea și modernizarea rețelei de transport de interes
național și european, republicată, și în concordanță cu prevederile privind domeniul feroviar din Programul de guvernare 2009—
2012, prevăzut în anexa nr. 2 la Hotărârea Parlamentului României nr. 39/2009 pentru acordarea încrederii Guvernului.
ARTICOLUL 8
Lista programelor prioritare pe anul 2011

(1) Programele prioritare de dezvoltare, modernizare și investiții ale infrastructurii feroviare publice pe anul 2011 sunt
prevăzute în tabelul nr. 2.
Tabelul nr. 2
Nr.
crt.

Denumirea programului prioritar

1.

Program de reabilitare și modernizare a Coridorului transeuropean IV

2.

Program de modernizare a stațiilor de cale ferată

3.

Program de realizare a instalațiilor de centralizare electronică a stațiilor de cale ferată

4.

Program de realizare a infrastructurii de acces a noului pod peste Dunăre de la Calafat—Vidin

5.

Program de realizare a interoperabilității feroviare din România cu infrastructura feroviară europeană

6.

Program pentru electrificarea liniilor de cale ferată

7.

Program de modernizare a sistemului financiar-contabil și de întreținere a echipamentelor IT

8.

Program pentru eliminarea efectelor inundațiilor, prevenirea și stoparea degradării infrastructurii feroviare ca urmare
a calamităților naturale
Program de implementare a cerințelor Schengen pentru controlul în punctele de trecere a frontierei terestre cu țările
non-UE

9.
10.

Program pentru creșterea eficienței și performanței operaționale a rețelei feroviare

11.

Program de reabilitare și modernizare a Coridorului transeuropean IX

12.

Program de modernizare și dezvoltare a rețelei de telecomunicații digitale și a informaticii feroviare pentru integrarea
în sistemele europene

13.

Program pentru mentenanța elementelor infrastructurii feroviare pentru aducerea stării tehnice a acestora la parametrii
operaționali și de siguranță conform normelor UE de transport feroviar

14.

Program de creștere a calității serviciului public de transport și protecția mediului înconjurător

15.

Program de promovare a proiectelor pentru reabilitarea, modernizarea și mentenanța infrastructurii feroviare din România

16.

Program de realizare linie nouă de cale ferată Râmnicu Vâlcea—Vâlcele

17.

Program de reabilitare, consolidare și supraînălțare terasamente feroviare în zona SHEN Porțile de Fier I — rest
de executat

18.

Program de reabilitare și modernizare a unor elemente ale infrastructurii feroviare publice de pe liniile în exploatare

19.

Program de modernizare și dezvoltare a infrastructurii publice în zona București

20.

Program pentru creșterea siguranței traficului

21.

Program de promovare a investițiilor în parteneriat public-privat (PPP), precum și potrivit legislației privind achizițiile publice

22.

Program de promovare a transportului intermodal

(2) Lista proiectelor din cadrul programelor prioritare ale C.F.R. — S.A. pentru perioada 2011—2013, care în prezent sunt
în stadiul de execuție sau de pregătire, este prevăzută la pct. 3.1.1 din anexa nr. 3.
(3) Lista proiectelor și obiectivelor de investiții ale C.F.R. —S.A. și repartizarea creditelor bugetare aprobate înscrise în
proiectul de buget al Ministerului Transporturilor și Infrastructurii pe anul 2011 sunt prevăzute la pct. 3.1 din anexa nr. 3.
(4) Ca urmare a aprobării de către Comisia Europeană în 11 iulie 2007 a Programului operațional sectorial în transporturi
2007—2013, au fost prevăzute alocații estimative conform raportului Comitetului de monitorizare al POS-T din luna noiembrie
2010 și alocațiile prevăzute în bugetul de stat pentru anul 2011, menționate la pct. 3.2 din anexa nr. 3.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/29.VI.2011
CAPITOLUL V
Tariful de utilizare a infrastructurii feroviare
pentru traficul feroviar intern
ARTICOLUL 9

5

sau de la alți operatori economici pentru activitățile conexe
activității de transport feroviar este prevăzută în anexa nr. 6.
(2) Nivelul tarifelor prevăzute la alin. (1) se aprobă conform
prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 581/1998, cu modificările
și completările ulterioare, în condițiile legii.

Tariful de utilizare a infrastructurii feroviare

(1) Tariful de utilizare a infrastructurii feroviare publice,
denumit în continuare TUI, se aplică pentru accesul pe
infrastructura feroviară publică conform art. 12 alin. (2) și (3) din
Hotărârea Guvernului nr. 581/1998, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) Valoarea TUI este cea obținută din aplicarea metodologiei
de tarifare a utilizării infrastructurii feroviare publice, prevăzută
în anexa nr. 4, lista cu încadrarea secțiilor de circulație încadrate
pe clase de linii este prevăzută în anexa nr. 5 la Contractul de
activitate pentru perioada 2008—2011, iar valoarea elementelor
tarifare de bază pentru calculul TUI este prevăzută în tabelele
din anexa nr. 5.
(3) În scopul atragerii de trafic feroviar de tranzit și al
administrării infrastructurii feroviare pe principii comerciale,
C.F.R. — S.A. poate aplica tarife reduse față de cele prevăzute
în anexa nr. 5, în conformitate cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 89/2003 privind alocarea capacităților de
infrastructură feroviară și tarifarea utilizării infrastructurii
feroviare, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 8/2004, cu modificările și completările ulterioare.
ARTICOLUL 10
Aplicarea tarifului de utilizare a infrastructurii feroviare publice

(1) Tarifele prevăzute în anexa nr. 5 sunt nediscriminatorii
pentru toți operatorii de transport feroviar.
(2) Se interzice C.F.R. — S.A. să presteze servicii în
pierdere, practicând tarife necomerciale care să conducă la
eforturi financiare suplimentare ale statului în susținerea
bugetului de venituri și cheltuieli al acesteia.
(3) Plățile operatorilor feroviari către C.F.R. — S.A. se vor
efectua conform contractelor de acces pe infrastructura
feroviară. Pentru întârzieri la plata TUI, C.F.R. — S.A. poate
decide suspendarea accesului operatorului în cauză la
infrastructura feroviară, conform prevederilor art. 12 alin. (4) din
Hotărârea Guvernului nr. 581/1998, cu modificările și
completările ulterioare, și cu respectarea prevederilor legale în
vigoare.

ARTICOLUL 12
Tarif pentru circulația trenurilor
pe secțiile neinteroperabile închiriate

(1) Tariful de conducere operativă a circulației trenurilor pe
secțiile neinteroperabile închiriate, pe anul 2011, prevăzut în
Hotărârea Guvernului nr. 1.409/2007 pentru aprobarea
condițiilor de închiriere de către Compania Națională de Căi
Ferate ăC.F.R.” — S.A. a unor părți din infrastructura feroviară
neinteroperabilă, precum și de gestionare a acestora, are
următoarele valori fără TVA:
— pentru trenurile de călători: 2,72 lei tren-stație;
— pentru trenurile de marfă: 4,32 lei tren-stație.
(2) Tariful prevăzut la alin. (1) se aplică pentru punctele de
secționare prevăzute cu impiegați de mișcare și/sau revizori de
ace (acari).
ARTICOLUL 13
Pachetul minim social

(1) Lista completă a trenurilor de călători care reprezintă
pachetul minim social pe anul 2011 care face obiectul
contractelor de servicii publice este prevăzută în anexa nr. 7.
(2) În scopul adaptării la cerințele concrete de piață ale
serviciului public social de transport feroviar de călători,
operatorii de transport feroviar pot face modificări în lista
prevăzută la alin. (1), cu respectarea instrucțiunilor feroviare
referitoare la introducerea sau scoaterea unui tren în/din
circulație și fără a depăși volumul total de tren-km din listă, cu
avizul Companiei Naționale de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A. și
acordul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii.
(3) În cazul închirierii în condițiile legii a altor secții feroviare
neinteroperabile de circulație, pachetul minim social aferent
acestor secții va fi preluat de operatorul de transport feroviar
implicat, cu plata corespunzătoare a compensației de la bugetul
de stat, conform prevederilor legale în vigoare.
ARTICOLUL 14

CAPITOLUL VI
Alte dispoziții

Restul clauzelor contractuale rămân neschimbate, valabile
și executabile conform înțelesului lor inițial, stabilit de către părți.

ARTICOLUL 11

ARTICOLUL 15

Tarife pentru activități conexe

Alte prevederi

(1) Lista completă a denumirii tarifelor pe anul 2011 ce pot fi
percepute de C.F.R. — S.A. de la operatorii de transport feroviar

Anexele nr. 1—7 fac parte integrantă din prezentul act
adițional.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/29.VI.2011
ANEXA Nr. 1
la actul adițional

1. Principalele lucrări de reparații la infrastructura feroviară publică pe anul 2011
1.1. Alocațiile pentru lucrările de reparații la infrastructura feroviară publică în anul 2011:

1.1.1. De la bugetul de stat, ca ăAlte cheltuieli asimilate investițiilor — Reparații capitale”:
Din care

Nr.
crt.

U.M.

Total
Credit extern

Buget de stat/
Componenta locală

0

1

2

3=4+5

4

5

1.

Alocație 2011

mii lei fără TVA

56.000

—

56.000

1.1.1.1. De la bugetul de stat, ca ăAlte cheltuieli asimilate la reparații curente” prevăzute în proiectul
de buget al Ministerului Transporturilor și Infrastructurii:
Din care
Nr.
crt.

U.M.

Total
Credit extern

Buget de stat/
Componenta locală

0

1

2

3=4+5

4

5

1.

Alocație 2011

mii lei fără TVA

62.562

—

62.562

1.1.2. Principalele lucrări de reparații la infrastructura feroviară publică finanțate de la bugetul de stat
în anul 2011:
Nr.
crt.

Obiectivul

U.M.

Fizic

Valoric
(mii lei
fără TVA)

0

1

2

3

4

1.

Linii

km

63,51

6.481

2.

Poduri

buc.

2

11.700

3.

Terasamente

zone

4

5.801

4.

Tuneluri

buc.

4

2.750

5.

Instalații SCB+IFTE+LES

buc.

6

4.771

6.

Manipulări materiale în baze

—

—

1.000

7.

Proiectare

—

—

1.000

8.

Expertize

—

—

500

9.

Pasaje treceri la nivel

buc.

3

179

10

Tunel pietonal

buc.

1

45

11.

Securizare PTF spațiul Schengen

zone

7

21.773

—

—

56.000

T O TA L :

1.1.3. Principalele lucrări de reparații curente la infrastructura feroviară publică finanțate de la bugetul
de stat în anul 2011:
Nr.
crt.

Obiectivul

U.M.

Fizic

Valoric
(mii lei
fără TVA)

0

1

2

3

4

1.

Linii — materiale

—

—

27.319

2.

Linii — lucrări

km

70

6.355

3.

Poduri — revopsire

m2

120.000

5.320

4.

Lucrări terasamente

buc.

8

6.006

5.

Instalații SCB+IFTE

—

—

17.562

T O TA L

62.562

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/29.VI.2011
1.2. Principalele lucrări de reparații la infrastructura feroviară necesare în anul 2011:
Nr.
crt.

Obiectivul

U.M.

TOTAL INFRASTRUCTURĂ FEROVIARĂ

A. Reparații la infrastructura feroviară publică —
Total, din care:

Cantitatea

—

—

—

Valoric
(mii lei
fără TVA)

871.313
775.000

1.

Linii

km

268

457.850

2.

Poduri

buc.

28

124.516

3.

Terasamente

zone

24

64.026

4.

Tuneluri

buc.

10

35.929

5.

Instalații SCB+IFTE

buc.

17

53.384

6.

Manipulări materiale în baze

baze

12

2.428

7.

Proiectare

—

—

2.981

8.

Expertiză

—

—

9.688

9.

Treceri la nivel

buc.

4

5.536

Puncte de trecere a frontierei

zone

4

18.662

—

—

96.313

10.

B. Reparații la infrastructura feroviară privată —
Total, din care:
1.

Clădiri

buc.

35

22.543

2.

Mașini grele de cale

buc.

108

67.986

3.

Linii ce deservesc UM

km

9,919

3.542

4.

Expertiză/Proiectare

—

—

2.242

1.3. Reducerea restricțiilor de viteză și a punctelor periculoase și creșterea vitezelor Ve și Vpi în funcție
de lucrările ce se execută din fondurile alocate anual infrastructurii feroviare publice

1. În prezent, raportul dintre viteza existentă (Ve) și viteza proiectată inițial (Vpi) este:
Ve/Vpi = 0,735

,

unde:
— Ve = viteza asigurată (existentă) = definită ca viteza maximă de circulație actuală (afectată de
restricții de viteză);
— Vpi = viteza proiectată inițial (maximă de circulație) = definită ca viteza maximă admisă de linie
(afectată de limitări de viteză constructive).
Pentru menținerea raportului Ve/Vpi la acest nivel, este necesară alocarea resursei financiare x,
compusă din:
x1 = întreținere linii .............................. 580.000.000 lei
x2 = întreținere instalații ......................... 351.398.000 lei
x3 = reparații capitale linii și instalații ......134.289.000 lei
TOTAL x = x1 + x2 + x3 =

.. 1.065.687.000 lei

2. Pentru ameliorarea raportului Ve/Vpi la valoarea 1,0, este necesară alocarea resursei financiare
(x+y).
Resursa y, pentru ridicarea restricțiilor de viteză și eliminarea punctelor periculoase, este compusă
din:
y1 = alte cheltuieli de investiții — reparații capitale linii și instalații pentru recuperarea
restanțelor ........................................................................................................ 775.000.000 lei
y2 = refacere linii și instalații afectate de calamitați (BDCE) ...................................... 20.000.000 lei
y3 = reabilitare poduri și tuneluri ................................................................................ 80.689.000 lei
TOTAL y = y1 + y2 + y3 = ........................................................................................ 875.689.000 lei
3. Pentru creșterea raportului: Ve/Vpi peste valoarea 1,0, este necesară alocarea resursei financiare
(x+y+z), în care z este compus din:
fonduri pentru modernizări prin investiții pentru V= 160 km/h: ............................. 1.528.974.000 lei

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/29.VI.2011
ANEXA Nr. 2
la actul adițional

Indicatorii de calitate și performanță privind funcționarea infrastructurii feroviare pe anul 2011
Indicator

U.M.

Prevederi 2011

Rețea (lungimea rețelei)

km x linii

10.800

Lungimea desfășurată a liniilor

km x linii

20.210

număr

960

număr

24.200

3.1. Călători

mil. tren x km

72,19

3.2. Marfă

mil. tren x km

22,31

Total

mil. tren x km

82,51

proiectată inițial

km/h

82,70

asigurată

km/h

66,40

marfă

minute
întârziere
100 tren x km

1,6*)

călători

minute
întârziere
100 tren x km

1,9*)

4.3. Productivitatea

tren
convențional x
km/salariat

4.130,14

1.0. Infrastructura feroviară

Stații și halte de mișcare
2.0. Personal
Total personal
3.0. Tren-km

4.0. Indicatori privind performanțele activității
4.1. Viteza medie de circulație pe rețeaua feroviară

4.2. Regularitatea

*) Acest parametru poate fi influențat de consecințele perturbărilor datorate calamităților naturale și lucrărilor ce se execută
pentru reabilitarea Coridorului IV paneuropean, pe tronsoanele Câmpina—Predeal și București Băneasa—Constanța.

ANEXA Nr. 3
la actul adițional

3.1. Lista proiectelor și obiectivelor de investiții ale Companiei Naționale de Căi Ferate ăCFR” — S.A.
și repartizarea creditelor bugetare aprobate înscrise în proiectul de buget al Ministerului Transporturilor si Infrastructurii
pe anul 2011:
mii lei
Nr.
crt.

Denumirea indicatorului

Program aprobat
2011

0

1

2

TOTAL CHELTUIELI ( I +II + III )

1.958.685

BUGET DE STAT ( I.1 + I.2 )

1.875.132

I.1

CHELTUIELI CURENTE ( A + B + C + D + E )

1.739.133

A

Titlul II. BUNURI ȘI SERVICII

0

— Comisioane și alte costuri aferente împrumuturilor

0

I

— Comisioane și alte costuri aferente împrumuturilor externe

0

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/29.VI.2011
0

B

1

2

Titlul III. DOBÂNZI

33.538

— Dobânzi aferente datoriei publice externe

33.538

— Dobânzi aferente creditelor externe contractate de ordonatorii de credite

33.538

1

— Reabilitare linie cale ferată București—Constanța (Împrumut JBIC ROM-P3/2001)

21.300

2

— Proiect de restructurare transporturi etapa a III-a (BIRD 4757)

1.339

3

— Proiect de reabilitare cale ferată (Împrumut BIRD 3976/1993)

7.784

4

— Stoparea degradării infrastructurii feroviare (Împrumut conform Hotărârii Guvernului
nr. 1.201/2004 — CSFB 120 mil. USD)

C

Titlul VII. ALTE TRANSFERURI ( C1 + C2 + C3 + C4 + C5 + C6 )

1.420.322

— Transferuri interne

1.420.322

C1

— Programe cu finanțare rambursabilă

3.115

1.500

1

— Proiect de restructurare transporturi etapa a III-a (BIRD 4757)

1.500

C2

— Programe Phare și alte programe cu finanțare nerambursabilă

4.318

1

PHARE 2004/016—772.03.14 — Subproiect 9 ăConsolidarea procesului de restructurare a căilor ferate
române, partea aferentă CFR — S.A.” 9.2 ăAsistență tehnică pentru mersul trenurilor pentru călători”

0

2

PHARE 2004/016—772.03.14 — Subproiect 9 ăConsolidarea procesului de restructurare a căilor ferate
române, partea aferentă CFR — SA” 9.5 ăAsistență tehnică pentru reabilitarea de gări (5 gări CFR)”

531

3

PHARE CES 2005 — ăAsistență tehnică pentru lucrări de reabilitare pentru poduri și tunele de pe
rețeaua TEN- T feroviară”

0

4

PHARE CES 2006 — ăAsistență tehnică pentru îmbunătățirea siguranței traficului pe căile ferate
române”

839

5

PHARE CES 2006 — ăAsistență tehnică pentru pregătirea unor lucrări de modernizare a unor stații de
cale ferată din România”

2.948

C3

— Programe ISPA
— cheltuieli neeligibile

640.831
589.589

1

— ISPA 2000/RO/16/P/PT/001 — ăReabilitarea secțiunii Băneasa—Fetești, de pe linia CF
București—Constanța”

193.896

2

— ISPA 2003/RO/16/P/PT/007 — ăReabilitarea secțiunii Câmpina — Predeal de pe linia de CF
București—Brașov”

362.445

3

— ISPA 2004/RO/16/P/PA/003 — ăAsistență tehnică pentru pregătirea proiectelor din sectorul
feroviar finanțate din Fondul de coeziune”

33.248

— cheltuieli eligibile

51.242

1

— ISPA 2000/RO/16/P/PT/001 — ăReabilitarea secțiunii Băneasa—Fetești, de pe linia CF
București—Constanța”

0

2

— ISPA 2003/RO/16/P/PT/007 — ăReabilitarea secțiunii Câmpina—Predeal de pe linia de CF
București—Brașov”

42.908

3

— ISPA 2004/RO/16/P/PA/003 — ăAsistență tehnică pentru pregătirea proiectelor din sectorul
feroviar finanțate din Fondul de coeziune”

8.334

C4

— Investiții ale operatorilor economici cu capital de stat, din care:
Obiective de investiții în continuare

409.226
335.226

1

Electrificarea liniei de cale ferată Doaga—Tecuci—Barboși, inclusiv Dispecerat pentru coordonarea
activității de exploatare în Complexul C.F. Galați

2

Supraînălțare și consolidare terasamente în zona S.H.E.N. Porțile de Fier 1

0

3

Modernizarea stației CF Focșani la standarde europene

0

4

Linie nouă CF Vâlcele—Râmnicu Vâlcea

5

Reabilitare linie cale ferată București—Constanța

6

Reconstrucție pod Gura Lotrului km 325+704, linia Piatra Olt—Podul Olt

7

Tunel la zi km 352+850/970 si km 353+006/024, linia cf Piatra Olt—Podul Olt

0

8

Redeschiderea circulației feroviare pe podul nou de cale ferată peste râul Argeș, linia CF București—
Giurgiu între stațiile CF Vidra și Grădiștea

0

2.850

2.000
327.673
2.703

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/29.VI.2011

0

1

2

Alte cheltuieli de investiții, din care:

74.000

a)

Dotări independente

15.000

b)

Cheltuieli pentru elaborarea studiilor de prefezabilitate, fezabilitate și altor studii

c)

Consultanță, asistență tehnică și alte cheltuieli asimilate investițiilor (reparații capitale)

C5

— Cheltuieli neeligibile ISPA

3.000
56.000
301.885

1

— ISPA 2000/RO/16/P/PT/001 — ăReabilitarea secțiunii Băneasa — Fetești, de pe linia CF
București—Constanța”

222.494

2

— ISPA 2003/RO/16/P/PT/007 — ăReabilitarea secțiunii Câmpina—Predeal de pe linia de CF
București—Brașov”

28.046

3

— ISPA 2004/RO/16/P/PA/003 — ăAsistență tehnică pentru pregătirea proiectelor din sectorul
feroviar finanțate din Fondul de coeziune”

36.089

4

— ISPA 2004/RO/16/P/PT/009 — ăConstrucția infrastructurii feroviare și rutiere de acces la cel
de-al doilea pod peste Dunăre de la Calafat-Vidin”

2.432

5

— ISPA 2005/RO/16/P/PT/002 — ăReconstrucția infrastructura rutieră și feroviară afectată de
inundațiile din luna iulie 2005”

12.824

C6
D

— Reparații curente la infrastructura feroviară publică
Titlul VIII. PROIECTE CU FINANȚARE DIN FONDURI EXTERNE NERAMBURSABILE (FEN)
POSTADERARE

62.562
247.467

— Programe din FEDR (Cheltuieli eligibile contribuția UE + contribuția României)

83.176

1

Lucrări de reabilitare pentru tuneluri și poduri de cale ferată — Regionala CF Constanța—CF1

5.739

2

Lucrări de reabilitare pentru tuneluri și poduri de cale ferată — Regionala CF Timișoara—CF2

5.716

3

Lucrări de reabilitare pentru tuneluri și poduri de cale ferată — Regionala CF Brașov—CF3

5.724

4

Lucrări de reabilitare pentru tuneluri și poduri de cale ferată — Regionala CF Iași—CF4

3.826

5

Lucrări de reabilitare pentru tuneluri și poduri de cale ferată — Regionala CF Cluj—CF5

3.826

6

Lucrări de reabilitare pentru tuneluri și poduri de căi ferate

7

Lucrări de reabilitare pentru tuneluri și poduri de cale ferată — Regionala CF Galați—CF6

5.740

8

Lucrări de reabilitare pentru tuneluri și poduri de cale ferată — Regionala CF București—CF7

3.826

9

Lucrări de reabilitare pentru tuneluri și poduri de cale ferată — Regionala CF Craiova—CF8

3.826

10

Modernizarea stațiilor CF Slatina, Râmnicu Vâlcea și Reșița Sud—CF1

4.990

11

Modernizarea stațiilor CF Zalău și Bistrița—CF2

4.990

12

Modernizarea stațiilor CF Giurgiu Oraș, Slobozia Veche și Călărași Sud—CF3

3.744

13

Modernizare stațiilor CF Târgu Mureș și Sfântu Gheorghe—CF4

2.495

14

Modernizarea staților CF Botoșani, Piatra-Neamț, Vaslui și Brăila—CF5

2.495

15

Modernizarea stației CF Pitești—CF6

3.743

16

Modernizarea stației CF Alexandria—CF7

2.495

17

Reabilitarea stațiilor CF Baia Mare și Satu Mare—CF1

2.038

18

Reabilitarea stației CF Miercurea-Ciuc—CF2

1.456

19

Reabilitarea stației CF Târgu Jiu—CF3

1.164

20

Reabilitarea stației CF Târgoviște—CF 4

1.164

21

Implementarea unui sistem de detectare de cutii de osii supraîncălzite (21 locații)—CF1

2.121

22

Modernizarea trecerilor la nivel cu calea ferată (112 treceri la nivel)—CF2

4.949

23

Modernizarea instalațiilor de centralizare electromecanică în 7 stații CF pe secția de circulație Ilia—
Lugoj—CF3

2.121

24

Modernizarea instalațiilor de centralizare electromecanică în 12 stații CF pe secția de circulație
Siculeni—Adjud—CF4

4.949

39

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/29.VI.2011
0

1

— Programe din FC (Cheltuieli eligibile contribuția UE + contribuția României)

2

152.478

1

Instalarea sistemului ERTMS nivel 2 (Sistem european de management al traficului feroviar) pe
tronsonul de cale ferată Ramificația Buciumeni — semnal de intrare în stația CF Brazi

59.044

2

Reabilitarea liniei c. f. Frontieră—Curtici—Simeria parte componentă a Coridorului IV paneuropean
pentru circulația trenurilor cu viteza maximă de 160 km/h

1.420

3

Reabilitarea liniei c. f. Frontieră—Curtici—Simeria parte componentă a Coridorului IV paneuropean
pentru circulația trenurilor cu viteza maximă de 160 km/h, tronsonul 1: Frontieră—Curtici—Arad —
km 614—CF1

48.976

4

Reabilitarea liniei de cale ferată Brașov—Simeria, componentă a Coridorului IV paneuropean, pentru
circulația trenurilor cu viteză maximă de 160 km/h, tronsonul Coșlariu—Simeria

31.135

5

Reabilitarea liniei de cale ferată Brașov—Simeria, componentă a Coridorului IV paneuropean, pentru
circulația trenurilor cu viteză maximă de 160 km/h, tronsonul Coșlariu—Sighișoara

8.076

6

Reabilitarea podurilor dunărene Fetești și Cernavodă

3.827

— Alte facilități și instrumente postaderare

2.976

1

Modernizarea liniei de cale ferată Arad—Timișoara—Caransebeș—Drobeta-Turnu Severin—Craiova

2.976

E

Titlul XI. CHELTUIELI AFERENTE PROGRAMELOR CU FINANȚARE RAMBURSABILĂ
— intrări de credite

37.806
11.095

1

— Împrumut BEI 23.372 — Proiect de reabilitare Curtici—Simeria

6.295

2

— Împrumut BDCE — Proiect eliminarea efectelor inundațiilor

4.800

3

— Împrumut DEXIA 51 MEUR — Proiect informatizare gări ALCATEL
— componenta locală

0
26.711

1

— Împrumut BEI 23.372 — Proiect de reabilitare Curtici—Simeria

1.511

2

— Împrumut BDCE — Proiect eliminarea efectelor inundațiilor

1.200

3

— Împrumut DEXIA 51 MEUR — Proiect informatizare gări ALCATEL

I.2

24.000

OPERAȚIUNI FINANCIARE

135.999

Titlul XIII. RAMBURSĂRI DE CREDITE

135.999

— Rambursări de credite externe

135.999

— Rambursări de credite externe contractate de ordonatorii de credite

135.999

1

— Proiect de reabilitare cale ferată (Împrumut BIRD 3976/1993)

22.841

2

— Stoparea degradării infrastructurii feroviare (Împrumut conform Hotărârii Guvernului
1201/2004—CSFB 120 mil. USD)

57.047

3

— Proiect de restructurare transporturi etapa a III-a (BIRD 4757)

4

— Reabilitare linie cale ferată București—Constanța (Împrumut JBIC ROM-P3/2001)

6.221
49.890

II

INTRĂRI DE CREDITE EXTERNE (A + B)

11.500

A.

Administrația centrală

11.500

CHELTUIELI CURENTE

11.500

Titlul VII. ALTE TRANSFERURI

11.500

— Programe cu finanțare rambursabilă

11.500

— Proiect reabilitare stații de cale ferată (Împrumut CSFB 60 mil. USD)
B.

11.500

Transport pe calea ferată

0

CHELTUIELI CURENTE

0

Titlul VII. ALTE TRANSFERURI

0

— Transferuri interne

0

— Programe cu finanțare rambursabilă
1

— Proiect de restructurare transporturi etapa a III-a (BIRD 4757)

0
0

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/29.VI.2011

0

1

III

FONDURI EXTERNE NERAMBURSABILE (A + B)

72.053

Titlul VII. ALTE TRANSFERURI

72.053

— Transferuri interne

72.053

A

— Programe PHARE și alte programe cu finanțare nerambursabilă (Contribuția UE) —
alocațiile sunt prevăzute în bugetul MFP

21.849

1

— PHARE CES 2006 — ăAsistență tehnică pentru îmbunătățirea siguranței traficului pe căile
ferate române”

21.598

2

— PHARE CES 2006 — ăAsistență tehnică pentru pregătirea unor studii de fezabilitate și
a dosarelor de licitație pentru reabilitarea unui număr de 16 gări”

251

B

2

— Programe ISPA

50.204

1

— ISPA 2000/RO/16/P/PT/001 — ăReabilitarea secțiunii Băneasa—Fetești, de pe linia CF
București—Constanța”

0

2

— ISPA 2003/RO/16/P/PT/007 — ăReabilitarea secțiunii Câmpina—Predeal de pe linia de CF
București—Brașov”

0

3

— ISPA 2004/RO/16/P/PA/003 — ăAsistență tehnică pentru pregătirea proiectelor din sectorul
feroviar finanțate din Fondul de coeziune”

50.204

3.1.1. Lista proiectelor din cadrul programelor prioritare ale
Companiei Naționale de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A. (CNCFR)
pentru perioada 2011—2013, care în prezent sunt în stadiul de
execuție sau de pregătire:
1. Program de reabilitare și modernizare a Coridorului
transeuropean IV*)
Proiecte în stadiu de pregătire (elaborare documentație
tehnică și de licitație)
— Modernizarea liniei de cale ferată Predeal—Brașov
— Reabilitarea liniei de cale ferată Brașov—Sighișoara
— Reabilitarea liniei de cale ferată Sighișoara—Coșlariu
— Reabilitarea liniei de cale ferată Coșlariu—Simeria
— Reabilitarea liniei de cale ferată Frontieră—Curtici—
km 614
— Reabilitarea liniei de cale ferată km 614—Gurasada
— Reabilitarea liniei de cale ferată Gurasada—Simeria
— Modernizarea liniei de cale ferată Craiova—Calafat
— Modernizarea liniei de cale ferată Craiova—DrobetaTurnu Severin
— Modernizarea liniei de cale ferată Drobeta-Turnu
Severin—Arad
Proiecte în stadiu de execuție lucrări
— Reabilitarea și modernizarea liniei de cale ferată București
Nord—București Băneasa și Fetești—Constanța
— Reabilitarea și modernizarea liniei de cale ferată București
Băneasa — Fetești
— Reabilitarea și modernizarea liniei de cale ferată
Câmpina—Predeal de pe linia de cale ferată București—Brașov
2. Program de modernizare a stațiilor de cale ferată*)
Proiecte în stadiu de pregătire (elaborare documentație
tehnică și de licitație)
— Reabilitarea și modernizarea complexului CF București
Nord, cu transformarea zonelor adiacente în centru comercial
— Reabilitare peroane și dispozitiv de linii din grupele A+B
din Complexul București Nord
— Reabilitarea unor stații de cale ferată din România—
etapa II (5 stații: Baia Mare, Satu Mare, Târgu Jiu, MiercureaCiuc, Târgoviște) + proiect reabilitare peroane

— Modernizarea unor stații de cale ferată din România—
etapa III (16 stații: Râmnicu Vâlcea, Slatina, Reșița Sud, Piatra
Neamț, Sfântu Gheorghe, Pitești, Târgu Mureș, Giurgiu, Bistrița
Nord, Botoșani, Brăila, Călărași Sud, Slobozia Veche, Vaslui,
Zalău, Alexandria)
— Modernizarea stațiilor de cale ferată, nodurilor feroviare,
platformelor și peroanelor conform standardelor europene
Proiecte în stadiu de execuție lucrări
— Reabilitarea stațiilor de cale ferată Constanța, Craiova,
Timișoara, Iași și Cluj-Napoca (exclusiv spații comerciale)—
BERD 12936
— Modernizarea stației CF Focșani la standarde europene —
Corpul B
3. Program de realizare a instalațiilor de centralizare
electronică ale stațiilor de cale ferată*)
Proiecte în stadiu de pregătire (elaborare documentație
tehnică și de licitație)
— Introducerea sistemelor de centralizare electronică în
10 stații de cale ferată mari (etapa I — stațiile Brăila, Videle)
— Centralizarea electronică a stației Făurei și proiect-pilot
dispecer
Proiecte în stadiu de execuție lucrări
— Introducerea sistemelor de centralizare electronică Thales
în 11 stații de cale ferată: Lugoj, Caransebeș, Drobeta-Turnu
Severin, Craiova, Chiajna, Buciumeni, Chitila, Focșani, Fetești,
Constanța, Palas
4. Program de realizare a infrastructurii feroviare de
acces a noului pod peste Dunăre de la Calafat-Vidin*)
Proiect în stadiu de execuție lucrări
— Infrastructura feroviară de acces la noul pod peste Dunăre
de la Calafat-Vidin
5. Program de realizare a interoperabilității infrastructurii
feroviare din România cu infrastructura feroviară
europeană*)
Proiecte în stadiu de pregătire (elaborare documentație
tehnică și de licitație)
— Dezvoltarea rețelei de transmisie de date GSM-R pentru
sistemul ERTMS

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/29.VI.2011
— Implementarea specificațiilor tehnice de interoperabilitate
Proiecte în stadiu de execuție (licitație lucrări)
— Instalarea sistemului ERTMS nivel 2 (Sistem european de
management al traficului feroviar) — Proiect-pilot, pe tronsonul
de cale ferată ramificația Buciumeni — stația de cale ferată Brazi
(semnal intrare), cu dezvoltare ulterioară pe toată rețeaua
6. Program pentru electrificarea liniilor de cale ferată*)
Proiecte în stadiu de pregătire (elaborare documentație
tehnică)
— Electrificarea și reabilitarea liniei de cale ferată
Timișoara—Stamora Moravița
— Reabilitarea și electrificarea liniei de cale ferată
Constanța—Mangalia
— Electrificarea și reabilitarea liniei de cale ferată ClujNapoca—Oradea—Episcopia Bihor
— Electrificarea liniei de cale ferată Chitila—Pitești—
Râmnicu Vâlcea—Vințu de Jos
Proiect în stadiu de execuție lucrări
— Electrificarea liniei de cale ferată Doaga—Tecuci—
Barboși, inclusiv dispecer pentru coordonarea activității de
exploatare a Complexului Feroviar Galați
7. Program de modernizare a sistemului financiarcontabil și de întreținere a echipamentelor IT*)
Proiecte în stadiu de execuție
— Sistem informatic de management financiar pentru calea
ferată — Oracle Financials (achiziție de licențe pentru
upgradare; extinderea cu noi module; mentenanță)
— Asistență tehnică pe termen lung pentru echipamentele
IT
8. Program pentru eliminarea efectelor inundațiilor,
prevenirea și stoparea degradării infrastructurii feroviare
ca urmare a calamităților naturale
Proiecte în stadiu de execuție
— Reconstrucția infrastructurii feroviare afectate de inundații
din județele Vrancea, Giurgiu și Bacău (Pod Focșani—Putna
Seacă; Pod Șibot—Blandiana)
— Proiect eliminarea efectelor inundațiilor (BDCE)
Proiecte în stadiu de pregătire
— Redeschiderea circulației feroviare pe podul nou de cale
ferată peste râul Argeș, linia CF București—Giurgiu între stațiile
CF Vidra și Grădiștea.
— Program pentru prevenirea daunelor provocate de
inundații
9. Program de implementare a cerințelor Schengen
pentru controlul în punctele de trecere a frontierei terestre
cu țările non-UE
Proiecte în stadiu de execuție: Jimbolia, Halmeu, Vicșani,
Fălciu
Proiecte în stadiu de pregătire: Galați Largă, Valea Vișeului,
Câmpulung la Tisa
10. Program pentru creșterea eficienței și performanței
operaționale a rețelei feroviare
Proiecte în stadiu de pregătire
— Centrul Național de Management al Traficului (etapa I —
Centru-pilot pentru managementul traficului)
11. Program de reabilitare și modernizare a coridorului
transeuropean IX*)
Proiecte în stadiu de pregătire (studiu fezabilitate elaborat)
— Reabilitarea și modernizarea liniei de cale ferată
Pașcani—Cristești Jijia
— Reabilitarea și modernizarea liniei de cale ferată
București—Grădiștea—Giurgiu și București—Videle—Giurgiu

13

— Reabilitarea și modernizarea liniei de cale ferată Ploiești—
Focșani
— Reabilitarea și modernizarea liniei de cale ferată
Focșani—Bacău
— Reabilitarea și modernizarea liniei de cale ferată Bacău—
Pașcani
Linie nouă București Nord—București Progresu
12. Program de modernizare și dezvoltare a rețelei de
telecomunicații digitale și a informaticii feroviare pentru
integrarea în sistemele europene*)
Proiecte în stadiu de execuție
— Modernizarea sistemului de telecomunicații al CNCFR.
Extinderea rețelei magistrale de cabluri cu fibre optice (fibra
optică) — etapele III și IV
— Dezvoltarea rețelei feroviare de telecomunicații digitale
pentru integrarea în sistemul european (echipamente)
— Dezvoltarea și extinderea sistemului IRIS
Proiecte în stadiu de pregătire
— Introducerea de sisteme informatice pentru managementul
infrastructurii (Centrul Național de Management al Infrastructurii)
— Realizarea sistemului geografic de informații pentru calea
ferată (G.I.S.)
— Implementarea Directivei INSPIRE pentru baza de date
de informații spațiale
13.
Program
pentru
mentenanța
elementelor
infrastructurii feroviare pentru aducerea stării tehnice a
acestora la parametri operaționali și de siguranță conform
normelor UE de transport feroviar
Proiecte în stadiu de execuție
— Program de reparație capitală a elementelor infrastructurii
feroviare publice
— Program de reparații curente la elementele infrastructurii
feroviare publice
— Program de eliminare a restricțiilor de viteză și punctelor
periculoase
— Program de mentenanță a liniilor de cale ferată
reabilitate/modernizate din fonduri europene, conform solicitării
organismelor financiare
— Reabilitarea utilajelor de întreținere mecanizată a căii
(mașini grele, de mică mecanizare, UAM și drezine)
Proiecte în stadiu de pregătire
— Program de mentenanță a instalațiilor de centralizare
electronică
— Sistem de monitorizare dispecerizată a funcționării
instalațiilor de centralizare electronică — informatizarea
procesului de mentenanță și organizare a intervențiilor
— Sistem de monitorizare și supraveghere a stării
infrastructurii feroviare (prin vagon TMC) — achiziție software
— Achiziționare de vagoane Faccpps
— Dotarea cu aparate de măsură, echipamente și mijloace
de transport necesare optimizării proceselor de întreținere a
infrastructurii feroviare publice
14. Program de creștere a calității serviciului public de
transport și protecția mediului înconjurător
Proiecte în stadiu de pregătire
— Implementarea sistemului de management integrat
calitate/mediu
— Elaborarea hărților strategice și a planurilor de acțiune ale
căilor ferate principale cu un trafic mai mare de 30.000 de treceri
de trenuri pe an — etapa a II-a, conform prevederilor Hotărârii
Guvernului nr. 321/2005 privind evaluarea și gestionarea

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/29.VI.2011

zgomotului ambiant, republicată, și ale Ordinului ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 1.258/2005 pentru
stabilirea unităților responsabile cu elaborarea hărților de
zgomot pentru căile ferate, drumurile și aeroporturile aflate în
administrarea lor, a hărților strategice de zgomot și a planurilor
de acțiune aferente acestora, din domeniul propriu de activitate,
precum și limitele de competență ale acestora, cu modificările și
completările ulterioare, cu termen de finalizare 2013
— Reducerea impactului activității de transport asupra
mediului
— Integrarea sistemului de management calitate/mediu cu
alte sisteme de management (siguranța feroviară, sănătate și
securitate ocupațională)
15. Program de promovare a proiectelor pentru
reabilitarea, modernizarea și mentenanța infrastructurii
feroviare din România
Documentații în stadiu de pregătire
— Asistență tehnică pentru pregătirea proiectelor din
domeniul feroviar pentru finanțare din Fondul de coeziune
— Servicii pentru cadastru CFR (lucrările de reabilitare și de
modernizare a infrastructurii feroviare nu se pot realiza fără
prezentarea extraselor de carte funciară)
— Elaborarea documentațiilor în vederea exproprierilor și
plata exproprierilor aferente, studii de fezabilitate, proiecte
tehnice, detalii de execuție
— Asistență tehnică pentru îmbunătățirea siguranței traficului
pe căile ferate române
— Asistență tehnică pentru pregătirea lucrărilor de
modernizare a unor stații de cale ferată din România
16. Program de realizare linie nouă de cale ferată
Râmnicu Vâlcea—Vâlcele*)
Proiect în stadiu de pregătire (elaborare documentație
tehnică)
— Linie nouă de cale ferată Râmnicu Vâlcea—Vâlcele
17. Program de reabilitare, consolidare și supraînălțare
terasamente feroviare în zona SHEN Porțile de Fier I*)
Proiect în stadiu de pregătire
— Supraînălțarea și consolidarea terasamentelor feroviare
în zona SHN Porțile de Fier I*)
18. Program de reabilitare și modernizare a unor
elemente ale infrastructurii feroviare publice de pe liniile în
exploatare
— Reabilitări de lucrări de artă
Proiecte în stadiu de pregătire
• Lucrări de reabilitare pentru tunele, poduri și podețe de
cale ferată
• Reabilitarea podurilor dunărene Fetești și Cernavodă
Proiecte in stadiu de execuție
• Reconstrucție pod Gura Lotrului km 325+704, linia Piatra
Olt—Podu Olt
— Reabilitarea și modernizarea rețelei energetice
feroviare
Proiecte în stadiu de pregătire
• Retehnologizarea a 10 centre de electrificare

• Modernizarea instalațiilor de energoalimentare și
conducere prin dispecer pe tronsonul Craiova—Videle—
București și Târgu Jiu—Deva
• Reabilitarea instalațiilor de electroalimentare CED în
stații CF
• Modernizare celule 110 kV în substațiile Roșiori de Vede,
Lehliu, Ciulnița și Fetești
• Informatizarea dispecerului energetic feroviar Iași și
Câmpulung Moldovenesc
• Implementarea unui sistem de telegestiune a energiei
electrice și de compensare a factorului de putere la
substațiile de tracțiune
Aducerea substațiilor de tracțiune Chitila și Ploiești Vest la
soluția tehnică aprobată pentru Coridorul IV
Implementarea unui model cu eficiență sporită pentru
sistemul energetic actual al C.N.C.F. C.F.R. — S.A.
19. Program de modernizare și dezvoltare a
infrastructurii publice în zona București
Proiecte în stadiu de pregătire (elaborare documentație
tehnică)
— Modernizarea rețelei de cale ferată în zona București și
perspectiva de dezvoltare a rețelei existente pentru transportul
de călători în zona metropolitană (centura București)
20. Program pentru creșterea siguranței traficului
Proiecte în stadiu de pregătire
— Instalații CED cu costuri reduse și controlul liniilor din
stație și dintre stații cu numărătoare de osii în 12 stații —
etapa I (înlocuirea instalațiilor CEM pe liniile interoperabile)
— Sporirea eficienței economice prin introducerea de
instalații de semnalizare a trecerilor la nivel, controlul liniilor
dintre stații cu numărătoare de osii, reîntregirea BLA pentru
18 distanțe de circulație
— Modernizarea instalațiilor de centralizare (înlocuirea
centralizării electromecanice cu centralizare electronică de linie)
pe distanțele Ilia—Lugoj și Siculeni—Adjud
— Îmbunătățirea siguranței traficului pe căile ferate române —
Sistem de detectare a cutiilor de osii supraîncălzite și frânelor
strânse (21 de locații)
Proiecte în stadiu de execuție:
— Îmbunătățirea siguranței traficului pe căile ferate române
— Modernizarea trecerilor la nivel — instalații automate SAT
(112 locații)
21. Program de promovare a investițiilor în parteneriat
public privat (PPP), precum și potrivit legislației privind
achizițiile publice
Proiecte în stadiu de pregătire (elaborare documentație
tehnică)
— Modernizarea și reabilitarea complexului CF București
Nord, grupa A și grupa B
— Terminal intermodal în zona stației CF Bucureștii Noi
— Linie feroviară de mare viteză Budapesta—București —
Constanța
22. Program de promovare a transportului intermodal
— Elaborarea strategiei de transport intermodal în România
și a Ghidului solicitantului POS T — axa prioritară 3 DM 3-1
transport intermodal

*) Programe prioritare conform Hotărârii Guvernului nr. 924/2006 privind aprobarea Actului adițional pe anul 2006 la Contractul de activitate al Companiei
Naționale de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A. pentru perioada 2004—2007, care, în prezent, sunt în diverse stadii de execuție sau de pregătire.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/29.VI.2011

3.2. Proiecte din cadrul programelor prioritare ale CNCF cuprinse în Programul operațional sectorial în transporturi
2007—2013 — alocații estimative conform raportului Comitetului de monitorizare al POS-T din luna noiembrie 2010 și
alocațiile prevăzute în bugetul de stat pentru anul 2011

Valoarea totală
estimată
a proiectului

Contribuția
UE

Contribuția
României
(cheltuieli eligibile
și neeligibile)

Alocație
buget de stat
pe anul 2011,
conform Legii
bugetului de stat
pe anul 2011
nr. 286/2010

(euro)

(euro)

(euro)

(lei)

2

3

4

5

2.971.150.397

1.867.664.263

1.024.838.109

240.537.000

2.455.347.049

1.602.025.511

793.077.080

159.895.000

2.455.347.049

1.602.025.511

793.077.080

159.895.000

60.909.841

43.507.029

17.402.812

59.044.000

359.720.242

242.636.111

117.084.131

48.976.000

795.924.200

532.180.253

263.743.947

39.972.000

1.111.522.067

761.930.449

349.591.618

8.076.000

Reabilitarea podurilor dunărene Fetești și Cernavodă
Pregătire (SF etc.) aripa sudică PP22 (Caransebeș—
Craiova)

67.026.241

47.875.886

19.150.355

3.827.000

31.682.000

21.717.500

9.964.500

0

Pregătire (SF etc.) Predeal—Brașov
Axa prioritară 2 — Modernizarea și dezvoltarea
infrastructurii naționale de transport în afara axelor
prioritare TEN-T în scopul creării unui sistem național de
transport durabil
Domeniul major de intervenție 2.2 — Modernizarea și
dezvoltarea infrastructurii de cale ferată
Lucrări de reabilitare pentru tuneluri și poduri de cale
ferată — Regionala CF Constanța
Lucrări de reabilitare pentru tuneluri și poduri de cale
ferată — Regionala CF Timișoara
Lucrări de reabilitare pentru tuneluri și poduri de cale
ferată — Regionala CF Brașov
Lucrări de reabilitare pentru tuneluri și poduri de cale
ferată — Regionala CF Iași
Lucrări de reabilitare pentru tuneluri și poduri de cale
ferată — Regionala CF Cluj
Lucrări de reabilitare pentru tuneluri și poduri de cale
ferată — Regionala CF Galați
Lucrări de reabilitare pentru tuneluri și poduri de cale
ferată — Regionala CF București
Lucrări de reabilitare pentru tuneluri și poduri de cale
ferată — Regionala CF Craiova

28.562.458

19.579.104

8.983.354

0

387.802.440

202.988.755

166.410.118

66.502.000

387.802.440

202.988.755

166.410.118

66.502.000

3.039.579

1.699.618

1.339.961

5.739.000

11.533.866

6.079.322

5.454.544

5.716.000

14.441.064

7.994.599

6.446.465

5.724.000

11.370.192

6.349.886

5.020.306

3.826.000

31.237.708

17.445.252

13.792.456

3.826.000

37.261.256

20.809.210

16.452.046

5.740.000

22.132.549

12.360.315

9.772.234

3.826.000

26.689.574

14.905.266

11.784.308

3.826.000

Axa prioritară/Domeniul de intervenție/Titlul proiectului

1

Total proiecte de infrastructură feroviară finanțate din
POS-T 2007—2013
Axa prioritară 1 — Modernizarea și dezvoltarea axelor
prioritare TEN-T în scopul dezvoltării unui sistem de
transport durabil și integrării acestuia cu rețelele de
transport ale UE
Domeniul major de intervenție 1.2 — Modernizarea și
dezvoltarea infrastructurii de cale ferată de-a lungul axei
prioritare TEN-T nr. 22
Instalarea sistemului ERTMS nivel II (Sistem european
de management al traficului feroviar) pe tronsonul de cale
ferată ramificația Buciumeni — semnal de intrare în stația
CF Brazi
Reabilitarea liniei de CF Frontieră—Curtici—Simeria,
parte componentă a Coridorului IV Pan-european pentru
circulația trenurilor cu viteză maximă de 160 km/h,
tronsonul 1: Frontieră—Curtici—Arad—km 614
Reabilitarea liniei de CF Brașov—Simeria, parte
componentă a Coridorului IV Pan-european pentru
circulația trenurilor cu viteză maximă de 160 km/h,
tronsonul: Coșlariu—Simeria
Reabilitarea liniei de CF Brașov—Simeria, parte
componentă a Coridorului IV Pan-european pentru
circulația trenurilor cu viteză maximă de 160 km/h,
tronsonul: Coșlariu—Sighișoara

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/29.VI.2011
1

2

Reabilitarea stațiilor CF Baia Mare și Satu Mare

3

4

5

24.450.320

13.654.715

10.795.605

2.038.000

9.998.120

5.583.628

4.414.492

1.456.000

10.719.800

5.986.663

4.733.137

1.164.000

8.319.160

4.645.983

3.673.177

1.164.000

22.953.954

12.770.082

10.183.872

4.990.000

Modernizarea stațiilor CF Zalău și Bistrița
Modernizarea stațiilor CF Giurgiu Oraș, Slobozia Veche și
Călărași Sud
Modernizarea stațiilor CF Botoșani, Piatra-Neamț, Vaslui
și Brăila
Modernizarea stațiilor CF Târgu Mureș și Sfântu
Gheorghe
Modernizarea stației CF Pitești

29.408.450

16.433.723

12.974.727

4.990.000

22.428.997

11.985.597

10.443.400

3.744.000

36.436.239

20.199.720

16.236.519

2.495.000

27.662.432
19.315.613

13.478.378
10.606.798

14.184.054
8.708.815

2.495.000
3.743.000

Modernizarea stației CF Alexandria
Pregătire (SF etc.) lucrări de reabilitare/modernizare
poduri, podețe și tuneluri de cale ferată

4.918.757

2.650.027

2.268.730

2.495.000

8.524.798

4.760.825

3.763.973

0

4.960.012

2.770.007

2.190.005

0

128.000.908

62.649.997

65.350.911

14.140.000

22.344.035

12.814.778

9.529.257

0

22.344.035

12.814.778

9.529.257

0

105.328.853

49.639.179

55.689.674

14.140.000

16.070.277

9.191.619

6.878.658

2.121.000

25.269.735

14.154.148

11.115.587

4.949.000

19.628.926

7.787.579

11.841.347

2.121.000

41.259.915

16.727.833

24.532.082

4.949.000

3.100.000

1.778.000

1.322.000

0

328.020

196.040

131.980

0

Reabilitarea stației CF Miercurea-Ciuc
Reabilitarea stației CF Târgu Jiu
Reabilitarea stației CF Târgoviște
Modernizarea stațiilor CF Slatina, Râmnicu Vâlcea și
Reșița Sud

Pregătire (SF etc.) pentru modernizarea stațiilor de cale
ferată, noduri feroviare, platforme și peroane conform
standardelor europene
Axa prioritară 3 — Modernizarea sectorului de transportul
în scopul creșterii protecției mediului și a sănătății publice
și siguranței pasagerilor
Domeniul major de intervenție 3.1 — Promovarea
transportului intermodal
Terminale intermodale
Domeniul major de intervenție 3.2 — Îmbunătățirea
siguranței traficului pentru toate modurile de transport
Sistem de detectare a cutiilor de osii supraîncălzite și a
frânelor strânse (21 de locații)
Modernizarea trecerilor la nivel cu calea ferată (112 treceri
la nivel)
Modernizarea instalațiilor de centralizare electromecanică
în 7 stații CF pe secția de circulație Ilia—Lugoj
Modernizarea instalațiilor de centralizare electromecanică
în 12 stații CF pe secția de circulație Siculeni—Adjud
Pregătire (SF, etc.) proiecte de îmbunătățire a siguranței
traficului 2014—2020
Domeniul major de intervenție 3.3 — Minimizarea
efectelor adverse ale transporturilor asupra mediului

Pentru pregătirea proiectelor prevăzute în axa prioritară 1 cu finanțare din fonduri de coeziune, în anul 2011 au fost alocate
următoarele sume:
Valoarea contractului

Alocație 2011
componenta externă

Alocație 2011
Guvernul României

(euro)

(lei)

(lei)

2

3

4

Nr.
crt.

Titlul proiectului

0

1

1.

Asistență tehnică pentru pregătirea proiectelor feroviare
propuse pentru finanțare din fonduri de coeziune — măsura
ISPA 2004/RO/16/P/PA/003

21.847.171

50.204.000

77.671.082,45

2.

Servicii pentru proiectare pentru reabilitarea liniei de cale ferată
Granița Ungară — Curtici—Simeria, componentă a Coridorului
IV Pan-european pentru circulația trenurilor cu viteză maximă
de 160 km/h — credit BEI 23372

14.000.000

62.629.000

15.110.000

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/29.VI.2011

Pentru pregătirea proiectelor prevăzute în axele prioritare 2 și 3 cu finanțare din fonduri de dezvoltare regională, în
anul 2011 au fost alocate următoarele sume pentru derularea contractelor de asistență tehnică:
Total contract
PHARE

0

Alocație 2011
PHARE

Alocație 2011
Guvernul
României

euro

lei

lei

2

Proiectul

Total contract
Guvernul
României

euro

Nr.
crt.

3

4

5

1

Total

3.606.900

1.202.300

21.849.000

3.787.000

1.

PHARE CES 2006 — ăAsistență tehnică pentru
îmbunătățirea siguranței traficului pe căile ferate române”

599.400

199.800

21.598.000

839.000

2.

PHARE CES 2006 — ăAsistență tehnică pentru pregătirea
unor lucrări de modernizare a unor stații de cale ferată din
România”

3.007.500

1.002.500

251.000

2.948.000

În Legea bugetului de stat pe anul 2011 nr. 286/2010, proiectul ăModernizarea liniei de cale ferată Arad—Timișoara—
Caransebeș—Drobeta Turnu Severin—Craiova” a fost inclus la poziția ăAlte facilități și instrumente postaderare”. În fișa de buget
pe anul 2011, proiectul are alocație pentru perioada 2011—2013.

0

1

1.

Studii pentru dezvoltarea proiectului prioritar pentru infrastructura
feroviară nr. 22 — 2007 EU 22070-S în domeniul rețelelor
transeuropene de transport (TEN-T)

TVA

Alocație 2011
Guvernul
României

(euro)

(euro)

(lei)

2

Proiectul

Total
contribuție
Guvernul
României

(euro)

Nr.
crt.

Total
contribuție
UE

3

4

5

1.500.000

1.500.000

570.000

2.976.000

ANEXA Nr. 4
la actul adițional

METODOLOGIE

de tarifare a utilizării infrastructurii feroviare publice
Art. 1. — Tariful de utilizare al infrastructurii feroviare publice,
denumit în continuare TUI, reprezintă suma plătită de către
operatorul de transport feroviar, denumit în continuare OTF,
pentru punerea la dispoziție a infrastructurii feroviare prin
asigurarea setului minim de prestații pentru circulația trenurilor
aparținând OTF și accesul prin intermediul rețelei la
infrastructurile de servicii și serviciile furnizate în conformitate
cu prevederile art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 89/2003
privind alocarea capacităților de infrastructură feroviară și
tarifarea utilizării infrastructurii feroviare, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 8/2004, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 2. — Pentru infrastructura feroviară publică administrată
de Compania Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A., denumită
în continuare CFR — S.A., calculul și încasarea TUI revin în
sarcina CFR — S.A., în calitate de administrator al infrastructurii
feroviare, în conformitate cu prevederile art. 4 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 89/2003, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 8/2004, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 3. — TUI se aplică în mod nediscriminatoriu pentru toți
OTF pentru condiții similare de transport, în conformitate cu
prevederile art. 4 alin. (6) din Ordonanța Guvernului nr. 89/2003,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 8/2004, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 4. — Metodologia de calcul a TUI se bazează pe
următoarele elemente tarifare:
a) distanța parcursă de tren;
b) tonajul brut al trenului;

c) tipul de trafic: marfă sau călători;
d) ruta de circulație;
e) clasa secției de circulație și dotarea cu sisteme de
electrificare pentru asigurarea curentului de tracțiune.
Art. 5. — TUI se calculează și se aplică pentru fiecare tren
circulat, pe baza elementelor prevăzute la art. 4.
Art. 6. — Secțiile de circulație ale infrastructurii feroviare
publice se împart pe clase pe baza caracteristicilor tehnice ale
fiecărei secții, conform tabelului nr. 1 — Clasificarea secțiilor de
circulație, astfel:
Tabelul nr. 1 — Clasificarea secțiilor de circulație
Regimul de viteză
(km/h)
Clasa secției de circulație

de la

la

A

121

160

B

91

120

C

51

90

D

0

50

0

50

E
Pentru linii cu trafic exclusiv de marfă
R
Pentru linii cu trafic redus: volum de
circulație mai mic de 5 trenuri pe zi
I
Pentru linii cu ecartament îngust

—

—

—

—

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/29.VI.2011

Art. 7. — (1) Lista cu încadrarea secțiilor de circulație pe
clase este elaborată de CFR — S.A. și se include în contractul
de activitate al companiei naționale care administrează
infrastructura feroviară, încheiat cu Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, conform prevederilor art. 37 alin. (2)
lit. g) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 12/1998 privind
transportul pe căile ferate române și reorganizarea Societății
Naționale a Căilor Ferate Române, republicată, cu modificările
și completările ulterioare.
(2) Lista prevăzută la alin. (1) se actualizează în situația în
care încadrarea unor secții de circulație în clasele prevăzute la
art. 6 nu mai corespunde datorită modificării caracteristicilor
tehnice ale acestora.
Art. 8. — Pentru stabilirea tarifului pentru fiecare categorie
de linie, în conformitate cu prevederile art. 7 alin. (3) din
Ordonanța Guvernului nr. 89/2003, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 8/2004, cu modificările și completările
ulterioare, se va avea în vedere costul direct rezultat din
exploatarea trenurilor care se repartizează corespunzător tipului
de trafic de marfă sau călători, astfel:
a) costuri fixe în funcție de trasa folosită reprezentând costuri
cu conducerea circulației pe liniile infrastructurii feroviare
publice;
b) costuri variabile în funcție de masa brută a trenului
reprezentând costuri cu întreținerea și funcționarea infrastructurii
feroviare publice.
Art. 9. — (1) Elementele tarifare de bază aplicabile pentru
determinarea TUI sunt conform tabelului nr. 2 — Elementele
tarifare de bază pentru TUI, astfel:
Tabelul nr. 2 — Elementele tarifare de bază pentru TUI
Elemente tarifare de bază pentru TUI

Tarif de bază

Elemente tarifare în funcție
de tonajul trenului

Tarif pe tren-kilometru în funcție de tonaj
(lei/tren-km)

Clasa secției de circulație

A

B

C

D

E

R

I

Secții electrificate

Ttse Ttse Ttse Ttse Ttse Ttse Ttse

Secții neelectrificate

Ttsn Ttsn Ttsn Ttsn Ttsn Ttsn Ttsn

Tonaj minim

Tmin Tmin Tmin Tmin Tmin Tmin Tmin

Factor de tonaj
Elemente tarifare în funcție
de distanța parcursă

Ft

Ft

Ft

Ft

Ft

Ft

Ft

Tarif pe tren-kilometru în funcție de distanță
(lei/tren-km)

Clasa secției de circulație

A

B

C

D

E

R

I

Circulație

Tc

Tc

Tc

Tc

Tc

Tc

Tc

Elementele tarifare de bază din tabel au următoarea
semnificație:
— Ttse — reprezintă tariful în funcție de tonaj pentru fiecare
clasă de secții electrificate și nu include valoarea energiei
electrice de tracțiune;
— Ttsn — reprezintă tariful în funcție de tonaj pentru fiecare
clasă de secții neelectrificate;
— Tmin — reprezintă tonajul brut al trenului începând de la
care se aplică factorul de tonaj;
— Ft — factorul de tonaj reprezintă un coeficient de corecție
care se aplică la tonajul brut al trenului;
— Tc — reprezintă tariful pentru circulație în funcție de
distanță pentru fiecare clasă de secții.
(2) Valoarea TUI pentru un tren care parcurge o rută de
circulație se calculează prin suma tarifelor pentru fiecare

distanță parcursă pe o secție de circulație (TUI secție), în funcție
de clasa acesteia, aplicând următoarea formulă:
TUI = Σ TUI secție,
unde:
TUI secție = TUI tonaj + TUI circulație,
iar:
• TUI tonaj — reprezintă tariful pentru utilizarea infrastructurii
feroviare pe o clasă de secție de circulație în funcție de
distanța parcursă și existența sistemului de electrificare,
precum și de tonajul ponderat al trenului și se calculează cu
formula:
TUI tonaj = km x Tts [1 + (Tonaj brut – Tmin) x Ft],
unde:
— km = numărul de kilometri parcurși pe secția de circulație;
— Tts = Ttse, dacă secția este electrificată;
— Ft = 0 pentru trenurile cu tonaj brut mai mic decât Tmin;
— Tts = Ttsn, dacă secția este neelectrificată;
— Tonaj brut = tonajul brut al trenului conform formularului
ăArătarea vagoanelor”, inclusiv locomotivele în acțiune sau
tonajul locomotivelor ori automotoarelor în cazul circulației fără
material rulant tractat.
• TUI circulație — reprezintă tariful pentru conducerea
circulației în funcție de distanța parcursă și se calculează cu
formula:
TUI circulație = km x Tc,
unde:
km = numărul de kilometri parcurși pe secția de circulație.
Art. 10. — Valoarea elementelor tarifare de bază va fi
determinată de C.F.R. — S.A. pentru fiecare clasă de secție de
circulație și pe tip de trafic de marfă sau călători și va fi
prevăzută în contractul de activitate împreună cu modul de
aplicare a TUI.
Art. 11. — (1) TUI va fi calculat de CFR — S.A. prin mijloace
informatice proprii, pe baza datelor furnizate de sistemele
specifice de urmărire a circulației trenurilor.
(2) Situația detaliată a trenurilor circulate va fi prezentată
lunar fiecărui OTF în vederea analizării, convenirii și avizării
acesteia în condițiile stabilite în contractul de acces prevăzut la
art. 18 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 12/1998, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 12. — În contractul de acces se vor menționa trasele
alocate OTF, precum și metodologia de determinare a TUI.
Art. 13. — (1) În scopul utilizării eficiente a infrastructurii
feroviare, CFR — S.A. poate aplica tarife pentru asigurarea
respectării utilizării eficiente a traselor alocate în conformitate
cu prevederile art. 12 din Ordonanța Guvernului nr. 89/2003,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 8/2004, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Lista denumirii tarifelor prevăzute la alin. (1) va fi
prevăzută în contractul de activitate.
Art. 14. — (1) După aprobarea elementelor tarifare de bază
prevăzute la art. 9 și a listei cu încadrarea secțiilor de circulație
pe clase prevăzute la art. 7, CFR — S.A. va pune la dispoziția
OTF cu care a încheiat contract de acces un sistem pentru
calcularea TUI.
(2) Sistemul de calcul prevăzut la alin. (1) nu garantează însă
alocarea trasei.
Art. 15. — (1) În cazul indisponibilității sistemului informatic
pentru calculul TUI prevăzut la art. 11 alin. (1), TUI se va calcula
la valoarea medie statistică a ultimelor 3 luni de trafic pentru
fiecare OTF, începând de la data declarării indisponibilității
sistemului informatic.
(2) Declararea indisponibilității sistemului informatic se va
face de către C.F.R. — S.A., cu informarea OTF și a conducerii
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, în cazul în care
indisponibilitatea depășește 10 zile.

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/29.VI.2011

ANEXA Nr. 5
la actul adițional

Valoarea elementelor tarifare de bază pentru calculul TUI
Trafic de marfă
Elemente tarifare de bază pentru TUI

Tarif de bază

Tarif pe tren-kilometru în funcție de tonaj
(lei/tren-km)

Elemente tarifare în funcție de tonajul trenului
Clasa secției de circulație
Secții electrificate (Ttse)
Secții neelectrificate (Ttsn)
Tonaj minim (Tmin)
Factor de tonaj (Ft)

A
5.49
4.65
60
0.00025

C
5.03
4.23
60
0.00025

D
4.76
4.00
60
0.00025

E
4.74
4.00
60
0.00025

R
3.70
3.20
60
0.00025

I
—
3.00
60
0.00025

Tarif pe tren-kilometru în funcție de distanță
(lei/tren-km)

Elemente tarifare în funcție de distanța parcursă
Clasa secției de circulație
Circulație (Tc)

B
5.16
4.35
60
0.00025

A
8.49

B
8.22

C
8.03

D
7.59

E
7.22

R
5.63

I
3.16

Trafic de călători
Elemente tarifare de bază pentru TUI

Tarif de bază

Tarif pe tren-kilometru în funcție de tonaj
(lei/tren-km)

Elemente tarifare în funcție de tonajul trenului
Clasa secției de circulație
Secții electrificate (Ttse)
Secții neelectrificate (Ttsn)
Tonaj minim (Tmin)
Factor de tonaj (Ft)

A
5.54
4.70
60
0.00014

C
5.05
4.25
60
0.00014

D
4.76
4.00
60
0.00014

E
—
—
—
0.00014

R
3.70
3.20
60
0.00014

I
—
3.00
60
0.00014

Tarif pe tren-kilometru în funcție de distanță
(lei/tren-km)

Elemente tarifare în funcție de distanța parcursă
Clasa secției de circulație
Circulație (Tc)

B
5.20
4.39
60
0.00014

A
4.54

B
4.34

C
4.29

D
4.18

E
—

R
3.79

ANEXA Nr. 6
la actul adițional

Lista completă a denumirii tarifelor pe anul 2011
ce pot fi percepute de Compania Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A.
de la operatorii de transport feroviar, pentru activitățile conexe activității de transport feroviar
1. Tarife de bază pentru întocmirea de trase
2. Tarif pentru emiterea legitimațiilor de călătorie (bilete, abonamente)
3. Tarif pentru completarea dosarelor comerciale
4. Tarif pentru depozitare pe terenurile Companiei Naționale de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A.
5. Tarife suplimentare pentru nerespectarea sau modificarea programării utilizării traselor
6. Tarif pentru transporturi excepționale
7. Tarif pentru transporturi lungi cu încărcătură comună pe două sau mai multe vagoane
8. Tarif pentru însoțirea transporturilor excepționale
9. Tarif pentru tratarea transporturilor excepționale
10. Tarif de staționare pe liniile Companiei Naționale de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A. a materialului
rulant care nu aparține Companiei Naționale de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A.
11. Tarif pentru manevră pe liniile infrastructurii feroviare
12. Tarif pentru accesul convoaielor de manevră pe infrastructura feroviară
13. Tarif pentru participarea personalului de exploatare al operatorilor economici la școala
personalului organizată de Compania Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A.
14. Tarif de rezervare a capacităților de infrastructură
15. Tarif de manevră pe liniile infrastructurii feroviare din stațiile sau complexele feroviare cu volum
mare de activitate pe zone întinse
16. Tarif pentru efectuarea experimentelor privind tonajul și remorcarea trenurilor
17. Tarif pentru opririle comerciale ale trenurilor de călători în stații și halte de mișcare

I
2.66

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/29.VI.2011
ANEXA Nr. 71)
la actul adițional

Lista completă a trenurilor de călători ce reprezintă pachetul minim social pe anul 2011,
care face obiectul contractelor de servicii publice
Trenuri cu circulație regulată

1) Anexa

nr. 7 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/29.VI.2011

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/29.VI.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/29.VI.2011

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/29.VI.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/29.VI.2011

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/29.VI.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/29.VI.2011

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/29.VI.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/29.VI.2011

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/29.VI.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/29.VI.2011

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/29.VI.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/29.VI.2011

33

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/29.VI.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/29.VI.2011

35

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/29.VI.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/29.VI.2011

37

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/29.VI.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/29.VI.2011

39

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/29.VI.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/29.VI.2011

41

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/29.VI.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/29.VI.2011

43

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/29.VI.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/29.VI.2011

45

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/29.VI.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Acordului de concesiune de dezvoltare-exploatare petrolieră
în perimetrul P VIII — 16 Oporelu—Constantinești, încheiat între Agenția Națională
pentru Resurse Minerale și compania Fora Energy Ltd.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 31 alin. (1) din Legea petrolului nr. 238/2004, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Acordul de concesiune de
dezvoltare-exploatare petrolieră în perimetrul P VIII —
16 Oporelu—Constantinești, încheiat între Agenția Națională
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și compania
Fora Energy Ltd., în calitate de concesionar, prevăzut în anexa*)
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Acordul de concesiune de dezvoltare-exploatare
petrolieră în perimetrul P VIII — 16 Oporelu—Constantinești,
aprobat potrivit art. 1, intră în vigoare la data publicării prezentei
hotărâri în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
Alexandru Pătruți
Ministrul economiei, comerțului
și mediului de afaceri,
Ion Ariton
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 16 iunie 2011.
Nr. 625.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Acordului de concesiune de dezvoltare-exploatare petrolieră
în perimetrul P VIII — 24 Siliștea—Măgureni, încheiat între Agenția Națională
pentru Resurse Minerale și compania Fora Energy Ltd.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 31 alin. (1) din Legea petrolului nr. 238/2004, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Acordul de concesiune de
dezvoltare-exploatare petrolieră în perimetrul P VIII —
24 Siliștea—Măgureni, încheiat între Agenția Națională pentru
Resurse Minerale, în calitate de concedent, și compania Fora
Energy Ltd., în calitate de concesionar, prevăzut în anexa*) care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Acordul de concesiune de dezvoltare-exploatare
petrolieră în perimetrul P VIII — 24 Siliștea—Măgureni, aprobat
potrivit art. 1, intră în vigoare la data publicării prezentei hotărâri
în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
Alexandru Pătruți
Ministrul economiei, comerțului
și mediului de afaceri,
Ion Ariton
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 16 iunie 2011.
Nr. 626.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/29.VI.2011

47

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea licenței de concesiune nr. 12.564/2009
a activității miniere de exploatare a lignitului în perimetrul Bustuchin, încheiată între Agenția
Națională pentru Resurse Minerale și Societatea Comercială Complexul Energetic Craiova — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (1) din Legea minelor nr. 85/2003, cu modificările
și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă licența de concesiune
nr. 12.564/2009 a activității miniere de exploatare a lignitului, în
perimetrul Bustuchin, situat în comuna Bustuchin, județul Gorj,
încheiată între Agenția Națională pentru Resurse Minerale, în

calitate de concedent, și Societatea Comercială Complexul
Energetic Craiova — S.A., în calitate de concesionar, prevăzută
în anexa*) care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
Alexandru Pătruți
Ministrul economiei, comerțului
și mediului de afaceri,
Ion Ariton
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 16 iunie 2011.
Nr. 627.
*) Anexa

nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea licenței de concesiune nr. 10.043/2008
a activității miniere de exploatare a argilei comune și nisipului pentru materiale pentru construcție
în perimetrul Stoenești—Plaiul Cheii, încheiată între Agenția Națională pentru Resurse Minerale
și Societatea Comercială HOLCIM (România) — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (1) din Legea minelor nr. 85/2003, cu modificările
și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă licența de concesiune
nr. 10.043/2008 a activității miniere de exploatare a argilei
comune și nisipului pentru materiale pentru construcție, în
perimetrul Stoenești—Plaiul Cheii, situat în localitatea Stoenești,
județul Argeș, încheiată între Agenția Națională pentru Resurse

Minerale, în calitate de concedent, și Societatea Comercială
HOLCIM (România) — S.A., în calitate de concesionar,
prevăzută în anexa*) care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
Alexandru Pătruți
Ministrul economiei, comerțului
și mediului de afaceri,
Ion Ariton
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 16 iunie 2011.
Nr. 628.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/29.VI.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aplicarea unitară a prevederilor art. 29619 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal
În temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor art. 5 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — În aplicarea dispozițiilor art. 296 19 alin. (1) și
alin. (5) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu
modificările și completările ulterioare, Declarația privind
obligațiile de plată a contribuțiilor sociale, impozitului pe venit
și evidența nominală a persoanelor asigurate aferentă lunii
iunie 2011 poate fi depusă la organul fiscal competent sau la
oficiile acreditate de Ministerul Finanțelor Publice, în format
hârtie, semnat și ștampilat conform legii, însoțit de declarația

în format electronic, pe suport electronic, până la data de
25 iulie 2011.
Art. 2. — Direcțiile generale ale finanțelor publice
județene și a municipiului București, Direcția generală de
administrare a marilor contribuabili, Direcția legislație
impozite directe din cadrul Ministerului Finanțelor Publice vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 27 iunie 2011.
Nr. 2.215.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 455/29.VI.2011 conține 48 de pagini.

Prețul: 9,60 lei

&JUYDGY|524163]
ISSN 1453—4495

