Anul 179 (XXIII) — Nr. 456

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 29 iunie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
130. — Lege pentru ratificarea Acordului dintre România și
Republica Moldova în domeniul securității sociale,
semnat la București la 27 aprilie 2010 ......................
Acord între România și Republica Moldova în domeniul
securității sociale ........................................................
607. — Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului dintre România și Republica Moldova în
domeniul securității sociale, semnat la București la
27 aprilie 2010............................................................
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 187 din 10 februarie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 pct. 3 și ale
art. 299 alin. 1 și 2 din Codul de procedură civilă ......
Decizia nr. 506 din 19 aprilie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 9 alin. 2 din Decretul
nr. 167/1958 privitor la prescripția extinctivă ............
614.

132.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 743/2010 privind declanșarea
procedurilor de expropriere a imobilelor proprietate
privată rămase de expropriat, situate pe
amplasamentul lucrării de utilitate publică ăVarianta de
ocolire Suceava” ........................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al președintelui Autorității Naționale pentru
Protecția Consumatorilor privind modificarea Ordinului
președintelui Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor nr. 264/2008 privind aprobarea
modelelor mărcilor de certificare ce urmează să fie
aplicate pe obiecte și pe bijuterii din metale prețioase
de către Autoritatea Națională pentru Protecția
Consumatorilor ..........................................................

Nr.

Pagina

160.

— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
privind recunoașterea Organizației interprofesionale
pentru carne de pasăre, ouă și procesate din acestea
ca organizație interprofesională pe filiera ăcarne de
pasăre, ouă” ..............................................................

25

443.

— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
pentru aprobarea Normelor privind autorizarea pentru
punere în funcțiune a liniilor ferate industriale nouconstruite sau modernizate ........................................

26–29

2.220. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
stabilirea nivelului comisionului unic de analiză și a
comisionului de gestiune a garanțiilor acordate de
Fondul Național de Garantare a Creditelor pentru
Întreprinderile Mici și Mijlocii S.A. — IFN, în numele și
în contul statului român, în cadrul Programului de
sprijin pentru beneficiarii proiectelor în domenii
prioritare pentru economia românească, finanțate din
instrumentele structurale ale Uniunii Europene alocate
României ....................................................................

30

2.221. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
stabilirea nivelului comisionului unic de analiză și a
comisionului de gestiune a garanțiilor acordate de
Fondul Național de Garantare a Creditelor pentru
Întreprinderile Mici și Mijlocii S.A. — IFN, în numele și
în contul statului român, în cadrul programului ăPrima
casă” ..........................................................................

30

2.222. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
stabilirea nivelului comisionului de gestiune a
garanțiilor acordate de Fondul Național de Garantare a
Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii S.A. —
IFN, în numele și în contul statului român, în cadrul
Programului privind reabilitarea termică a clădirilor de
locuit cu finanțare prin credite bancare cu garanție
guvernamentală..........................................................

31

2
2–7

8

8–9

9–10

11–24

25

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 456/29.VI.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre România
și Republica Moldova în domeniul securității sociale,
semnat la București la 27 aprilie 2010
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Acordul dintre România și Republica Moldova în
domeniul securității sociale, semnat la București la 27 aprilie 2010.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

IOAN CHELARU

București, 23 iunie 2011.
Nr. 130.

ACORD
între România și Republica Moldova în domeniul securității sociale
România și Republica Moldova, denumite în continuare părți contractante,
dorind să reglementeze și să dezvolte relațiile dintre cele două state în domeniul securității sociale,
au convenit asupra următoarelor dispoziții:
PARTEA I

Dispoziții generale
ARTICOLUL 1
Definiții

(1) În scopul aplicării prezentului acord, următorii termeni și
expresii desemnează:
1. legislație — legile și celelalte acte normative care
reglementează domeniile prevăzute la art. 2;
2. autoritate competentă — ministerele responsabile pentru
domeniile prevăzute la art. 2;
3. instituție — organismul sau autoritatea responsabilă
pentru aplicarea legislației prevăzute la art.2;
4. instituție competentă — instituția pe cheltuiala căreia sunt
furnizate prestațiile;
5. persoana asigurată — persoana care este sau a fost
supusă legislației prevăzute la art. 2;
6. perioadă de asigurare — perioadele de contribuție și
perioadele asimilate, realizate în conformitate cu legislația
fiecărei părți contractante;
7. prestație — prestațiile în bani și prestațiile în natură;
8. prestație în bani — pensiile, indemnizațiile, ajutoarele,
precum și toate revalorizările acestora, prevăzute de legislația
care reglementează domeniile menționate la art. 2;
9. prestații în natură — serviciile medicale și alte prestații
care nu sunt prestații în bani, prevăzute de legislația care
reglementează domeniile menționate la art. 2;
10. domiciliu — locul de ședere obișnuită;
11. reședință — locul de ședere temporară;
12. membri de familie — persoanele definite ca atare de
legislația pe care o aplică instituția competentă;

13. organism de legătură — instituțiile desemnate de
autoritățile competente pentru realizarea legăturilor directe în
scopul aplicării prezentului acord.
(2) Ceilalți termeni și expresii utilizate în prezentul acord au
semnificația prevăzută de legislația fiecărei părți contractante.
ARTICOLUL 2
Domeniul material de aplicare

(1) Prezentul acord se aplică:
— pentru România, legislației de asigurări sociale de stat
privind:
1. indemnizația pentru incapacitate temporară de muncă
determinată de boli obișnuite sau accidente în afara muncii;
2. indemnizația pentru incapacitate temporară de muncă
determinată de boli profesionale sau accidente de muncă;
3. indemnizația de maternitate;
4. pensiile pentru limită de vârstă, invaliditate, urmaș;
5. prestațiile în natură în caz de boală și maternitate;
6. prestațiile în natură în caz de accidente de muncă și boli
profesionale;
7. ajutorul de deces;
8. indemnizația de șomaj;
— pentru Republica Moldova, legislației de asigurări sociale
de stat privind:
1. indemnizația pentru incapacitate temporară de muncă
determinată de boli obișnuite sau accidente în afara muncii;
2. indemnizația pentru incapacitate temporară de muncă
determinată de boli profesionale sau accidente de muncă;
3. indemnizația de maternitate;
4. pensiile pentru limită de vârstă;
5. pensiile pentru invaliditate cauzată de boli obișnuite;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 456/29.VI.2011
6. pensia și indemnizația de invaliditate în urma accidentelor
de muncă sau cauzată de boli profesionale;
7. pensia de urmaș;
8. prestațiile în natură în caz de boală și maternitate;
9. prestațiile în natură în caz de accidente de muncă;
10. ajutorul de deces;
11. ajutorul de șomaj.
(2) Prezentul acord se va aplica, de asemenea, legislației
care înlocuiește, codifică, modifică sau completează legislația
referitoare la prestațiile prevăzute la alin. (1).
(3) Prezentul acord nu se aplică legislației care instituie un
nou domeniu al sistemului de asigurări sociale, dacă părțile
contractante nu convin altfel.
ARTICOLUL 3
Domeniul personal de aplicare

Prezentul acord se va aplica:
1. tuturor persoanelor care sunt sau au fost supuse legislației
uneia sau ambelor părți contractante;
2. persoanelor ale căror drepturi derivă, conform legislației
aplicabile, de la persoanele prevăzute la pct. 1.
ARTICOLUL 4
Egalitatea de tratament

Dacă prezentul acord nu prevede altfel, persoanele care sunt
sau au fost supuse legislației unei părți contractante și care au
domiciliul pe teritoriul celeilalte părți contractante vor avea, în
aplicarea legislației, aceleași drepturi și obligații ca și cetățenii
acestei părți contractante.
ARTICOLUL 5
Exportul prestațiilor

(1) Dacă prezentul acord nu dispune altfel, prestațiile în bani,
dobândite în baza legislației unei părți contractante, nu pot fi
micșorate, modificate, suspendate, sistate sau confiscate pe
motiv că persoana îndreptățită are domiciliul pe teritoriul
celeilalte părți contractante.
(2) Dispozițiile alin. (1) nu se aplică:
1. prestațiilor în caz de șomaj;
2. alocațiilor de stat, pensiilor pentru vechime în muncă și
pensiilor speciale acordate conform legislației din Republica
Moldova.
ARTICOLUL 6
Evitarea cumulului de prestații

(1) Prezentul acord nu poate să confere sau să mențină
dreptul de a beneficia de două sau mai multe prestații care să
acopere același risc, acordate pe baza aceleiași perioade de
asigurare.
(2) Dispozițiile alin. (1) nu se aplică pensiilor pentru limită de
vârstă, invaliditate, urmaș sau prestațiilor pentru boală
profesională care se plătesc de către instituțiile competente ale
celor două părți contractante, în conformitate cu dispozițiile
art. 22 și art. 27 pct. 2.
PARTEA A II-A

Legislația aplicabilă
ARTICOLUL 7
Reguli generale

Dacă prezentul acord nu prevede altfel:
1. persoanele care sunt angajate pe teritoriul unei părți
contractante sunt supuse numai legislației acestei părți
contractante, chiar dacă au domiciliul pe teritoriul celeilalte părți
contractante sau dacă angajatorul are domiciliul sau sediul pe
teritoriul celeilalte părți contractante;

3

2. lucrătorii independenți care își desfășoară activitatea pe
teritoriul unei părți contractante sunt supuși legislației acestei
părți contractante, chiar dacă au domiciliul pe teritoriul celeilalte
părți contractante;
3. funcționarii publici și personalul asimilat acestora sunt
supuși legislației părții contractante în a cărei administrație sunt
angajați.
ARTICOLUL 8
Lucrătorii detașați

(1) Persoana care este angajată pe teritoriul unei părți
contractante, care este detașată de către angajatorul său pe
teritoriul celeilalte părți contractante pentru a exercita o anumită
activitate, va fi supusă în continuare legislației primei părți
contractante pe durata exercitării acestei activități, cu condiția
ca durata previzibilă a acestei activități să nu depășească 24 de
luni.
(2) Lucrătorul independent care își desfășoară activitatea în
mod obișnuit pe teritoriul unei părți contractante și care
efectuează o activitate pe teritoriul celeilalte părți contractante
rămâne supus legislației primei părți contractante, cu condiția
ca durata previzibilă a acestei activități să nu depășească 24 de
luni.
(3) Dacă durata activității se prelungește mai mult de 24 de
luni, la cererea comună a angajatului și a angajatorului sau a
lucrătorului independent, legislația primei părți contractante
continuă să se aplice pentru o perioadă de cel mult 24 de luni,
cu acordul autorităților competente ale celor două părți
contractante. Acest acord trebuie solicitat înainte de expirarea
perioadei inițiale de 24 de luni.
ARTICOLUL 9
Personalul întreprinderilor de transport internațional

Persoana angajată într-o întreprindere de transport
internațional care are sediul pe teritoriul unei părți contractante
și care efectuează, pe cont propriu sau în contul unor terți,
transporturi internaționale de pasageri sau de mărfuri, pe căile
ferate, rutiere, aeriene sau pe apele interioare este supusă
legislației acestei părți contractante. Totuși:
1. persoana angajată de către o filială sau reprezentanță
permanentă a întreprinderii menționate este supusă legislației
părții contractante pe teritoriul căreia se găsește această filială
sau reprezentanța permanentă, dacă nu este un lucrător
detașat;
2. persoana care desfășoară o activitate, în principal pe
teritoriul părții contractante unde își are domiciliul, este supusă
legislației acestei părți contractante, chiar dacă întreprinderea
care o angajează nu are pe acest teritoriu nici sediul și nici o
filială sau reprezentanță permanentă.
ARTICOLUL 10
Echipajul navelor

Persoana care desfășoară o activitate la bordul unei nave
sub pavilionul unei părți contractante este supusă legislației
părții contractante sub al cărei pavilion se află nava.
ARTICOLUL 11
Misiuni diplomatice și posturi consulare

(1) Pentru membrii misiunilor diplomatice și posturilor
consulare și pentru personalul particular angajat exclusiv în
serviciul acestora se vor aplica dispozițiile relevante ale
Convenției de la Viena din 18 aprilie 1961 cu privire la relațiile
diplomatice și ale Convenției de la Viena din 24 aprilie 1963 cu
privire la relațiile consulare.
(2) Membrii personalului de serviciu al misiunilor diplomatice
și posturilor consulare ale unei părți contractante, precum și
personalul de serviciu aflați în serviciul particular al membrilor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 456/29.VI.2011

acestor misiuni sau posturi, care nu sunt trimiși, ci sunt angajați
pe plan local, vor fi supuși legislației statului acreditar.
(3) Lucrătorii menționați la alin. (2), care sunt cetățeni ai
statului acreditant, pot opta să fie supuși legislației statului
acreditant, în termen de 3 luni de la data la care persoana în
cauză a fost angajată de misiunea diplomatică sau postul
consular.
ARTICOLUL 12
Excepții de la dispozițiile art. 7—11

Autoritățile competente ale celor două părți contractante pot
conveni la cererea comună a angajatului și a angajatorului sau
la cererea lucrătorului independent excepții de la dispozițiile
art. 7—11, în interesul unei persoane sau al unei categorii de
persoane, cu condiția ca persoana sau persoanele respective
să fie supuse legislației unei părți contractante.
PARTEA A III-A
Dispoziții speciale referitoare
la diferitele categorii de prestații
SECȚIUNEA 1
Prestații în caz de boală și maternitate

își are domiciliul, ca și cum ar fi fost titular al unei pensii numai
în conformitate cu legislația acestei părți contractante.
(2) Titularul unei pensii acordate în baza legislației unei părți
contractante, care are domiciliul pe teritoriul celeilalte părți
contractante, va avea dreptul la prestații în natură în măsura în
care ar fi avut dreptul la acestea dacă ar fi avut domiciliul pe
teritoriul primei părți contractante. Prestațiile în natură sunt
acordate de instituția locului de domiciliu, în conformitate cu
dispozițiile legislației pe care o aplică aceasta, ca și cum
persoana respectivă ar fi avut dreptul la prestațiile menționate în
virtutea acestei legislații, costul prestațiilor fiind suportat de
instituția competentă a primei părți contractante.
(3) Membrii de familie ai titularului unei pensii acordate de o
instituție din România care au domiciliul în Republica Moldova
vor primi prestații în natură pe cheltuiala instituției competente
din România.
ARTICOLUL 16
Prestații în bani în caz de reședință sau domiciliu
pe teritoriul celeilalte părți contractante

Prestațiile în bani în cazul reședinței sau domiciliului pe
teritoriul celeilalte părți contractante sunt plătite de instituția
competentă, în conformitate cu dispozițiile legislației pe care o
aplică.

ARTICOLUL 13

ARTICOLUL 17

Totalizarea perioadelor de asigurare

Transportul persoanei care a primit prestații în natură

(1) Dacă legislația unei părți contractante condiționează
dreptul la prestații de realizarea unor perioade de asigurare,
instituția competentă a acestei părți contractante ia în
considerare, dacă este necesar, perioadele de asigurare
realizate conform legislației celeilalte părți contractante, în
măsura în care acestea nu se suprapun, ca și cum ar fi perioade
realizate conform legislației primei părți contractante.
(2) În ceea ce privește prestațiile în bani în caz de boală și de
maternitate, dispozițiile alin. (1) se vor aplica numai dacă
persoana în cauză desfășoară o activitate și este supusă
legislației pe teritoriul părții contractante unde a fost introdusă
cererea.

(1) Dacă persoana trebuie transportată în țara sa numai cu
ambulanța după acordarea prestațiilor în natură în caz de
urgență majoră care prezintă pericol pentru viața sau integritatea
sa corporală, transportul acestei persoane până la frontiera
celeilalte părți contractante se efectuează, cu aprobarea
prealabilă a instituției competente, de către instituția părții
contractante pe teritoriul căreia persoana a primit prestația în
natură, pe cheltuiala instituției competente.
(2) În cazuri excepționale, când transportul trebuie efectuat
numai cu un mijloc de transport aerian, transportul se
efectuează, cu aprobarea prealabilă a instituției competente, pe
cheltuiala instituției competente, de către partea contractantă pe
teritoriul căreia s-a acordat prestația în natură.
(3) În cazul în care este necesar, după ieșirea din situația de
urgență majoră care amenință viața sau integritatea corporală a
persoanei, continuarea acordării prestațiilor în natură sau
efectuarea transportului va avea loc cu aprobarea prealabilă a
instituției competente.

ARTICOLUL 14
Prestații în natură în cazul reședinței sau domiciliului pe
teritoriul celeilalte părți contractante

(1) Persoanele care îndeplinesc condițiile cerute de legislația
unei părți contractante pentru a avea dreptul la prestații în natură
și a căror stare necesită acordarea de prestații în natură în caz
de urgență majoră care amenință viața sau integritatea
corporală a persoanei, când au reședința sau domiciliul pe
teritoriul celeilalte părți contractante, primesc prestații în natură
de la instituția locului de reședință sau domiciliu, conform
dispozițiilor legislației pe care o aplică, pe cheltuiala instituției
competente.
(2) Asigurații români cu reședința sau domiciliul în Republica
Moldova beneficiază de proteze, dispozitive medicale și alte
prestații importante în natură pe cheltuiala instituției competente
din România. Acordarea acestora de către instituția din
Republica Moldova este condiționată de obținerea aprobării
prealabile a instituției competente din România, cu excepția
situației în care acordarea prestației nu poate fi amânată fără a
pune în pericol viața sau integritatea corporală a persoanei în
cauză.
ARTICOLUL 15
Prestații în natură pentru titularii unei pensii

(1) Titularul unei pensii acordate în baza legislațiilor celor
două părți contractante va primi prestații în natură în
conformitate cu legislația părții contractante pe teritoriul căreia

ARTICOLUL 18
Instituții

Instituțiile care vor acorda prestațiile prevăzute la art. 14—17
vor fi desemnate de către autoritățile competente prin
Aranjamentul administrativ.
ARTICOLUL 19
Rambursare

(1) Instituția competentă va rambursa cheltuielile efective
pentru prestațiile acordate, pentru fiecare caz în parte, în
conformitate cu dispozițiile art. 14, 15 și 17, către instituția care
furnizează prestațiile, cu excepția cheltuielilor administrative.
(2) Cheltuielile efective ale prestațiilor vor fi calculate de către
instituția care furnizează prestațiile, la nivelul tarifelor folosite
pentru propriile persoane asigurate.
(3) Instituția competentă va rambursa cheltuielile pentru
prestații acordate conform dispozițiilor art. 15 alin. (2) pe bază de
sume forfetare. Modalitatea de calcul al sumelor forfetare va fi
stabilită prin Aranjamentul administrativ.
(4) Organismele de legătură ale celor două părți contractante
pot conveni și alte modalități de rambursare a cheltuielilor,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 456/29.VI.2011
inclusiv compensarea acestora între instituții sau plăți în sume
forfetare în locul plăților individuale.
SECȚIUNEA a 2-a
Pensii
ARTICOLUL 20
Stabilirea prestațiilor fără totalizarea perioadelor de asigurare

Dacă o persoană îndeplinește condițiile pentru obținerea
unei prestații conform legislației unei părți contractante fără a
ține cont de perioadele de asigurare realizate conform legislației
celeilalte părți contractante, instituția competentă calculează
prestațiile numai în funcție de perioadele de asigurare realizate
conform legislației pe care o aplică.
ARTICOLUL 21
Totalizarea perioadelor de asigurare

(1) Dacă legislația unei părți contractante condiționează
dreptul la prestații de realizarea unei perioade de asigurare,
instituția care aplică această legislație ia în considerare, dacă
este necesar, perioadele de asigurare realizate conform
legislației celeilalte părți contractante, în măsura în care acestea
nu se suprapun, ca și cum ar fi perioade realizate conform
legislației primei părți contractante.
(2) Dacă legislația unei părți contractante condiționează
acordarea anumitor prestații de realizarea unei anumite
perioade într-o profesie supusă unui regim special sau într-o
profesie sau muncă determinată, perioadele realizate conform
legislației celeilalte părți contractante nu sunt luate în
considerare pentru stabilirea dreptului la aceste prestații decât
dacă au fost realizate în baza unui regim similar sau, în lipsa
acestuia, în aceeași profesie sau, după caz, în aceeași muncă.
(3) Dacă legislația unei părți contractante prevede că
perioada în care persoana în cauză primește o pensie poate fi
luată în considerare pentru stabilirea dreptului la prestație,
instituția competentă a acestei părți contractante ține cont, în
acest scop, de perioada în care a primit o pensie conform
legislației celeilalte părți contractante.
ARTICOLUL 22
Acordarea și calcularea prestațiilor

(1) Dacă o persoană a fost supusă succesiv sau alternativ
legislațiilor celor două părți contractante, instituția fiecărei părți
contractante stabilește, conform legislației pe care o aplică, dacă
această persoană are dreptul la prestații, ținând cont, dacă este
cazul, de dispozițiile art. 21.
(2) În acest caz, instituția competentă calculează prestațiile
după cum urmează:
1. se calculează cuantumul teoretic al prestațiilor datorate,
ca și cum toate perioadele de asigurare ar fi fost realizate
conform legislației pe care o aplică această instituție;
2. se calculează apoi cuantumul efectiv al prestației datorate
persoanei, în funcție de cuantumul teoretic calculat conform
pct. 1 și proporțional cu raportul dintre totalul perioadelor
realizate înainte de producerea riscului, în conformitate cu
legislația pe care o aplică și totalul perioadelor realizate înainte
de producerea riscului, în conformitate cu legislațiile celor două
părți contractante.
(3) Dacă cuantumul prestației se stabilește în funcție de
numărul beneficiarilor, instituția competentă ia în considerare și
persoanele care au domiciliul sau reședința pe teritoriul celeilalte
părți contractante.
ARTICOLUL 23
Perioada de asigurare mai mică de un an

(1) Fără a lua în considerare dispozițiile art. 21, dacă
perioada totală de asigurare realizată conform legislației unei
părți contractante este mai mică de un an și dacă, ținând cont

5

numai de această perioadă, niciun drept nu este obținut în baza
acestei legislații, instituția acestei părți contractante nu este
obligată să acorde prestații pentru perioada menționată.
(2) Perioadele de asigurare menționate la alin. (1) sunt luate
în considerare de instituția celeilalte părți contractante în
conformitate cu dispozițiile art. 21, ca și cum aceste perioade ar
fi fost realizate conform legislației pe care o aplică.
SECȚIUNEA a 3-a
Ajutor de deces
ARTICOLUL 24
Totalizarea perioadelor de asigurare
și acordarea ajutorului de deces

(1) În cazul în care legislația unei părți contractante
condiționează dreptul la prestații de realizarea unei anumite
perioade de asigurare, instituția competentă a acestei părți
contractante ia în considerare, dacă este necesar, perioadele
de asigurare realizate conform legislației celeilalte părți
contractante, în măsura în care acestea nu se suprapun, ca și
cum ar fi perioade realizate în baza legislației primei părți
contractante.
(2) Ajutorul de deces va fi acordat exclusiv conform legislației
fiecărei părți contractante.
(3) În cazul în care dreptul la prestație există conform
legislațiilor ambelor părți contractante:
1. prestația va fi acordată exclusiv pe baza legislației părții
contractante pe teritoriul căreia a survenit decesul; sau
2. dacă decesul nu a survenit pe teritoriul niciuneia dintre
părțile contractante, prestația va fi acordată de către instituția la
care persoana a fost asigurată ultima dată înaintea decesului.
SECȚIUNEA a 4-a
Prestații în caz de accident de muncă
și de boală profesională
ARTICOLUL 25
Prestații în caz de boală profesională dacă persoana
a fost expusă la același risc în cele două părți contractante

(1) Prestațiile pentru victimele bolilor profesionale se vor
acorda numai în condițiile legislației ultimei părți contractante pe
teritoriul căreia persoana în cauză a desfășurat activitatea
susceptibilă a fi cauza riscului, chiar dacă sunt îndeplinite
condițiile legislațiilor ambelor părți contractante, cu respectarea,
după caz, a dispozițiilor alin. (2)—(4).
(2) În cazul în care legislația unei părți contractante
condiționează dreptul la prestații de o primă diagnosticare a bolii
respective pe teritoriul acestei părți contractante, această
condiție se consideră îndeplinită dacă diagnosticarea s-a
realizat pe teritoriul celeilalte părți contractante.
(3) În cazul în care legislația unei părți contractante
condiționează, explicit sau implicit, dreptul la prestații de
diagnosticarea bolii într-un anumit termen de la încetarea
activității profesionale susceptibile a fi cauza riscului, instituția
competentă ia în considerare, dacă este cazul, orice altă
activitate care implică riscuri similare, desfășurată în baza
legislației celeilalte părți contractante.
(4) În situația în care legislația unei părți contractante
condiționează, explicit sau implicit, dreptul la prestații de
exercitarea pe o perioadă de timp determinată a unei activități
susceptibile a fi cauza unei boli, pentru calculul prestațiilor sunt
luate în considerare și perioadele în care s-a desfășurat o astfel
de activitate pe teritoriul celeilalte părți contractante.
ARTICOLUL 26
Domiciliul sau reședința pe teritoriul celeilalte Părți contractante

(1) Prestațiile în bani sunt plătite de instituția competentă,
conform dispoziției legislației pe care o aplică.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 456/29.VI.2011

(2) Prestațiile în natură în caz de accident de muncă sunt
acordate de către instituția locului de domiciliu sau reședință,
conform legislației pe care o aplică, pe cheltuiala instituției
competente.
(3) Asigurații români cu reședința sau domiciliul în Republica
Moldova beneficiază de prestații în natură în caz de boală
profesională acordate de către instituția locului de domiciliu sau
reședință, conform legislației pe care o aplică, pe cheltuiala
instituției competente.
(4) Asigurații români cu reședința sau domiciliul în Republica
Moldova beneficiază de proteze, dispozitive medicale și alte
prestații importante în natură pe cheltuiala instituției competente
din România. Acordarea acestora de către instituția din
Republica Moldova este condiționată de obținerea aprobării
prealabile a instituției competente din România, cu excepția
situației în care acordarea prestației nu poate fi amânată fără a
pune în pericol viața sau integritatea corporală a persoanei în
cauză.
(5) Pentru rambursarea cheltuielilor efective ale prestațiilor
în natură acordate se aplică dispozițiile art. 19.
ARTICOLUL 27
Acordarea unei prestații în caz de agravare
a unei boli profesionale

În cazul în care, din cauza unei boli profesionale, persoana
a beneficiat sau beneficiază de o prestație din partea instituției
unei părți contractante și solicită, în caz de agravare, drepturile
la prestații de la instituția celeilalte părți contractante, se aplică
următoarele prevederi:
1. în cazul în care persoana nu a exercitat în baza legislației
celeilalte părți contractante o activitate în măsură să provoace
sau să agraveze boala în cauză, instituția competentă a primei
părți contractante este obligată să suporte prestația, ținând cont
de agravare, conform legislației pe care o aplică;
2. în cazul în care persoana a exercitat o astfel de activitate
în baza legislației celeilalte părți contractante, instituția
competentă a primei părți contractante este obligată să suporte
prestația, fără a ține cont de agravare, conform dispozițiilor
legislației pe care o aplică; instituția competentă a celei de-a
doua părți contractante acordă persoanei în cauză un supliment
al cărui cuantum este egal cu diferența dintre cuantumul
prestației datorate după agravare și cuantumul prestației care
ar fi fost datorată înainte de agravare, în conformitate cu
prevederile legislației pe care o aplică.
SECȚIUNEA a 5-a
Prestații în caz de șomaj
ARTICOLUL 28
Totalizarea perioadelor de asigurare

În cazul în care legislația unei părți contractante
condiționează dreptul la prestații de realizarea unor perioade de
asigurare, instituția competentă a acestei părți contractante va
lua în considerare, dacă este necesar, perioadele de asigurare
realizate conform legislației celeilalte părți contractante, în
măsura în care aceste perioade nu se suprapun.

asemenea venituri sau nu au fost realizate venituri la nivelul
salariului minim, prestația se va stabili pe baza salariului minim
prevăzut de legislația părții contractante respective.
PARTEA a IV-a

Dispoziții diverse
ARTICOLUL 30
Măsuri administrative și de cooperare

(1) Autoritățile competente ale celor două părți contractante
vor stabili măsurile administrative necesare pentru aplicarea
prezentului acord.
(2) Autoritățile competente:
1. vor conveni Aranjamentul administrativ în scopul aplicării
prezentului acord;
2. vor desemna organismele de legătură în scopul realizării
legăturilor directe dintre instituțiile părților contractante;
3. se vor informa reciproc asupra modificărilor aduse
legislațiilor părților contractante, în măsura în care aceste
modificări afectează aplicarea prezentului acord.
(3) În aplicarea prezentului acord, autoritățile competente și
instituțiile competente ale părților contractante își vor acorda
sprijin reciproc, ca și cum ar aplica propria legislație. Această
asistență administrativă este gratuită.
(4) Dacă o persoană care are domiciliul sau reședința pe
teritoriul unei părți contractante a introdus o cerere sau
beneficiază de prestații conform legislației celeilalte părți
contractante și dacă este necesară o expertiză medicală,
instituția locului de domiciliu sau de reședință a primei părți
contractante va efectua această expertiză la cererea și pe
cheltuiala instituției competente a celei de-a doua părți
contractante. În cazul în care expertiza medicală este necesară
în aplicarea legislațiilor ambelor părți contractante, aceasta va fi
efectuată de instituția locului de reședință sau domiciliu, pe
cheltuiala proprie.
(5) Orice date sau informații privind o anumită persoană, care
sunt comunicate conform prezentului acord, sunt considerate
confidențiale și nu pot fi utilizate decât în scopul aplicării
prezentului acord.
ARTICOLUL 31
Scutirea de taxe și de legalizare

(1) Dacă legislația unei părți contractante dispune scutirea
integrală sau parțială de taxe de timbru, taxe consulare sau
administrative pentru certificatele și alte documente prezentate
conform legislației acestei părți contractante, această scutire se
aplică și certificatelor sau altor documente similare eliberate de
autoritățile celeilalte părți contractante pentru aplicarea
prezentului acord.
(2) Cele două părți contractante își recunosc reciproc toate
actele, documentele sau certificatele de orice fel, necesare
pentru aplicarea prezentului acord, așa cum au fost eliberate de
autoritățile emitente, fiind scutite de cerința legalizării.
ARTICOLUL 32
Introducerea unei cereri

ARTICOLUL 29
Acordarea prestațiilor

(1) Prestațiile vor fi acordate de instituția competentă a părții
contractante pe teritoriul căreia persoana în cauză are domiciliul,
ținând seama de dispozițiile art. 28, în conformitate cu legislația
pe care o aplică.
(2) În cazul în care legislația pe care o aplică instituția
competentă prevede luarea în considerare a veniturilor realizate,
la stabilirea cuantumului prestațiilor se iau în considerare numai
veniturile realizate în baza activității desfășurate pe teritoriul
părții contractante respective. În cazul în care nu există

Cererile care în conformitate cu legislația unei părți
contractante trebuie introduse într-un termen stabilit, la o
autoritate, instituție sau instanță judecătorească a acestei părți
contractante, îndeplinesc această condiție dacă sunt introduse,
în același termen, la o autoritate, instituție sau instanță
judecătorească corespondentă a celeilalte părți contractante. În
acest caz, autoritatea, instituția sau instanța judecătorească
care a primit cererea o transmite, fără întârziere, autorității,
instituției sau instanței judecătorești a primei părți contractante,
fie direct, fie prin intermediul organismelor de legătură ale celor
două părți contractante.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 456/29.VI.2011
ARTICOLUL 33

PARTEA a V-a

Recuperarea plăților excedentare

7

Dispoziții tranzitorii și finale

În cazul în care instituția unei părți contractante a plătit unui
beneficiar de prestații o sumă care depășește suma la care avea
dreptul, această instituție poate, în condițiile prevăzute de
legislația pe care o aplică, să ceară instituției celeilalte părți
contractante, debitoare de prestații în favoarea acestui
beneficiar, să rețină suma plătită în plus din sumele datorate
beneficiarului respectiv. Această instituție efectuează reținerea
în condițiile și limitele în care o astfel de compensare este
permisă de legislația pe care o aplică, ca și cum ar fi sume
plătite în plus de către ea însăși, și transferă cuantumul astfel
dedus instituției creditoare.
ARTICOLUL 34

ARTICOLUL 37
Dispoziții tranzitorii

(1) Prezentul acord nu deschide niciun drept pentru o
perioadă anterioară intrării sale în vigoare.
(2) Toate perioadele de asigurare realizate în baza legislației
unei părți contractante înainte de intrarea în vigoare a
prezentului acord sunt luate în considerare pentru stabilirea
drepturilor deschise conform dispozițiilor prezentului acord.
(3) Sub rezerva alin. (1), un drept ia naștere în baza
prezentului acord, chiar dacă se raportează la un risc produs
anterior intrării sale în vigoare.
ARTICOLUL 38
Revizuirea drepturilor de pensie

Procedura de executare

(1) Hotărârile cu titlu executoriu ale unei instanțe
judecătorești a unei părți contractante, precum și documentele
executorii emise de către o autoritate sau o instituție a unei părți
contractante cu privire la contribuțiile de asigurări sociale și la
alte creanțe rezultate din aplicarea prezentului acord sunt
recunoscute pe teritoriul celeilalte părți contractante.
(2) Recunoașterea nu poate fi refuzată decât pe motiv de
incompatibilitate cu ordinea publică a părții contractante pe
teritoriul căreia este cerută recunoașterea hotărârii sau
documentului.
(3) Hotărârile și documentele executorii recunoscute conform
alin. (1) sunt executate pe teritoriul celeilalte părți contractante.
Procedura de executare este conformă cu legislația părții
contractante pe teritoriul căreia se execută hotărârea. Hotărârile
sau documentele vor fi însoțite de o atestare care confirmă
caracterul lor executoriu (formula executorie).
(4) Creanțele privind contribuțiile de asigurări sociale
datorate instituției unei părți contractante au, în cadrul oricărei
proceduri de faliment sau executare silită pe teritoriul celeilalte
părți contractante, același rang ca și creanțele echivalente de
pe teritoriul acestei părți contractante.
ARTICOLUL 35
Moneda de plată

(1) Plata prestațiilor în bani acordate în conformitate cu
prezentul acord va fi efectuată în moneda părții contractante a
cărei instituție acordă prestațiile.
(2) Plata oricărei prestații în natură acordate în conformitate
cu prezentul acord poate fi efectuată în moneda părții
contractante a cărei instituție acordă prestațiile.
(3) Moneda și modalitățile de plată pentru sumele
reprezentând rambursări ale prestațiilor acordate sunt convenite
prin Aranjamentul administrativ.

(1) Drepturile de pensie obținute anterior intrării în vigoare a
prezentului acord pot fi revizuite la cerere, conform dispozițiilor
prezentului acord.
(2) Drepturile stabilite în urma revizuirii vor fi acordate de la
data depunerii cererii.
(3) În cazul în care revizuirea drepturilor de pensie va avea
ca efect reducerea cuantumului pensiei, se va menține în plată
pensia stabilită anterior revizuirii.
ARTICOLUL 39
Intrarea în vigoare

(1) Prezentul acord va fi supus ratificării de fiecare parte
contractantă.
(2) Părțile contractante își notifică reciproc, pe cale
diplomatică, îndeplinirea procedurilor interne necesare pentru
intrarea sa în vigoare.
(3) Prezentul acord va intra în vigoare în prima zi a lunii care
urmează expirării unei perioade de două luni de la data ultimei
notificări prevăzute la alin. (2).
(4) La data intrării în vigoare a prezentului acord, toate
înțelegerile care au ca obiect de reglementare domeniul
prevăzut de prezentul acord își încetează valabilitatea.
ARTICOLUL 40
Durata acordului

(1) Prezentul acord se încheie pe o perioadă nedeterminată.
(2) Fiecare parte contractantă poate să îl denunțe, pe cale
diplomatică, printr-o notificare scrisă adresată celeilalte părți
contractante, cu cel puțin 6 luni înainte de terminarea anului
calendaristic respectiv. În acest caz, acordul își încetează
valabilitatea începând cu prima zi a anului calendaristic următor.

Soluționarea diferendelor

ARTICOLUL 41
Efectele acordului asupra drepturilor câștigate sau în curs de
dobândire

(1) Eventualele diferende care pot să apară în ceea ce
privește interpretarea sau aplicarea prezentului acord vor fi
soluționate prin consultări între autoritățile competente ale celor
două părți contractante.
(2) În cazul în care diferendele nu pot fi soluționate conform
alin. (1), acestea vor fi soluționate, pe cale diplomatică, de către
părțile contractante.

(1) În cazul denunțării prezentului acord, drepturile la
prestațiile acordate potrivit dispozițiilor sale sunt menținute.
(2) Drepturile la prestațiile în curs de dobândire, pentru
perioade realizate anterior datei de încetare a valabilității
acordului sunt menținute, iar cererile depuse înainte de
încetarea valabilității acordului vor fi soluționate conform
dispozițiilor acestuia.

ARTICOLUL 36

Semnat la București la 27 aprilie 2010, în două exemplare originale.
Pentru
România,
Mihai Constantin Șeitan,
ministrul muncii, familiei și protecției sociale

Pentru
Republica Moldova,
Valentina Buliga,
ministrul muncii, protecției sociale și familiei

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 456/29.VI.2011
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre România și Republica Moldova
în domeniul securității sociale,
semnat la București la 27 aprilie 2010
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Acordului dintre
România și Republica Moldova în domeniul securității sociale, semnat la București
la 27 aprilie 2010, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 22 iunie 2011.
Nr. 607.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 187
din 10 februarie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 pct. 3 și ale art. 299 alin. 1 și 2
din Codul de procedură civilă
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Fabian Niculae

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 3 și art. 299 alin. 1 și 2 din Codul de procedură
civilă, excepție ridicată de Adriana Stoicescu în Dosarul
nr. 12.448/281/2008 al Tribunalului Prahova — Secția
comercială și de contencios administrativ II.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 28 ianuarie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 12.448/281/2008, Tribunalul Prahova — Secția comercială
și de contencios administrativ II a sesizat Curtea
Constituțională pentru soluționarea excepției de
neconstituționalitate a prevederilor art. 3 și art. 299 alin. 1 și 2
din Codul de procedură civilă.

Excepția a fost invocată de Adriana Stoicescu într-o cauză
având ca obiect soluționarea unei cereri de recurs.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că recursul trebuie, pentru o unitară
aplicare a legii, să fie judecat de o instanță națională, în cazul
nostru Înalta Curte de Casație și Justiție, deoarece în acest
moment se încalcă dreptul la un recurs efectiv la instanță
națională, dreptul privind interzicerea discriminării, dreptul la un
proces echitabil, principiul universalității, principiul statului de
drept și dreptul la apărare. Stabilirea unor reguli privind
competența materială a instanțelor judecătorești contravine
dreptului părților la un proces echitabil și la soluționarea cauzei
într-un termen rezonabil, întrucât dispozițiile criticate opresc
părțile interesate de a se prevala de toate garanțiile procesuale
care condiționează într-o societate democratică un proces
echitabil.
Tribunalul Prahova — Secția comercială și de
contencios administrativ II consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât legiuitorul are
deplina legitimitate constituțională în reglementarea competenței
instanțelor de judecată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 456/29.VI.2011
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, așa cum rezultă
din încheierea instanței de judecată, îl constituie prevederile
art. 3 și art. 299 alin. 1 și 2 din Codul de procedură civilă.
Din
analiza
susținerilor
autorului
excepției
de
neconstituționalitate reiese faptul că, în realitate, obiectul
acesteia îl reprezintă prevederile art. 2 pct. 3 și ale art. 299
alin. 1 și 2 din Codul de procedură civilă, prevederi care au
următorul cuprins:
— Art. 2 pct. 3: ăTribunalul judecă: [...]
3. ca instanțe de recurs, recursurile declarate împotriva
hotărârilor pronunțate de judecătorii, care, potrivit legii, nu sunt
supuse apelului;”
— Art. 299 alin. 1: ăHotărârile date fără drept de apel, cele
date în apel, precum și, în condițiile prevăzute de lege, hotărârile
altor organe cu activitate jurisdicțională sunt supuse recursului.
Dispozițiile art. 282 alin. 2 sunt aplicabile în mod corespunzător.”
— Art. 299 alin. 2: ăRecursul se soluționează de instanța
imediat superioară celei care a pronunțat hotărârea în apel.”

9

În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
ale art. 11 privind dreptul internațional și dreptul intern, art. 16
privind egalitatea în drepturi, art. 21 referitoare la accesul liber
la justiție, art. 24 privind dreptul la apărare, art. 53 privind
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți,
art. 126 privind instanțele judecătorești, precum și ale art. 135
privind economia.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea constată
că autorul excepției critică, în esență, modalitatea prin care
legiuitorul a reglementat competența materială a instanțelor de
judecată, considerând că astfel sunt încălcate dreptul părților la
un proces echitabil, dreptul la un recurs efectiv la o instanță
națională, principiul egalității, principiul universalității, principiul
statului de drept și dreptul la apărare.
Or, Curtea constată că asemenea susțineri, care vizează,
practic, modificarea unor soluții legislative în sensul dorit de
autorul excepției, nu pot avea caracterul unor veritabile critici de
neconstituționalitate. Totodată, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, aceasta ăse pronunță numai asupra
constituționalității actelor cu privire la care a fost sesizată, fără
a putea modifica sau completa prevederile supuse controlului”.
În consecință, Curtea urmează să respingă excepția de
neconstituționalitate ca inadmisibilă.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 pct. 3 și ale art. 299 alin. 1 și 2 din Codul
de procedură civilă, excepție ridicată de Adriana Stoicescu în Dosarul nr. 12.448/281/2008 al Tribunalului Prahova — Secția
comercială și de contencios administrativ II.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 februarie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Fabian Niculae
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 506
din 19 aprilie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 9 alin. 2
din Decretul nr. 167/1958 privitor la prescripția extinctivă
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Ingrid Alina Tudora

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Antonia Constantin.

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 9 alin. 2 din Decretul nr. 167/1958 privitor la
prescripția extinctivă, excepție ridicată de Elisabeta Avram în
Dosarul nr. 192/117/2010 al Tribunalului Cluj — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate.
Astfel, arată că instituirea unui moment obiectiv de la care
începe să curgă termenul de prescripție nu are semnificația
încălcării accesului liber la justiție. În acest sens, invocă

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 456/29.VI.2011

Hotărârea CEDO din 24 mai 2006 pronunțată în Cauza
Weissman și alții împotriva României.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 21 aprilie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 192/117/2010, Tribunalul Cluj — Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 9 alin. 2 din Decretul nr. 167/1958 privitor
la prescripția extinctivă, excepție ridicată de Elisabeta Avram
într-o cauză civilă având ca obiect anulare act.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că limitarea în timp a dreptului de a cere
anularea unui act juridic și determinarea momentului de la care
începe să curgă termenul de prescripție, condiționat de un fapt
aleatoriu, necontrolabil, independent de voința persoanei
interesate, are în mod evident un caracter restrictiv și
discriminatoriu, împiedicând exercitarea dreptului de acces liber
la justiție.
Tribunalul Cluj — Secția civilă apreciază că prevederile
art. 9 alin. 2 din Decretul nr. 167/1958 privitor la prescripția
extinctivă nu contravin dispozițiilor constituționale invocate.
Astfel, arată că legiuitorul poate stabili diferite termene de
prescripție extinctivă privind posibilitatea de a se solicita
anularea unor acte juridice, însă această împrejurare nu
contravine accesului liber la justiție.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile legale criticate
sunt constituționale, întrucât instituția prescripției, în general, și
termenele în raport cu care aceasta își produce efectele nu pot
fi considerate de natură să îngrădească accesul liber la justiție.
Liberul acces la justiție semnifică faptul că orice persoană se
poate adresa instanțelor judecătorești pentru apărarea
drepturilor, a libertăților sau a intereselor sale legitime, și
nicidecum faptul că acest drept nu poate fi supus niciunei
condiționări.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, prevederile legale criticate, raportate la
dispozițiile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:

Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 9 alin. 2 din Decretul nr. 167/1958 privitor la
prescripția extinctivă, publicat în Buletinul Oficial, nr. 19 din
21 aprilie 1958, care au următorul conținut:
ăÎn caz de viclenie ori eroare sau în celelalte cazuri de
anulare, prescripția începe să curgă de la data când cel
îndreptățit, reprezentantul său legal sau persoana chemată de
lege să-i încuviințeze actele, a cunoscut cauza anulării, însă cel
mai târziu de la împlinirea a 18 luni de la data încheierii actului.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile de lege criticate contravin dispozițiilor constituționale
ale art. 16 alin. (1) și (2), privind egalitatea în drepturi, art. 21
privind accesul liber la justiție, raportate la art. 6 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, potrivit art. 9 alin. 1 din Decretul nr. 167/1958,
atunci când cauza de anulare a unui act juridic este violența,
prescripția are un singur moment de la care începe să curgă, și
anume data încetării violenței. Atunci când anulabilitatea se
datorează altei cauze, inclusiv viclenie ori eroare, regula
specială privind începutul prescripției cuprinde două momente,
alternative, și anume: momentul subiectiv al cunoașterii cauzei
de anulare, și momentul obiectiv, al expirării celor 18 luni de la
încheierea actului juridic.
În jurisprudența sa, Curtea a statuat că exercitarea unui drept
de către titularul său nu poate avea loc decât într-un anumit
cadru, stabilit de legiuitor, cu respectarea anumitor exigențe,
cărora li se subsumează și instituirea unor termene.
Astfel, referitor la pretinsa contrarietate a reglementării
criticate față de art. 21 din Constituție și art. 6 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
Curtea constată că aceasta nu poate fi primită, întrucât instituția
prescripției, în general, și termenele în raport cu care aceasta își
produce efectele nu pot fi considerate de natură să îngrădească
accesul liber la justiție. Liberul acces la justiție semnifică faptul
că orice persoană se poate adresa instanțelor judecătorești
pentru apărarea drepturilor, a libertăților sau a intereselor sale
legitime, iar nu faptul că acest drept nu poate fi supus niciunei
condiționări.
În acest context, Curtea Europeană a Drepturilor Omului a
decis, în Hotărârea din 2001, pronunțată în Cauza Z și alții
contra Regatului Unit al Marii Britanii, că ădreptul de acces la
tribunale nu este un drept absolut” și că ăacesta poate fi supus
unor restricții legitime, cum ar fi termenele legale de prescripție
sau ordonanțele care impun depunerea unei cauțiuni”.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 9 alin. 2 din Decretul nr. 167/1958 privitor
la prescripția extinctivă, excepție ridicată de Elisabeta Avram în Dosarul nr. 192/117/2010 al Tribunalului Cluj — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 19 aprilie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 456/29.VI.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 743/2010 privind declanșarea
procedurilor de expropriere a imobilelor proprietate privată rămase de expropriat, situate pe
amplasamentul lucrării de utilitate publică ăVarianta de ocolire Suceava”
Având în vedere prevederile art. 5 alin. (1) și ale art. 31 și 32 din Legea nr. 255/2010 privind exproprierea pentru cauză
de utilitate publică, necesară realizării unor obiective de interes național, județean și local, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 743/2010 privind
declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor proprietate
privată rămase de expropriat, situate pe amplasamentul lucrării
de utilitate publică ăVarianta de ocolire Suceava”, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 543 din 3 august
2010, se modifică și se completează după cum urmează:
1. Articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Se aprobă ca justă despăgubire pentru imobilele
ce constituie amplasamentul lucrării de utilitate publică prevăzut
la art. 1 suma globală estimată de 9.500 mii lei, alocată de la
bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor și

Infrastructurii, la capitolul 84.01 ăTransporturi”, titlul ăAlte
transferuri”, poziția ăInvestiții ale agenților economici cu capital
de stat”.
2. După articolul 2 se introduce un nou articol, articolul 21,
cu următorul cuprins:
ăArt. 21. — Din suma totală prevăzută la art. 2, suma de
435 mii lei este aferentă imobilelor cuprinse în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.”
3. După articolul 3 se introduce o anexă, având cuprinsul
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 16 iunie 2011.
Nr. 614.
ANEXĂ
(Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 743/2010)

L I S TA

cuprinzând imobilele care constituie coridorul de expropriere al lucrării de utilitate publică ăVarianta de ocolire
Suceava”, situate pe raza localităților Moara, Șcheia, Ipotești, Pătrăuți, Suceava, proprietarii sau deținătorii acestora,
precum și sumele individuale aferente despăgubirilor
Valoarea
de despăgubire
Suprafața
a terenului
de expropriat
conform Legii
(m2)
nr. 255/2010
(lei)

Nr.
crt.

Unitatea
administrativteritorială

Numele și prenumele
proprietarului/deținătorului terenului

Numărul
topografic

Categoria
de
folosință

Numărul
cadastral
(număr
topo.)

0

1

2

3

4

5

6

7

8

1

Moara

Anichitei Liviu Iulian și Mardare
Gheorghe Remus

30388

A

37132

30388

4093

5.052

2

Moara

Bolocan Constantin și Ana Dorina

30406

A

30406

30406

691

853

3

Moara

Bolocan Constantin și Ana Dorina

6938

A

37130

30324

131

162

4

Moara

Brădățan Virgil, Curt Rodica,
Brădățeanu Maria

30293

A

37099

30293

227

280

5

Moara

Brădățan Virgil, Curt Rodica,
Brădățeanu Maria

30291

A

37101

30291

412

508

6

Moara

Brădățan Virgil, Curt Rodica,
Brădățeanu Maria

30288

A

37104

30288

634

782

7

Moara

Jucan Grigore și Eudochia

30390

A

37097

30390

50

62

Numărul
cărții
funciare

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 456/29.VI.2011

0

1

2

3

4

5

6

7

8

8

Șcheia

Jucan Grigore și Eudochia

347/1596

A

33683

31183

19

23

9

Șcheia

Jucan Grigore și Eudochia

347/1597

A

33643

32857

144

178

10

Șcheia

Steiciuc Aurel și Elena Brândușa

347/1598

A

33736

33602

12

15

11

Șcheia

Ignat Cristinel

347/873

A

33885

33500

69

85

12

Șcheia

Belțic Florin Dorin și Maria

347/1065

A

34154

461

569

A

34156

440

543

A

34104

9

11

A

34219

44

54

A

34221

40

49

30976

13

Șcheia

Belțic Florin Dorin și Maria

347/1200

30977

14

Șcheia

Comuna Șcheia

2954

15

Șcheia

Guzu Iuliana

347/1124

A

34132

32771

421

520

16

Șcheia

S.C. Sid Investment — S.A.

347/867

A

34174

33984

99

122

17

Șcheia

S.C. Sid Investment — S.A.

347/1259

A

34157

33972

59

73

18

Șcheia

S.C. Sid Investment — S.A.

347/1258

A

34078

33957

471

581

19

Șcheia

S.C. Sid Investment — S.A.

347/1257

A

34129

33968

554

684

20

Șcheia

S.C. Sid Investment — S.A.

347/1256

A

34176

33992

135

167

21

Șcheia

Pastrav Maria Rodica
și Constantin

33734

A

34160

33734

959

1.184

22

Șcheia

Sorodoc Eleana

3723

A

34179

33738

270

333

23

Șcheia

Bilan Rodica Elena, Spatar Lazar

30739

A

34595

30739

360

444

24

Șcheia

Solcan Gavril și Domnica
Filipciuc Ion și Elena

347/1011

A

34201

32549

272

336

25

Șcheia

Solcan Gavril și Domnica
Filipciuc Ion și Elena

—

A

—

—

383

473

26

Șcheia

Mindrila Valentin și Besliu Daniela 347/1031

A

34239

33978

79

98

27

Șcheia

Mindrila Valentin și Besliu Daniela 347/2453

A

34234

33964

452

558

28

Șcheia

Strugar Maria

—

A

—

—

200

247

29

Șcheia

Korzh Daniel și Tatiana

33548

A

34294

33548

354

437

30

Șcheia

Korzh Daniel și Tatiana

32805

A

34188

32805

286

353

31

Șcheia

Lelcu Constantin

—

A

—

—

257

317

32

Șcheia

Spătar Ion și Doina, Tănase
Cristian, Clim Gabriel

32814

A

34284

32814

113

139

33

Șcheia

Spatar Ion și Doina

32762

A

34080

32762

390

481

34

Șcheia

Clim Gabriel

32801

A

34126

32801

92

114

35

Șcheia

Pastrav Vasile și Valeria

32742

A

34212

32742

299

369

36

Șcheia

Rebenciuc Eleana și Ioan

32719

A

34205

32719

535

660

37

Șcheia

Ivasec Magdalina

32725

A

34110

32725

290

358

38

Șcheia

Chiteala Maria

33961

A

34242

33961

163

201

39

Șcheia

Mateiciuc Maria și Gurniac
Dumitru

2437

A

34215

32810

638

787

40

Șcheia

Rauliuc Doru Gelu și Firuta

4358

A

34115

33976

165

204

41

Șcheia

Harasemiuc George Daniel
și Mirela

347/1250

A

34274

33952

63

78

42

Șcheia

Polocoser Constantin

347/1098

A

—

1761

9

11

43

Șcheia

Dulceac Iuliana Daniela fosta
Hoticeanu

2882

A

34416

33971

54

67

33980

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 456/29.VI.2011
0

1

2

3

4

5

6

7

8

44

Șcheia

Serbiuc Saveta

2813

A

34414

32808

59

73

45

Șcheia

Jascu Amalia

33667

A

34304

33667

434

536

46

Șcheia

Cojocaru Anton

4817

A

34489

33983

961

1.186

47

Șcheia

Cojocaru Anton

4816

A

34407

33982

1283

1.583

48

Șcheia

Bandol Ilie și Mihaela și Grecu
Maria Petronela

4200

A

34432

33960

924

1.140

49

Șcheia

Serediuc Gheorghe

fără CF

A

—

fără CF

665

821

50

Șcheia

Antoneac I. Dumitru

4295

A

34590

33953

1242

1.533

51

Șcheia

Cerlinca Tudor și Irina
și Cerlinca Marius

31109

A

34593

31109

515

636

52

Șcheia

Cerlinca Vasile, Cerlinca Vasile
și Aglaia

31110

A

34627

31110

284

351

53

Șcheia

Lelcu Vasile și Angela

351/118

A

34707

32764

281

347

54

Șcheia

Lelcu Vasile

30720

A

34575

30720

515

636

55

Șcheia

Cerlinca Maria

30738

A

34639

30738

323

399

56

Șcheia

Iriciuc L. Radu și Artimizia

3409

A

34642

33967

2795

3.450

57

Șcheia

Mihai Cristian Paul și Brindusa
Mioara

351/105

A

34621

32785

238

294

58

Șcheia

Mihai Cristian Paul și Brindusa
Mioara

351/313

A

34629

33985

232

286

59

Șcheia

Mihai Cristian Paul și Brindusa
Mioara

351/314

A

33989

33989

811

1.001

60

Șcheia

Mihai Cristian Paul și Brindusa
Mioara

351/315

A

34645

33988

293

362

61

Șcheia

Cordus Ghe. și Brezan
Magdalena

3998

A

—

32448

1579

1.949

62

Șcheia

Rotaru Cezar, Plai C-Tin
și Itco Marius și Manuela

3149

A

—

33979

303

374

63

Șcheia

Boiciuc Aurel și Angelica

3146

A

33987

33987

991

1.223

64

Șcheia

Rotaru Cezar

3147

A

34605

33986

477

589

65

Șcheia

Boiciuc Aurel și Angelica

3145

A

34699

34571

107

132

66

Șcheia

Butnari Elena

fără CF

A

—

fără CF

2086

2.575

67

Șcheia

Duceac Mihai

fără CF

A

—

fără CF

763

942

68

Șcheia

Cerlinca Ilie

3754

A

—

33959

695

858

69

Șcheia

Ostopovici Eleonora

3753

A

—

33956

728

898

70

Șcheia

Bucsa Magdalina

2046

A

—

32788

534

659

71

Șcheia

Chasovschi Eughenia

2051

A

—

32815

506

625

72

Șcheia

Dulceac Stejar și Valeria

351/80

A

—

33973

833

1.028

73

Șcheia

Duceac Nicolae, Gheorghe și
Pastru Elena

351/251

A

—

—

645

796

74

Șcheia

Duceac Nicolae, Gheorghe și
Pastru Elena

351/252

A

—

—

287

354

75

Șcheia

Frozinschi Aurica

4268

A

34701

33969

193

238

76

Șcheia

Atodiresei Niculai și Maria

4500

A

34709

32723

995

1.228

77

Șcheia

Antonesei Elaxandru

fără CF

A

—

fără CF

287

354

78

Șcheia

Butnari Elena

fără CF

A

—

fără CF

1390

1.716

79

Șcheia

Pastrav Vasile și Elisabeta

2195

A

34687

32767

531

655

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 456/29.VI.2011

0

1

2

3

4

5

6

7

8

80

Șcheia

Comuna Șcheia —
domeniul privat

fără CF

A

—

fără CF

129

159

81

Șcheia

Munteanu Ioan și Ana

2477

A

—

33954

461

569

82

Șcheia

Munteanu Ioan și Ana

2478

A

—

33974

791

976

83

Șcheia

Munteanu Ioan și Ana

2479

A

—

33963

476

587

84

Șcheia

Munteanu Ioan și Ana

2476

A

—

33962

334

412

85

Șcheia

Munteanu Ioan și Ana

2472

A

—

33955

653

806

86

Șcheia

Munteanu Ioan și Ana

2473

A

—

33975

507

626

87

Șcheia

Baitan Eufrosina

448/5

A

—

32765

298

368

88

Șcheia

Baitan Eufrosina

448/3

A

—

33958

210

259

89

Șcheia

Chiteala Gheorghita

448/6

A

—

fără CF

301

371

90

Șcheia

Balasa Lacramioara

448/1

A

—

32804

184

227

91

Șcheia

Chiteala Gheorghita

448/7

A

—

fără CF

45

56

92

Șcheia

Duceac Nicolai

fără CF

A

—

fără CF

904

1.116

93

Șcheia

Duceac Nicolai

3701

A

34776

33951

293

362

94

Șcheia

Duceac Nicolai

2851

A

34750

33543

591

729

95

Șcheia

Reut Gheorghe

fără CF

A

—

fără CF

148

183

96

Șcheia

Pastru Nicolae

fără CF

A

—

fără CF

296

365

97

Șcheia

Reut Ioan

32113

A

34801

32113

345

426

98

Șcheia

Reut Gheorghe

fără CF

A

—

fără CF

595

734

99

Șcheia

Penisoara Alexandru-Eugen

505/7

A

34772

34658

254

313

100

Șcheia

Duceac Vasile

505/10

A

34798

33993

23

28

101

Șcheia

Duceac S. Vasile

fără CF

A

—

fără CF

89

110

102

Șcheia

Dierck Corina Mihaela

507/2

A

34790

32776

220

272

103

Șcheia

Domnica A. Neculai Pavel Reut

507/3

A

—

32756

91

112

104

Șcheia

Dierck Corina Mihaela

511/4

A

—

32757

534

659

105

Șcheia

Baciuc Artemizia

34376

A

34434

34376

1051

1.297

106

Șcheia

Steclaru Daniela Elena

32397

A

—

32397

763

942

107

Șcheia

Pozderie Gheorghita și Luminita

510/2

A

—

32774

783

966

108

Șcheia

Pozderie Gheorghita și Luminita

514/4

A

—

32803

819

1.011

109

Șcheia

Pozderie Gheorghita și Luminita

511/2

A

—

32790

503

621

110

Șcheia

Solomon Sorin și Brandusa

511/3

A

—

13256

534

659

111

Șcheia

Dubatufca Viorel

514/3

A

—

32791

707

873

112

Șcheia

Penisoara Alexandru

34552

A

34760

34552

329

406

113

Șcheia

Tobîcă Ion

34553

A

34769

34553

705

870

114

Șcheia

Cojocari Niculai

34635

A

34763

34635

1806

2.229

115

Șcheia

Pastrav Elena

4324

A

—

5834

1146

1.414

116

Șcheia

Pastrav Elena

4325

A

—

5832

103

127

117

Șcheia

Barba Vasile

fără CF

A

—

fără CF

402

496

118

Șcheia

Jescu Amalia

fără CF

A

—

fără CF

701

865

119

Șcheia

Gemeniuc Nicolae

fără CF

A

—

fără CF

452

558

120

Șcheia

Popovici Eleonora

fără CF

A

—

fără CF

404

499

121

Șcheia

Pastrav Ilie

fără CF

A

—

fără CF

466

575

122

Șcheia

Fruzinschi Aurica

3737

A

—

32784

415

512

123

Șcheia

Spatari Aurelia

fără CF

A

—

fără CF

956

1.180

124

Șcheia

Reuti Veronica

4152

A

—

32724

613

757

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 456/29.VI.2011
0

1

2

3

4

5

6

7

8

125

Șcheia

Reut Ioan

4151

A

—

32745

381

470

126

Șcheia

Cojocaru Dumitru și Elena

1939/1

A

—

32175

943

1.164

127

Șcheia

Serediuc Simion

fără CF

A

—

fără CF

645

796

128

Șcheia

Reut Nicolai

fără CF

A

—

fără CF

1746

2.155

129

Șcheia

Boberschi Vasile

31830

A

—

31830

233

288

130

Șcheia

Cojocaru N. Gheorghe

fără CF

A

—

fără CF

437

539

131

Șcheia

Pastru Zinica

fără CF

A

—

fără CF

569

702

132

Șcheia

Peter A. Ioan Vischinar

1954/2

A

—

11920

158

195

133

Șcheia

Peter A. Ioan Vischinar

1953/2

A

—

32760

84

104

134

Șcheia

Proprietar necunoscut

fără CF

A

—

fără CF

139

172

135

Șcheia

Moscaliuc Vasile

31648

A

—

31648

64

79

136

Șcheia

Lelcu Nicolae și Violeta

31064

A

—

31064

20

25

137

Șcheia

Comuna Șcheia —
Domeniul privat

—

A

—

—

3400

4.196

138

Șcheia

Comuna Șcheia —
Domeniul privat

34525

A

—

34525

662

817

139

Șcheia

Dascalescu Viorica

fără CF

A

—

fără CF

85

105

140

Șcheia

Polocoser Constatin

fără CF

A

—

fără CF

76

94

141

Șcheia

Reut Nicolai

fără CF

A

—

fără CF

290

358

142

Șcheia

Cojocari Vasile

fără CF

A

—

fără CF

206

254

143

Șcheia

Chasovschi George

30655

A

—

30655

207

255

144

Șcheia

Antonesei Vasile

fără CF

A

—

fără CF

313

386

145

Șcheia

Sumanaru Simion

fără CF

A

—

fără CF

382

471

146

Șcheia

Botezatu Aurora

fără CF

A

—

fără CF

794

980

147

Șcheia

Constatin Stela

fără CF

A

—

fără CF

454

560

148

Șcheia

Cocosinschi Ioan

fără CF

A

—

fără CF

936

1.155

149

Șcheia

Pastru Ioan

fără CF

A

—

fără CF

672

829

150

Șcheia

Popovici Lazar

fără CF

A

—

fără CF

1335

1.648

151

Șcheia

Pastrav Vespasian

fără CF

A

—

fără CF

837

1.033

152

Șcheia

Nechita Drob Cornel și Daniela

1794/2

A

—

14365

394

486

153

Șcheia

Barbaros Elisaveta

fără CF

A

—

fără CF

178

220

154

Șcheia

Pastrav Valerian

fără CF

A

—

fără CF

405

500

155

Șcheia

Casoschi Eleonora

fără CF

A

—

fără CF

286

353

156

Șcheia

Motpan Zamfira

fără CF

A

—

fără CF

451

557

157

Șcheia

Serediuc Vasile

fără CF

A

—

fără CF

647

799

158

Șcheia

Satuha Catalin și Georgeta

1753/6

A

—

14261

870

1.074

159

Șcheia

Popovici Elisaveta

1753/4

A

—

32813

936

1.155

160

Șcheia

Bomas Elisabeta

fără CF

A

—

fără CF

538

664

161

Șcheia

Spatari Nicolae

32354

A

—

32354

107

132

162

Șcheia

Gotac Alexandru și Antonesei
Elisaveta

fără CF

A

—

fără CF

1821

2.247

163

Șcheia

Grahotchi T. Dumitru

fără CF

A

—

fără CF

1192

1.471

164

Șcheia

Spatar Eugen și Belciug Maria

fără CF

A

—

fără CF

975

1.203

165

Șcheia

Placinta Il. Gheorghe

fără CF

A

—

fără CF

825

1.018

166

Șcheia

Dohotar Eleonora

fără CF

A

—

fără CF

837

1.033

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 456/29.VI.2011

0

1

2

3

4

5

6

7

8

167

Șcheia

Savut Veronica, Bontean
Domnica

30656

A

—

30656

909

1.122

168

Șcheia

Cojocar A. Vasile

fără CF

A

—

fără CF

501

618

169

Șcheia

Antonesei Neculai și Stela

32111

A

—

32111

546

674

170

Șcheia

Antonesei Neculai și Stela

32114

A

—

32114

549

678

171

Șcheia

Cerlinca Ilie

32666

A

—

32666

417

515

172

Șcheia

Pastru Vasile, Elisaveta,
Reuti Maria, Balaiasa Viorica,
Reut Radu Cristinel

32284

A

—

32284

1064

1.313

173

Șcheia

Pastru Vasile

32249

A

—

32249

120

148

174

Șcheia

Reut Nicolai

fără CF

A

—

fără CF

2098

2.589

175

Șcheia

Danelko Nicolai

fără CF

A

—

fără CF

957

1.181

176

Șcheia

Jar Eugenia

3796

A

—

5465

1109

1.369

177

Șcheia

Cerlinca Niculai

fără CF

A

—

fără CF

682

842

178

Șcheia

Cerlinca Niculai

2786

A

—

1044

1.289

179

Șcheia

Duceac Constatin

fără CF

A

—

fără CF

955

1.179

180

Șcheia

Colosinschi Ion

fără CF

A

—

fără CF

776

958

181

Șcheia

Posteuca Oltea, Constantin Sorin
și Tiron Letitia Elena

32389

A

—

32389

696

859

182

Șcheia

Posteuca Oltea, Constantin Sorin
și Tiron Letitia Elena

32364

A

—

32364

18

22

183

Șcheia

Ghidec Viorica

fără CF

A

—

fără CF

32

39

184

Șcheia

Reut Nicolai

fără CF

A

—

fără CF

459

566

185

Șcheia

Casoschi Dumtiru

fără CF

A

—

fără CF

63

78

186

Șcheia

Casoschi Dumitru

fără CF

A

—

fără CF

490

605

187

Șcheia

Serbiuc Gheorghe

fără CF

A

—

fără CF

169

209

188

Șcheia

Serbiuc Gheorghe

fără CF

A

—

fără CF

562

694

189

Șcheia

Chasovschi Melania

31925

A

—

31925

571

705

190

Șcheia

Chasovschi Melania

31955

A

—

31955

253

312

191

Șcheia

Serbiuc Gheorghe

2785

A

—

5023

571

705

192

Șcheia

Serbiuc Gheorghe

2784

A

—

5020

425

525

193

Șcheia

Morosan Aglaia

fără CF

A

—

fără CF

393

485

194

Șcheia

Pastrav Ilie

fără CF

A

—

fără CF

324

400

195

Șcheia

Cojocar Viorel Neculuta

1728/3

A

—

12426

494

610

196

Șcheia

Cojocar Viorel Neculuta

1728/5

A

—

12426

264

326

197

Șcheia

Serbiuc Saveta

2795

A

—

32768

533

658

198

Șcheia

Serbiuc Saveta

2796

A

—

fără CF

168

207

199

Șcheia

Duceac Constantin

fără CF

A

—

fără CF

115

142

200

Șcheia

Duceac Ion

fără CF

A

—

fără CF

566

699

201

Șcheia

Gorban Angela

30289

A

—

30289

712

879

202

Șcheia

Gorban Angela

30288

A

—

30288

73

90

203

Șcheia

Sorodoc Ion

fără CF

A

—

fără CF

676

834

204

Șcheia

Grigorie Petru și Eleonora

33090

A

—

33090

658

812

205

Șcheia

Gurneac Vasile

fără CF

A

—

fără CF

646

797

206

Șcheia

Mihoc Nicolae

fără CF

A

—

fără CF

408

504

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 456/29.VI.2011
0

1

2

3

4

5

6

7

8

207

Șcheia

Horodniciuc Eufrozina

fără CF

A

—

fără CF

626

773

208

Șcheia

Baranoschi Ilie

fără CF

A

—

fără CF

617

762

209

Șcheia

Onofrei Paraschiva

fără CF

A

—

fără CF

592

731

210

Șcheia

Grigoras Petru

fără CF

A

—

fără CF

929

1.147

211

Șcheia

Bocanet Gheorghe

fărăCF

A

—

fără CF

811

1.001

212

Șcheia

Moscaliuc Nicolai,
Moscaliuc Aurelia

32375

A

—

32375

1244

1.535

213

Șcheia

Duceac Filaret

fără CF

A

—

fără CF

1694

2.091

214

Șcheia

Casoschi Vasile

5025

A

—

—

1569

1.936

215

Șcheia

Comuna Șcheia —
Domeniul privat

—

A

—

—

3054

3.769

216

Șcheia

Antonesei Constantin

fără CF

A

—

fără CF

609

752

217

Șcheia

Mihoc Viorica și Mihoc Viorel

32085

A

—

32085

343

423

218

Șcheia

David Hausvater

1720/2

A

—

1162

823

1.016

219

Șcheia

Comuna Șcheia —
Domeniul privat

34546

A

—

34546

225

278

220

Șcheia

Mazur Eugenia

2079/5

A

—

fără CF

270

333

221

Șcheia

Rusu Nicolae

fără CF

A

—

fără CF

421

520

222

Șcheia

Luca Marcedie

fără CF

A

—

fără CF

357

441

223

Șcheia

Grahotchi Dumitru

2279/2

A

—

—

335

413

224

Șcheia

Grahotchi Niculina

fără CF

A

—

fără CF

486

600

225

Șcheia

Antonesei Constantin

fără CF

A

—

fără CF

1095

1.351

226

Șcheia

Alexiuc Gabriela

32228

A

—

32228

176

217

227

Șcheia

Bilan Rodica

2097/2

A

—

fără CF

229

283

228

Șcheia

Cojocaru Ion

fără CF

A

—

fără CF

422

521

229

Șcheia

Dulceac Maria

32181

A

—

32181

213

263

230

Șcheia

Cerlinca Rodica

4050

A

—

5771

214

264

231

Șcheia

Polocoser Filomela

32041

A

—

32041

936

1.155

232

Șcheia

Casoschi Nicolai

fără CF

A

—

fără CF

281

347

233

Șcheia

Luca Viorica

fără CF

A

—

fără CF

285

352

234

Șcheia

Duceac Vasile

32366

A

—

32366

424

523

235

Șcheia

Obreja Ion

fără CF

A

—

fără CF

796

982

236

Șcheia

Cusmanici Gheorghe

fără CF

A

—

fără CF

1144

1.412

237

Șcheia

Cordus Eleonora

fără CF

A

—

fără CF

396

489

238

Șcheia

Chiteala Ioan

4678

A

—

32748

242

299

239

Șcheia

Bijec Ioan

fără CF

A

—

fără CF

305

376

240

Șcheia

Buhac Vasile

fără CF

A

—

fără CF

127

157

241

Șcheia

Comuna Șcheia —
Domeniul privat

fără CF

A

—

fără CF

1547

1.909

242

Șcheia

Onciu Gheorghe

fără CF

A

—

fără CF

615

759

243

Șcheia

Oanea Mihai

fără CF

A

—

fără CF

319

394

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 456/29.VI.2011

0

1

2

3

4

5

6

7

8

244

Șcheia

Cimpan Dumitru

fără CF

A

—

fără CF

781

964

245

Șcheia

Cimpan Dumitru

fără CF

A

—

fără CF

670

827

246

Șcheia

Gaspar Garofa

978/4

A

—

31447

576

711

247

Șcheia

Gaspar Garofa

978/5

A

—

31448

453

559

248

Șcheia

Suciu Zoria

fără CF

A

—

fără CF

2051

2.531

249

Șcheia

Procopie Eleonora

33196

A

34608

33196

1589

1.961

250

Șcheia

Placinta Constantin Cristian
și Mihaela

4168

A

—

5877

788

973

251

Șcheia

Marcean I. Vasile

fără CF

A

—

fără CF

94

116

252

Șcheia

Lucaci Viorica

fără CF

A

—

fără CF

160

197

253

Șcheia

Sirbu Alexandru

fără CF

A

—

fără CF

162

200

254

Șcheia

Sirbu Melexina

fără CF

A

—

fără CF

233

288

255

Șcheia

Cojocari Constantin

fără CF

A

—

fără CF

201

248

256

Șcheia

Samoila Panoria

34309

A

34625

34309

428

528

257

Șcheia

Lucaci Oltea

33059

A

34597

33059

2241

2.766

258

Șcheia

Huciu Gabriel și Georgiana

4600

A

—

5964

381

470

259

Șcheia

Parohia Șcheia

fără CF

A

—

fără CF

1391

1.717

260

Șcheia

Suciu M. Vasile

fără CF

A

—

fără CF

471

581

261

Șcheia

Boberschi Ghe. Vasile

fără CF

A

—

fără CF

320

395

262

Șcheia

Cristurean Toader

924/2

A

—

33912

328

405

263

Șcheia

Cozmaciuc Elena Mihaela

30927

A

—

30927

275

339

264

Șcheia

Cozmaciuc Elena Mihaela

fără CF

A

—

fără CF

642

792

265

Șcheia

Bondariu C. Nicolai și Odorica

3531

A

—

32802

284

351

266

Șcheia

Cojocar Ecaterina

fără CF

A

—

fără CF

247

305

267

Șcheia

Cristurean George

fără CF

A

—

fără CF

239

295

268

Șcheia

Huciu Nicolae

fără CF

A

—

fără CF

285

352

269

Șcheia

Lucaci Gheorghe, Dumitru
și Stefan

32650

A

—

32650

176

217

270

Șcheia

Rosu D. Nicolae

34333

A

—

34333

221

273

271

Șcheia

Acatrinei Stela

34483

A

—

34483

495

611

272

Șcheia

Stefu Eugenia

34409

A

—

34409

525

648

273

Șcheia

Sestac Maria (Rosu Dormidont)

fără CF

A

—

fără CF

427

527

274

Șcheia

Maxim Viorica

5338

A

—

32734

264

326

275

Șcheia

Ciogolea Nicolae

fără CF

A

—

fără CF

377

465

276

Șcheia

Cristurean I. Vasile

922/3

A

—

16

239

295

277

Șcheia

Pacurari Eufrozina și Hapenciuc
Veronica

fără CF

A

—

fără CF

518

639

278

Șcheia

Cimpan Danut Stefan și Liliana

917/6

A

—

32735

578

713

279

Șcheia

Pacurari M. Vasile

fără CF

A

—

fără CF

608

750

280

Șcheia

Berari Domnica

fără CF

A

—

fără CF

616

760

281

Șcheia

Pisoschi Ghe. Vasile

915/2

A

—

1370

191

236

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 456/29.VI.2011
0

1

2

3

4

5

6

7

8

282

Șcheia

Pacurari I. Damian

fără CF

A

—

fără CF

915

1.129

283

Șcheia

Diaconu Aurel și Lina

32216

A

—

32216

577

712

284

Șcheia

Pacurariu Elena

32436

A

34443

32436

414

511

285

Șcheia

Stirban Aurelia și Oancea Elena

fără CF

A

—

fără CF

887

1.095

286

Șcheia

Turculet Adrian

904/9

A

34440

32728

815

1.006

287

Șcheia

Berari Constantin și Valeria

904/11

A

—

33226

418

516

288

Șcheia

Cristurean St. Dumitru

fără CF

A

—

fără CF

1186

1.464

289

Șcheia

Lacatus Doina (Rosu Dormidont)

fără CF

A

—

fără CF

1035

1.277

290

Șcheia

Berari Constantin

32196

A

—

32196

1122

1.385

291

Șcheia

Lucaci L. Vasile

fără CF

A

—

fără CF

1211

1.495

292

Șcheia

Maierean M. Stefan

895/6

A

—

34406

1294

1.597

293

Șcheia

Bolohan A. Stefan

fără CF

A

—

fără CF

683

843

294

Șcheia

Placinta Calistrat

31178

A

—

31178

1436

1.772

295

Șcheia

Placinta Aglaia

fără CF

A

—

fără CF

1786

2.204

296

Șcheia

Berari Gheorghe

895/4

A

—

34291

1956

2.414

297

Șcheia

Pacurari Gheorghe

fără CF

A

—

fără CF

1670

2.061

298

Șcheia

Pacurariu Elena

3449

A

—

31022

1576

1.945

299

Șcheia

Carp Maria

877/2

A

—

32736

1570

1.938

300

Șcheia

Panchievici Adrian

701/10

A

—

fără CF

2207

2.724

301

Șcheia

Lucaci Vasile

872/4

A

34449

32747

607

749

302

Șcheia

Stirban Aglaia

34148

A

34778

34148

1069

1.319

303

Șcheia

Acatrinei Stela

34599

A

34757

34599

1695

2.092

304

Șcheia

Alexa Marius și Elena Anca

865/2

A

—

32724

983

1.213

305

Șcheia

Mândrescu Sebastian Gabriel
și Anca

32523

A

34452

32523

1447

1.786

306

Șcheia

Mândrescu Sebastian Gabriel
și Anca

32522

A

—

32522

1260

1.555

307

Șcheia

Ghivnici Marghioala, Ghivnici
Traian, Ghivnici Dumitru

4527

A

—

32744

1125

1.388

308

Șcheia

Cristurean Gheorghe

861/2

A

—

31934

1374

1.696

309

Șcheia

Sirbu Eleonora

fără CF

A

—

fără CF

574

708

310

Șcheia

Maierean Vasile

fără CF

A

—

fără CF

541

668

311

Șcheia

Vascovici Aurel și Eleana

2468

A

—

30700

538

664

312

Șcheia

Rosu Florinel

fără CF

A

—

fără CF

427

527

313

Șcheia

Popovici Elena

854/2

A

—

34549

707

873

314

Șcheia

Cristurean Stela

fără CF

A

—

fără CF

553

683

315

Șcheia

Marcian Vasile

fără CF

A

—

fără CF

953

1.176

316

Șcheia

Maerian Vasile și Elvira

2857

A

—

32702

710

876

317

Șcheia

Marcian Constantin și Maria

2856

A

—

32704

357

441

318

Șcheia

Comuna Șcheia —
Domeniul privat

fără CF

A

—

fără CF

92

114

319

Șcheia

Marcian Constantin și Maria

4305

A

—

32749

348

430

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 456/29.VI.2011

0

1

2

3

4

5

6

7

8

320

Șcheia

Suciu Militina și Pacurar
Constantin

fără CF

A

—

fără CF

264

326

321

Șcheia

Ghivnici Marghioala, Ghivnici
Traian, Ghivnici Dumitru

4528

A

—

32739

811

1.001

322

Șcheia

Onciu D. Ioan

fără CF

A

—

fără CF

1143

1.411

323

Șcheia

Dumitras Rodica și Goreac
Dragos

fără CF

A

—

fără CF

671

828

324

Șcheia

Moldovan Vasile

840/2

A

—

34430

952

1.175

325

Șcheia

Paranici Domnica

837/2

A

—

34428

308

380

326

Șcheia

Faur Vasile

2923

A

34463

32715

13

16

327

Șcheia

Acatrinei Stela

34393

A

—

34393

160

197

328

Șcheia

Placinta Glicheria

fără CF

A

—

fără CF

144

178

329

Șcheia

Stirban Vasile și Mateiciuc Elena

834/1

A

—

fără CF

329

406

330

Șcheia

Oancea Ilie, Oancea Viorel,
Oancea Ion Silviu

834/2

A

—

fără CF

249

307

331

Șcheia

Pacurari V. Emilian

fără CF

A

—

fără CF

338

417

332

Șcheia

Cimpan Ghe. Traian

fără CF

A

—

fără CF

330

407

333

Șcheia

Ciogolea Mihai

fără CF

A

—

fără CF

402

496

334

Șcheia

Cordus Traian

fără CF

A

—

fără CF

202

249

335

Șcheia

Oanea Mihai

fără CF

A

—

fără CF

200

247

336

Șcheia

Marcean Constantin și Irina

832/1

A

—

32721

440

543

337

Șcheia

Rosu Arestea

2326

A

34466

32720

462

570

338

Șcheia

Lucaci Viorica (4/16),
Lucaci Rodica Eugenia (3/16),
Lucaci Vasile (3/16),
Cimbru Aglaia (3/16),
Bivol Maria (3/16)

2186

A

34512

32740

371

458

339

Șcheia

Pisoschi Vasile

825/3

A

—

208

257

340

Șcheia

Iencean Alexandra

fără CF

A

—

fără CF

208

257

341

Șcheia

Cristurean St. Vasile

fără CF

A

—

fără CF

207

255

342

Șcheia

Dumitrean Maria

4891

A

—

32741

474

585

343

Șcheia

Dumitrean Vasile

fără CF

A

—

fără CF

453

559

344

Șcheia

Lucaci L. Vasile

fără CF

A

—

fără CF

638

787

345

Șcheia

Huciu Alexandru

4599

A

—

32718

344

425

346

Șcheia

Huciu Nicolae

fără CF

A

—

fără CF

314

388

347

Șcheia

Placinta Severin

fără CF

A

—

fără CF

400

494

348

Șcheia

Crudu Rahila

819/2

A

—

fără CF

409

505

349

Șcheia

Cimpan A. Constantin

fără CF

A

—

fără CF

884

1.091

350

Șcheia

Lucaci Vasile

fără CF

A

—

fără CF

486

600

351

Șcheia

Comuna Șcheia —
Domeniul privat

34542

A

—

34542

210

259

352

Șcheia

Cristurean Vasile

819/3

A

34472

32738

108

133

353

Șcheia

Sirbu Emilian

fără CF

A

—

fără CF

104

128

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 456/29.VI.2011
0

1

2

3

4

5

6

7

8

354

Șcheia

Cojocaru Marioara

31105

A

—

31105

79

98

355

Șcheia

Ungurian Vasile

34061

A

—

34061

507

626

356

Șcheia

Berariu A. George
și Oltea, fără acte

747/2003

A

—

fără CF

132

163

357

Șcheia

Berariu A. George și Oltea

747/2002

A

34460

32727

510

629

358

Șcheia

Miron Elena

30935

A

—

30935

1108

1.367

359

Șcheia

Ungureanu Viorica

fără CF

A

—

fără CF

568

701

360

Șcheia

Ciogolea Ioan și Eleonora

31806

A

34477

31806

303

374

361

Șcheia

Comuna Șcheia —
Domeniul privat

fără CF

A

—

fără CF

270

333

362

Șcheia

Comuna Șcheia —
Domeniul privat

747/2244

A

—

fără CF

1158

1.429

363

Șcheia

Burciu Aurel și Chihaia Cristian

747/2243

A

—

32729

1779

2.196

364

Șcheia

Covasa Marinel și Veronica

747/2440

A

—

32732

922

1.138

365

Șcheia

Covasa Marinel și Veronica

747/2085

A

34458

32717

309

381

366

Șcheia

Covasa Marinel și Veronica

4431

A

34515

32737

920

1.135

367

Șcheia

Comuna Șcheia și Dutuc Sorin

4430

A

—

fără CF

201

248

368

Șcheia

Berariu Domnica

747/2086

A

—

fără CF

370

457

369

Șcheia

Pisoschi Constantin

3530

A

—

32743

1711

2.112

370

Șcheia

Morosan Maria

747/2090

A

—

32731

1286

1.587

371

Șcheia

Virlan Elena

32420

A

34480

32420

1196

1.476

372

Șcheia

Cristurean Aglaia

32050

A

34469

32050

946

1.168

373

Șcheia

Comuna Șcheia—
Domeniul privat

32583

A

34518

32583

1258

1.553

374

Șcheia

Cucuruzeac Dumitru

31892

A

34146

31892

4477

5.526

375

Șcheia

Onciu Valeria

5082

A

34182

34038

176

217

376

Șcheia

Onciu Valeria

5085

A

34237

34036

706

871

377

Șcheia

Bandol Ilie și Mirela

31837

A

34227

31837

3607

4.452

378

Șcheia

Onciu Valeria

5086

A

34232

34044

9

11

379

Șcheia

Onciu Valeria

5087

A

34223

34039

717

885

380

Șcheia

Celsie George și Adriana

31838

A

—

31838

6000

7.405

381

Șcheia

Sava Gheorghe și Stela

5290

A

34278

30129

92

114

382

Șcheia

Abou Warda Iuliana și Ayas
Ragas Hasim

5288

A

—

30127

9

11

383

Șcheia

Avramescu Serban

5284

A

—

30123

69

85

384

Șcheia

Sofrone Corina

31627

A

34230

31627

323

399

385

Șcheia

Dascalu Cristian Daniel

5315

A

34281

31626

453

559

386

Șcheia

Dascalu Cristian Daniel

5314

A

34261

31625

383

473

387

Șcheia

Dascalu Cristian Daniel

5313

A

34270

31624

357

441

388

Șcheia

Dascalu Cristian Daniel

5312

A

34257

31623

355

438

176

217

Șcheia

Comuna Șcheia —
Domeniul privat

171

211

187

231

A
389

31834

A
A

13480

31834

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 456/29.VI.2011

0

1

2

3

4

5

6

7

8

390

Șcheia

Pastrav Maria Rodica
și Constantin

31839

A

—

31839

2400

2.962

391

Șcheia

Abou Warda Iuliana și Ayas
Ragas Hasim

31840

A

—

31840

1300

1.604

392

Șcheia

Axinte Dorina și Mihai

31841

A

—

31841

2000

2.468

393

Șcheia

Comuna Șcheia —
Domeniul privat

5234

A

—

fără CF

162

200

394

Șcheia

Pastrav Maria Rodica
și Constantin

31842

A

—

31842

3900

4.813

395

Șcheia

Comuna Șcheia —
Domeniul privat

31341

A

—

31341

1703

2.102

396

Șcheia

Waclawski Marius Florin

31843

A

—

31843

3700

4.567

397

Șcheia

Condrea Constantin și Daniela

31844

A

—

31844

2600

3.209

398

Șcheia

Avramescu Serban

5233

A

—

30233

70

86

399

Șcheia

Avramescu Serban

5232

A

—

30231

53

65

400

Șcheia

Pastrav Maria Rodica

5058

A

—

6308

103

127

401

Șcheia

Pastrav Maria Rodica

5059

A

—

fără CF

753

929

402

Șcheia

Bandol Maria

31845

A

31845

31845

5000

6.171

403

Șcheia

Pintescu Florin și Petruta

31940

A

31940

31940

1100

1.358

404

Șcheia

Alucai Dorel Haralambie
și Raluca

31941

A

31941

31941

2300

2.839

405

Șcheia

Istin Ovidiu Sorin

31942

A

31942

31942

2600

3.209

406

Șcheia

Lazurca Vasile și Maria

31943

A

34226

31943

2471

3.050

407

Șcheia

Rosu Traian Erast

34358

A

—

34358

478

590

408

Șcheia

Berari Doina

747/1415

A

34249

32754

89

110

409

Șcheia

Roșu Traian Erast și Maria

34358

A

34613

34358

400

494

410

Șcheia

Pascari Sorin

747/1337

A

34125

30512

78

96

411

Șcheia

Berari Doina și Vasile

747/1334

A

34265

32759

463

571

412

Șcheia

Berari Doina și Vasile

747/170

A

34297

32714

590

728

413

Șcheia

Monacu Vasile

32188

A

34276

32188

1354

1.671

414

Șcheia

Mascan Elena Adelina

31923

A

34258

31923

1673

2.065

415

Șcheia

Craciun Anton Adrian

32017

A

32017

32017

600

741

416

Șcheia

Proprietar necunoscut

34331

A

—

34331

440

543

417

Șcheia

Comuna Șcheia —
Domeniul privat

747/265

A

34262

32700

274

338

418

Șcheia

Comuna Șcheia —
Domeniul privat

747/266

A

32690

32690

121

149

419

Șcheia

Comuna Șcheia —
Domeniul privat

747/1323

A

34217

32696

185

228

420

Șcheia

Pascari Sorin și Iuliea

747/1332

A

34255

32750

319

394

421

Șcheia

Dirtu George Sorin (Primăria)

747/264

A

34287

32699

271

334

422

Șcheia

Comuna Șcheia —
Domeniul privat

34389

A

—

34389

317

391

423

Șcheia

Comuna Șcheia —
Domeniul privat

747/219

A

34122

32716

645

796

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 456/29.VI.2011
0

1

2

3

4

5

6

7

8

424

Șcheia

Comuna Șcheia —
Domeniul privat

747/1064

A

34267

32730

343

423

425

Șcheia

Comuna Șcheia —
Domeniul privat

747/163

A

34293

32708

76

94

426

Șcheia

Comuna Șcheia —
Domeniul privat

32064

A

34245

32064

319

394

427

Șcheia

Cordus Laurentiu Florin

32130

A

—

32130

5583

6.891

428

Șcheia

Poroch Ilie și Domnica

33581

A

34207

33581

3405

4.202

429

Șcheia

Comuna Șcheia —
Domeniul privat

fără CF

A

—

fără CF

180

222

430

Șcheia

Sorodoc Ir. Vasile

31893

A

34134

31893

1283

1.583

431

Șcheia

Moldovanu Neculai Anica

31910

A

34093

31910

754

931

432

Șcheia

Busuioc Felicia

31911

A

34152

31911

693

855

433

Șcheia

Prodaniuc Angela și Gheorghe

31909

A

34170

31909

684

844

434

Șcheia

Raicu Aurelian Florinel

31899

A

34137

31899

563

695

435

Șcheia

Bejenar Cozmin

31984

A

34089

31984

1480

1.827

436

Șcheia

Dulgheru Bogdan

31985

A

34149

31985

1439

1.776

437

Șcheia

Toma Raluca și Ioan

31983

A

34167

31983

1421

1.754

438

Șcheia

Croitor Viorica și Dragos

32000

A

34140

32000

1317

1.625

439

Șcheia

Gavrilovici Constantin

31999

A

34084

31999

1179

1.455

440

Șcheia

Sava Catalin

32066

A

34143

32066

1534

1.893

441

Șcheia

Sidoriuc Crinel și Nicoleta

32072

A

34164

32072

2446

3.019

442

Șcheia

Ciuciusan Aurelia

34307

A

34307

34307

2600

3.209

443

Șcheia

Grețcan Nicolae

33278

A

33425

1450

1.786

A

33427

53

65

444

Șcheia

Teren fără acte

—

A

—

—

69

84,98

445

Șcheia

Ungureanu Constantin

—

A

—

—

1340

1.650

446

Șcheia

Mândrescu Vasile

—

A

—

—

1818

2.239

447

Șcheia

Ungureanu Traian și Ungureanu
Alexandru

33274

A

33274

33274

300

1.232

448

Șcheia

Comuna Șcheia —
domeniul privat

fără CF

A

—

fără CF

1025

1.265

449

Pătrăuți

Rascol Vasile (Ursu Maria)

—

A

—

—

719

885

450

Pătrăuți

Puiu Vasile

—

A

—

—

809

996

451

Pătrăuți

Hapenciuc Liviu

—

A

—

—

4566

5.623

452

Suceava

Făgăraș Maria

—

A

—

—

1048

1.291

453

Suceava

Boghean Maria

—

A

—

—

313

385

454

Suceava

Batinas Viorica

—

A

—

—

498

613

455

Suceava

Puiu Victor

—

A

—

—

332

409

456

Suceava

Jureschi Ion

—

A

—

—

527

649

457

Suceava

Puiu Gheorghe

—

A

—

—

55

68

Ipotești

Chichioaca Maria, Hostiuc
Dumitru, Hostiuc Cristina,
Boingean Anca,
Daduica Cornelia

14860

A

3922

1437/193

297

367

458

33278

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 456/29.VI.2011

0

1

2

3

4

5

6

7

8

459

Ipotești

Hreniuc Samoil

30289

A

30742

30289

575

710

460

Ipotești

Horbaniuc Grigore

—

A

—

—

386

476

461

Ipotești

Regus Emilian

30296

A

—

30296

538

664

462

Ipotești

Chibici Anton

—

A

—

—

1146

1.414

463

Ipotești

Manole Victoria

30298

A

30752

30298

779

961

464

Ipotești

Guliciuc Nicolai

—

A

—

—

459

566

465

Ipotești

Sainiuc Glicheria

30294

A

30744

30294

509

628

466

Ipotești

Crasi Silvia, Hladiuc Iulia,
Craescu Olga, Mardare Stela

30293

A

30750

30293

955

1.179

467

Ipotești

Mardare Ioan și Raveica
Georgeta

17633

A

3923

1437/202

1095

1.351

468

Ipotești

Teren fără acte (Toader A. Ion
Senciuc 1936)

3039

A

—

1437/359

79

98

469

Ipotești

Antoneag Neculai și Liliana

16373

A

3925

1437/308

650

802

470

Ipotești

Regus D. Grigore

30292

A

30728

30292

2108

2.602

471

Ipotești

Regus C. Petru

30291

A

30734

30291

1075

1.327

472

Ipotești

Tuclei I. Nicolai și Dumitrela

17156

A

3928

1437/350

1030

1.271

473

Ipotești

Tuclei I. Nicolai și Dumitrela

17157

A

3930

1437/351

1065

1.314

474

Ipotești

Bucaciuc Stefan

—

A

—

—

2647

3.267

475

Ipotești

Papuc Adrian

17156

A

3932

1437/1212

1052

1.298

476

Ipotești

Albu Stefan

—

A

—

—

2162

2.668

477

Ipotești

Bucaciuc Stefan

30290

A

30749

30290

1441

1.778

478

Ipotești

Tumurug Eufrosina

3110

A

3934

2258

778

960

479

Ipotești

Gulei Petru

18230

A

3936

1437/377

620

765

480

Ipotești

Gulei Petru

18229

A

4010

1437/375

502

620

481

Ipotești

Blindu Valeria, Nicoara Oltea

30300

A

30740

30300

316

390

482

Ipotești

Duciuc Lidia, Danilet Gheorghe,
Regus Iacov

3571

A

3946

3418

273

337

483

Ipotești

Gavriliuc Elvira, Senciuc Rahira

30299

A

30807

30299

333

411

484

Ipotești

Tiganescu Gheorghe

31038

A

—

31038

233

288

485

Ipotești

Axinte Veronica

—

A

—

—

131

162

486

Ipotești

Chibici Sava Ecaterina

30301

A

30730

30301

57

70

487

Ipotești

Hreceniuc N. Dumitru

30302

A

30724

30302

56

69

488

Ipotești

Bucaciuc Ecaterina, Horbaniuc
Mafta, Irimiciuc Magdalena

30303

A

30738

30303

51

63

489

Ipotești

Crasi Maria

30288

A

30735

30288

92

114

490

Ipotești

Ieremiciuc Leonti

31039

A

—

31039

94

116

491

Ipotești

Regus Maria, Tofan Valentin

30305

A

30721

30305

82

101

492

Ipotești

Hreceniuc N. Ioan, Cibireac Maria

30304

A

30756

30304

17

21

493

Ipotești

Jonerciuc Anton și Maria

31618

A

31695

1564

1.930

A

31697

142

175

351.981

434.376

TOTAL:

31618

NOTĂ:

Alte date de identificare a proprietarilor/deținătorilor, precum și orice informații necesare în vederea punerii în aplicare a
măsurilor de expropriere, în condițiile legii, vor fi identificate ulterior, în vederea completării documentațiilor necesare, conform
reglementărilor în vigoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 456/29.VI.2011

25

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU PROTECȚIA CONSUMATORILOR

ORDIN
privind modificarea Ordinului președintelui Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor
nr. 264/2008 privind aprobarea modelelor mărcilor de certificare ce urmează să fie aplicate
pe obiecte și pe bijuterii din metale prețioase de către Autoritatea Națională
pentru Protecția Consumatorilor
Având în vedere Referatul de aprobare nr. 1/985 din 22 iunie 2011 al Direcției generale metale prețioase, pietre prețioase
și Proces Kimberley,
în temeiul Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 190/2000 privind regimul metalelor prețioase și pietrelor prețioase în
România, republicată, cu modificările și completările ulterioare, al art. 30 alin. (2) din Normele metodologice pentru aplicarea
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 190/2000 privind regimul metalelor prețioase și pietrelor prețioase în România,
cu modificările și completările ulterioare, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.344/2003, și al art. 5 alin. (5) din Hotărârea
Guvernului nr. 882/2010 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
președintele Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul președintelui Autorității Naționale pentru
— Articolul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
Protecția Consumatorilor nr. 264/2008 privind aprobarea
ăArt. 3. — Aplicarea mărcii de certificare reprezintă
modelelor mărcilor de certificare ce urmează să fie aplicate pe operațiunea de imprimare în relief a imaginii mărcii pe obiectele
obiecte și pe bijuterii din metale prețioase de către Autoritatea și bijuteriile din metale prețioase, prin presare sau gravură cu
Națională pentru Protecția Consumatorilor, publicat în Monitorul laser.”
Oficial al României, Partea I, nr. 617 din 22 august 2008, se
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
modifică după cum urmează:
României, Partea I.
Președintele Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
Constantin Cerbulescu
București, 28 iunie 2011.
Nr. 132.
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind recunoașterea Organizației interprofesionale pentru carne de pasăre, ouă și procesate
din acestea ca organizație interprofesională pe filiera ăcarne de pasăre, ouă”
Având în vedere:
— Referatul de aprobare nr. 117 din 22 iunie 2011 întocmit de Comitetul pentru Organizațiile Interprofesionale pentru
Produsele Agroalimentare;
— prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 103/2008 privind înființarea organizațiilor interprofesionale pentru
produsele agroalimentare, aprobată cu modificări prin Legea nr. 29/2009;
— prevederile art. 11 din Hotărârea Guvernului nr. 1.068/2009 privind organizarea și funcționarea organizațiilor
interprofesionale pentru produsele agroalimentare și pentru aprobarea criteriilor de reprezentare, a procedurii de acordare și
retragere a recunoașterii, de control și monitorizare a acestora, precum și delegarea de atribuții;
— prevederile Ordinului ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 143/2010 privind componența și funcționarea
Comitetului pentru Organizațiile Interprofesionale pentru Produsele Agroalimentare, precum și procedurile de recunoaștere,
monitorizare și control, retragere a recunoașterii, extindere a acordurilor interprofesionale și delegare de atribuții pentru organizațiile
interprofesionale pentru produsele agroalimentare, cu modificările și completările ulterioare;
— Decizia Comitetului pentru Organizațiile Interprofesionale pentru Produsele Agroalimentare nr. 115 din 1 iunie 2011,
în temeiul art. 7 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 725/2010 privind reorganizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale, precum și a unor structuri aflate în subordinea acestuia, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se recunoaște Organizația interprofesională pentru nr. 761/2004 pentru autorizarea Organizației interprofesionale
carne de pasăre, ouă și procesate din acestea ca organizație pentru carne de pasăre, ouă și procesate din acestea, publicat
interprofesională pe filiera ăcarne de pasăre, ouă”, persoană în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 985 din 26
juridică română de drept privat, de interes public, cu caracter
octombrie 2004, se abrogă.
profesional, fără scop lucrativ.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale României, Partea I.
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
București, 27 iunie 2011.
Nr. 160.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 456/29.VI.2011

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind autorizarea pentru punere în funcțiune a liniilor ferate
industriale nou-construite sau modernizate
În conformitate cu prevederile art. 9 alin. (5) din Normele metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 60/2004 privind reglementările referitoare la construirea, întreținerea, repararea și exploatarea căilor ferate, altele decât cele
administrate de Compania Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A., aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 2.299/2004, ale art. 3
alin. (2) lit. s) și v) din anexa nr. 1 ăRegulament de organizare și funcționare al Autorității de Siguranță Feroviară Română — ASFR”
la anexa nr. 1 ăRegulamentul de organizare și funcționare a Autorității Feroviare Române — AFER” la Hotărârea Guvernului
nr. 626/1998 privind organizarea și funcționarea Autorității Feroviare Române — AFER, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (2) lit. k) subpct. (ii) din anexa nr. 1 ăRegulament de organizare și funcționare al Autorității de Siguranță
Feroviară Română — ASFR” la anexa nr. 1 ăRegulamentul de organizare și funcționare a Autorității Feroviare Române — AFER” la
Hotărârea Guvernului nr. 626/1998, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr.
76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă Normele privind autorizarea pentru se poate adresa instanțelor de contencios administrativ, conform
punere în funcțiune a liniilor ferate industriale nou-construite sau Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și
modernizate, prevăzute în anexa nr. 1, care face parte completările ulterioare.
integrantă din prezentul ordin.
Art. 7. — Autorizația pentru punere în funcțiune a liniei ferate
(2) Modelul-cadru al autorizației pentru punere în funcțiune a industriale nou-construite sau modernizate este valabilă pe toată
liniei ferate industriale este prevăzut în anexa nr. 2, care face durata normală de funcționare a liniei ferate industriale, în
parte integrantă din prezentul ordin.
condițiile menținerii cerințelor obligatorii impuse de
Art. 2. — (1) Prezentul ordin se aplică deținătorilor de linii reglementările specifice în vigoare sau până la următoarea
ferate industriale nou-construite sau modernizate, în scopul modernizare.
autorizării pentru punere în funcțiune.
Art. 8. — Autorizațiile pentru punere în funcțiune a liniilor
(2) Prin deținătorii de linii ferate industriale se înțelege
ferate industriale nou-construite sau modernizate sunt
operatorii economici care exploatează liniile ferate industriale,
înregistrate de Autoritatea de Siguranță Feroviară Română —
fie că sunt proprietarii acestora, fie că au dreptul de exploatare
ASFR în Registrul de evidență autorizații pentru punere în
asupra lor.
Art. 3. — Deținătorii de linii ferate industriale sunt obligați să funcțiune linii ferate industriale.
Art. 9. — Pentru prestațiile efectuate de către Autoritatea
solicite autorizarea pentru punere în funcțiune, în cazul
Feroviară Română — AFER privind activitatea de autorizare
construirii sau modernizării acestora, în termen de 30 de zile de
la data semnării procesului-verbal de recepție la terminarea pentru punere în funcțiune a liniilor ferate industriale nouconstruite sau modernizate se percep tarife aprobate prin ordin
lucrărilor.
Art. 4. — Autorizația pentru punere în funcțiune a liniei ferate al ministrului transporturilor și infrastructurii.
Art. 10. — Caietele de sarcini întocmite pentru lucrările de
industriale nou-construite sau modernizate atestă faptul că,
după executarea lucrărilor, linia ferată industrială este în starea construire sau modernizare a liniilor ferate industriale vor conține
de funcționare proiectată și poate fi exploatată în condiții de în mod obligatoriu, la documentația de referință, prevederi
siguranță.
referitoare la prezentul ordin.
Art. 5. — (1) Autoritatea responsabilă cu acordarea
Art. 11. — (1) Se interzice exploatarea liniilor ferate
autorizațiilor pentru punere în funcțiune a liniilor ferate industriale industriale nou-construite sau modernizate de către deținătorii
nou-construite sau modernizate este Autoritatea de Siguranță acestora, fără obținerea autorizației pentru punere în funcțiune —
Feroviară Română — ASFR, din cadrul Autorității Feroviare APF, a autorizației de exploatare — AE și fără aprobarea
Române — AFER.
Regulamentului tehnic de exploatare — RTE.
(2) Acordarea autorizației pentru punere în funcțiune a liniei
(2) Nerespectarea prevederilor prezentului ordin atrage
ferate industriale nou-construite sau modernizate se face numai răspunderea juridică, în conformitate cu prevederile legale în
după verificarea îndeplinirii cerințelor obligatorii impuse de
vigoare.
reglementările specifice în vigoare.
Art. 12. — Autoritatea de Siguranță Feroviară Română —
Art. 6. — (1) În cazul deciziei de neacordare a autorizației
ASFR din cadrul Autorității Feroviare Române — AFER,
pentru punere în funcțiune a liniei ferate industriale nouconstruite sau modernizate, eventualele contestații se depun la deținătorii de linii ferate industriale nou-construite sau
Autoritatea Feroviară Română — AFER, în termen de 5 zile de modernizate și proiectanții acestora vor duce la îndeplinire
la primirea comunicării scrise de către deținătorul liniei ferate prevederile prezentului ordin.
Art. 13. — Prezentul ordin intră în vigoare în termen de 30 de
industriale, și se soluționează în termen de 30 de zile de la
primirea contestației de către Consiliul de conducere al zile de la data publicării.
Art. 14. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
Autorității Feroviare Române — AFER.
(2) În cazul în care contestatarul este nemulțumit de soluția României, Partea I, și în Buletinul Autorității Feroviare Române —
dată de către Autoritatea Feroviară Română — AFER, acesta AFER.
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
București, 15 iunie 2011.
Nr. 443.

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 456/29.VI.2011

ANEXA Nr. 1

NORME

privind autorizarea pentru punere în funcțiune a liniilor ferate industriale nou-construite sau modernizate
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezentele norme se aplică deținătorilor de linii
ferate industriale nou-construite sau modernizate, denumiți în
continuare solicitanți.
Art. 2. — Autorizația pentru punere în funcțiune a liniei ferate
industriale nou-construite sau modernizate, denumită în
continuare autorizație, este un document nominal și
netransmisibil.
Art. 3. — (1) Autorizarea pentru punere în funcțiune a liniilor
ferate industriale nou-construite sau modernizate se efectuează
la cererea solicitantului, în calitatea sa de deținător al acestora,
pe baza dosarului de autorizare pentru punere în funcțiune a
liniilor ferate industriale nou-construite sau modernizate, întocmit
și depus la Autoritatea Feroviară Română — AFER —
Autoritatea de Siguranță Feroviară Română — ASFR.
(2) Deținătorul liniilor ferate industriale nou-construite sau
modernizate are obligația să solicite autorizarea pentru punere
în funcțiune a acestora în termen de maximum 30 de zile de la
data semnării procesului-verbal de recepție (proces-verbal
încheiat fără obiecțiuni) la terminarea lucrărilor de construire sau
modernizare.
(3) Analizarea de către Autoritatea de Siguranță Feroviară
Română — ASFR a dosarului de autorizare pentru punere în
funcțiune a liniilor ferate industriale nou-construite sau
modernizate are ca scop verificarea existenței documentelor
solicitate și evaluarea acestora în vederea acceptării dosarului.
(4) După acceptarea dosarului de autorizare, comisia de
evaluare, formată din reprezentanții Autorității de Siguranță
Feroviară Române — ASFR, efectuează acțiunea de evaluare
a liniilor ferate industriale nou-construite sau modernizate, pe
teren.
Art. 4. — Comisia de evaluare constată dacă sunt îndeplinite
cerințele impuse de reglementările specifice în vigoare, astfel
încât liniile ferate industriale nou-construite sau modernizate pot
fi autorizate pentru punere în funcțiune.
CAPITOLUL II
Acordarea autorizației pentru punere în funcțiune a liniei
ferate industriale
Art. 5. — (1) Autorizația se acordă de către Autoritatea de
Siguranță Feroviară Română — ASFR pentru linia ferată
industrială nou-construită sau modernizată precizată și
identificată în cererea solicitantului prin lungimea și/sau prin
delimitarea acesteia.
(2) Liniile ferate industriale pentru a căror exploatare
deținătorul trebuie să posede autorizație sunt liniile pe care se
efectuează operațiuni de încărcare/descărcare/depozitare, linii
de tragere, linii de manevră, liniile de racord și altele asemenea,
conform avizului de construire/modernizare emis de Ministerul
Transporturilor și Infrastructurii.
Art. 6. — Pentru acordarea autorizațiilor, solicitantul trebuie
să depună la Autoritatea de Siguranță Feroviară Română —
ASFR un dosar de autorizare pentru punere în funcțiune a liniilor
ferate industriale nou-construite sau modernizate, cu
următoarele documente prezentate în limba română:
a) lista cu documentele conținute;

b) cerere pentru obținerea autorizației pentru punere în
funcțiune, din care să rezulte:
— denumirea persoanei juridice solicitante;
— adresa la care solicitantul își are sediul, cod poștal,
telefon/fax;
— copie a certificatului de înregistrare la Oficiul Național al
Registrului Comerțului;
— numărul și datele de identificare ale liniilor ferate
industriale pentru care se solicită autorizarea pentru punere în
funcțiune (denumirea, adresa — punctul de lucru, lungimea
liniilor și/sau delimitarea acestora);
— tipul lucrărilor efectuate la liniile ferate industriale:
construire sau modernizare;
— numele și prenumele persoanei împuternicite de solicitant
în relația cu Autoritatea de Siguranță Feroviară Română —
ASFR și numerele de telefon/fax la care aceasta poate fi
contactată;
c) documente care atestă calitatea de deținător a
solicitantului pentru liniile ferate industriale pentru care se
solicită autorizarea pentru punere în funcțiune (deținerea în
proprietate, cu chirie sau sub altă formă legală);
d) avizul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii privind
documentația referitoare la lucrările de construire sau
modernizare a liniilor ferate industriale, având în anexă
documentul de avizare;
e) avizul emis de Compania Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” —
S.A. — structura teritorială — Consiliul tehnico-economic, pe a
cărei rază de activitate se află liniile ferate industriale, privind
construirea sau modernizarea acestora;
f) aviz de construire CFR și condițiile în care trebuie
executate lucrările de construire sau modernizare, conform
reglementărilor specifice în vigoare;
g) avizul emis de Autoritatea Feroviară Română — AFER
pentru construirea sau modernizarea liniilor ferate industriale;
h) caiet de sarcini întocmit de proiectant, semnat de solicitant,
aprobat de Compania Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A. și
avizat de Autoritatea Feroviară Română — AFER;
i) proiectul tehnic aferent lucrărilor de construire sau
modernizare, întocmit conform reglementărilor specifice în
vigoare;
j) contractul de execuție pentru lucrările la liniile ferate
industriale încheiat cu un operator economic autorizat ca furnizor
feroviar care deține agrement tehnic feroviar pentru lucrări de
construire sau modernizare, încadrate în clasa de risc 1 A,
conform reglementărilor specifice în vigoare;
k) referatul de prezentare, întocmit de proiectant, privind
modul în care au fost executate lucrările, în conformitate cu
documentația tehnică aprobată;
l) procesul-verbal de recepție la terminarea lucrărilor, semnat
de beneficiar, proiectant și constructor;
m) procesul-verbal de predare-primire la terminarea lucrărilor
de construire sau modernizare, încheiat între solicitant și
structura teritorială a Companiei Naționale de Căi Ferate
ăC.F.R.” — S.A. și/sau deținătorii liniilor ferate industriale din
amonte, după caz;
n) declarația de conformitate întocmită de executantul
lucrărilor, vizată de Autoritatea Feroviară Română — AFER;
o) dovada asigurării mentenanței liniilor ferate industriale, în
conformitate cu reglementările specifice în vigoare;

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 456/29.VI.2011

p) dovada achitării contravalorii tarifului aferent activității
prestate de Autoritatea de Siguranță Feroviară Română —
ASFR, de autorizare pentru punerea în funcțiune a liniilor ferate
industriale nou-construite sau modernizate, transmisă după
acceptarea dosarului de autorizare.
Art. 7. — (1) După depunerea documentelor menționate la
art. 6 alin. (1), Autoritatea de Siguranță Feroviară Română —
ASFR va analiza în termen de 30 de zile dosarul de autorizare
pentru punerea în funcțiune a liniilor ferate industriale, va decide
și va notifica solicitantului, după caz, acceptarea, respingerea
sau completarea acestuia.
(2) Completarea dosarului de autorizare se va face în termen
de 15 zile de la transmiterea notificării de Autoritatea de
Siguranță Feroviară Română — ASFR către solicitant.
(3) Dacă dosarul de autorizare pentru punerea în funcțiune
a liniilor ferate industriale nou-construite sau modernizate nu se
completează cu documentele solicitate, Autoritatea de Siguranță
Feroviară Română — ASFR va decide și va notifica solicitantului,
motivat, respingerea dosarului, în termen de 20 de zile de la
transmiterea notificării de la Autoritatea de Siguranță Feroviară
Română — ASFR, menționată la alin. (2).
Art. 8. — (1) După acceptarea dosarului de autorizare pentru
punerea în funcțiune, Autoritatea de Siguranță Feroviară
Române — ASFR efectuează pe teren acțiunea de evaluare a
liniilor ferate industriale nou-construite sau modernizate.
(2) Evaluarea se efectuează de către o comisie formată din
2 reprezentanți din cadrul Autorității de Siguranță Feroviară
Române — ASFR. La evaluare participă și un reprezentant al
solicitantului.
(3) Acțiunea de evaluare a liniilor ferate industriale nouconstruite sau modernizate constă în verificarea pe teren a
lucrărilor executate în conformitate cu prevederile documentelor
prezentate în dosarul de autorizare.
(4) Acțiunea de evaluare se finalizează prin întocmirea unui
raport semnat de către membrii comisiei de evaluare din cadrul
Autorității de Siguranță Feroviară Române — ASFR și de către
reprezentantul solicitantului participant.
Art. 9. — (1) Dacă se constată că sunt îndeplinite cerințele
impuse de reglementările specifice în vigoare pentru punerea
în funcțiune a liniilor ferate industriale nou-construite sau
modernizate, Autoritatea de Siguranță Feroviară Română —
ASFR decide acordarea și emiterea autorizației.
(2) Autorizația se emite în două exemplare, un exemplar
pentru solicitant și un exemplar pentru Autoritatea de Siguranță
Feroviară Română — ASFR.
(3) Autorizația este înmânată reprezentantului legal al
solicitantului, sub semnătură de primire, și este înregistrată în
Registrul de evidență autorizații pentru punere în funcțiune linii
ferate industriale.
Art. 10. — (1) Dacă Autoritatea de Siguranță Feroviară
Română — ASFR constată că nu sunt îndeplinite în totalitate
cerințele pentru punerea în funcțiune a liniilor ferate industriale
nou-construite sau modernizate, decide neacordarea
autorizației.
(2) Decizia motivată de neacordare a autorizației se
transmite solicitantului, în scris, în termen de 10 zile de la data
finalizării acțiunii de evaluare.

CAPITOLUL III
Valabilitatea autorizației pentru punere în funcțiune a liniei
ferate industriale
Art. 11. — Autorizația are valabilitate pe toată durata normală
de funcționare a liniei ferate industriale nou-construite sau
modernizate, în condițiile menținerii cerințelor impuse de
prezenta normă sau, atunci când este cazul, până la următoarea
modernizare.
CAPITOLUL IV
Contestații
Art. 12. — (1) Contestațiile solicitantului referitoare la decizia
de respingere a dosarului de autorizare pentru punerea în
funcțiune sau de neacordare a autorizației se depune la
Autoritatea Feroviară Română — AFER în termen de 5 zile de
la primirea notificării. Depășirea termenului este considerată de
Autoritatea Feroviară Română — AFER ca o acceptare a
deciziei comunicate.
(2) Soluționarea contestațiilor se efectuează de către
Consiliul de conducere al Autorității Feroviare Române — AFER
în termen de 30 de zile de la data depunerii acestora.
(3) În cazul în care contestatarul este nemulțumit de soluția
dată de către Autoritatea Feroviară Română — AFER, acesta
se poate adresa instanțelor de contencios administrativ, conform
prevederilor Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu
modificările și completările ulterioare.
CAPITOLUL V
Eliberarea duplicatului autorizației pentru punere în
funcțiune a liniei ferate industriale
Art. 13. — (1) În cazul pierderii, deteriorării sau distrugerii
autorizației, Autoritatea de Siguranță Feroviară Română —
ASFR poate elibera duplicat după autorizație, la solicitarea
scrisă a deținătorului liniei ferate industriale autorizate de punere
în funcțiune.
(2) Deținătorul autorizației declară pierderea, deteriorarea
sau distrugerea autorizației în Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a.
(3) Deținătorul autorizației solicită în scris, la Autoritatea
Feroviară Română — AFER — Autoritatea de Siguranță
Feroviară Română — ASFR, eliberarea unui duplicat după
autorizație, cu menționarea cauzelor care au condus la această
situație și cu prezentarea dovezii publicării în Monitorul Oficial al
României, Partea a III-a.
(4) Autoritatea de Siguranță Feroviară Română — ASFR
înscrie pe autorizație mențiunea ăDUPLICAT” și eliberează
duplicatul autorizației, sub semnătură, reprezentantului legal al
solicitantului, după ce se face dovada achitării tarifului aferent
acestei activități.
(5) Eliberarea duplicatului autorizației se consemnează în
Registrul de evidență autorizații pentru punere în funcțiune linii
ferate industriale.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 14. — Deținătorii de linii ferate industriale, aflate în
stadiul de construire sau modernizare la data intrării în vigoare
a prezentului ordin, trebuie să se conformeze prevederilor
acestuia, în vederea obținerii autorizației pentru punere în
funcțiune.
Art. 15. — Responsabilitatea exploatării în siguranță și
asigurarea mentenanței liniilor ferate industriale nou-construite
sau modernizate aparține deținătorului acestora.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 456/29.VI.2011

29
ANEXA Nr. 2

(Model-cadru)
(față)
T.S. (timbru sec)

ROMÂNIA
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII
AUTORITATEA FEROVIARĂ ROMÂNĂ — AFER
AUTORITATEA DE SIGURANȚĂ FEROVIARĂ ROMÂNĂ — ASFR
AUTORIZAȚIE

pentru punere în funcțiune a liniei ferate industriale
Seria APF-LFI Nr. ........
În conformitate cu prevederile art. 9 alin. (5) din Normele metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 60/2004 privind reglementările referitoare la construirea, întreținerea, repararea și exploatarea căilor ferate, altele decât cele
administrate de Compania Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A., aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 2.299/2004, ale
Ordinului ministrului transporturilor și infrastructurii nr. ....., în baza dosarului de autorizare pentru punere în funcțiune și a Cererii
de autorizare nr. .... din data de ...., depusă de solicitantul
..., cu sediul în ....., str. ..... nr. ..., sectorul/județul ...., înregistrat
la Oficiul Național al Registrului Comerțului — oficiul registrului comerțului de pe lângă Tribunalul ..... sub nr. .../.../..., CUI: ...,
AUTORITATEA DE SIGURANȚĂ FEROVIARĂ ROMÂNĂ — ASFR

autorizează pentru punere în funcțiune LFI
..., nou-construită/modernizată, de la ... km ... până la ... km ..., în lungime
constructivă de ..., aparținând
......, cu acces direct/indirect la infrastructura feroviară publică/privată CFR, racordată la stația
CFR
.../linia curentă ............. .
Prezenta autorizație este valabilă pe toată durata normală de funcționare a liniei ferate industriale nouconstruite/modernizate, cu condiția menținerii cerințelor impuse de prevederile Ordinului ministrului transporturilor și infrastructurii
nr. .... sau până la prima modernizare.
Data eliberării: ...................
Director,
....................................................................
(numele, prenumele, semnătura și ștampila unității)

(Model-cadru)
(verso)
Posesorul autorizației are următoarele obligații:
• să solicite Autorității de Siguranță Feroviară Române — ASFR o nouă APF — LFI cu ocazia modernizării LFI;
• să permită accesul vehiculelor feroviare pentru deținătorii de LFI din amonte, conform reglementărilor specifice în vigoare;
• să permită exercitarea controlului și inspecției de stat personalului posesor al legitimației speciale de control și inspecție
de stat.
Posesorul autorizației are următoarele drepturi:
• să solicite Autorității de Siguranță Feroviară Române — ASFR aprobarea Regulamentului tehnic de exploatare (RTE) a
LFI;
• să solicite Autorității de Siguranță Feroviară Române — ASFR obținerea autorizației de exploatare (AE) pentru LFI, după
aprobarea RTE-ului;
• să încheie contract de exploatare a LFI cu Compania Națională de Căi Ferate ăCFR” — S.A.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 456/29.VI.2011

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind stabilirea nivelului comisionului unic de analiză și a comisionului de gestiune a garanțiilor
acordate de Fondul Național de Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii S.A. —
IFN, în numele și în contul statului român, în cadrul Programului de sprijin pentru beneficiarii
proiectelor în domenii prioritare pentru economia românească, finanțate din instrumentele
structurale ale Uniunii Europene alocate României
Având în vedere prevederile art. 5 alin. (2) și (3) și art. 10 alin. (1) și (2) din Normele de implementare a Programului de
sprijin pentru beneficiarii proiectelor în domenii prioritare pentru economia românească, finanțate din instrumentele structurale ale
Uniunii Europene alocate României, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 175/2010, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Pentru analiza documentației care însoțește
solicitarea de obținere a acordului de principiu privind emiterea
garanției în cadrul Programului de sprijin conform art. 10 alin. (1)
și (2) din Normele de implementare a Programului de sprijin
pentru beneficiarii proiectelor în domenii prioritare pentru
economia românească, finanțate din instrumentele structurale
ale Uniunii Europene alocate României, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 175/2010, cu modificările și completările
ulterioare, Fondul Național de Garantare a Creditelor pentru

Întreprinderile Mici și Mijlocii S.A. — IFN (FNGCIMM) percepe
un comision unic de analiză în sumă de 500 lei.
Art. 2. — Pentru semestrul II al anului 2011 se aprobă
comisionul de gestiune a garanțiilor acordate de FNGCIMM, în
numele și în contul statului român, în cadrul Programului de
sprijin, la nivelul de 0,49 % pe an, calculat la soldul finanțării
garantate.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 28 iunie 2011.
Nr. 2.220.

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind stabilirea nivelului comisionului unic de analiză și a comisionului de gestiune a garanțiilor
acordate de Fondul Național de Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii S.A. — IFN,
în numele și în contul statului român, în cadrul programului ăPrima casă”
Având în vedere prevederile art. 2 lit. b) din anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 717/2009 privind aprobarea normelor
de implementare a programului ăPrima Casă”, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Finanțatorii care solicită Fondului Național de
Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii S.A. —
IFN (FNGCIMM) emiterea unei promisiuni de garantare vor face
dovada achitării unui comision unic de analiză de 0,15% pe an
din valoarea promisiunii de garantare.
Art. 2. — Pentru semestrul II al anului 2011 se aprobă
comisionul de gestiune a garanțiilor acordate de FNGCIMM, în

numele și în contul statului român, în cadrul programului ăPrima
casă”, la nivelul de 0,49% pe an, calculat la soldul finanțării
garantate.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 28 iunie 2011.
Nr. 2.221.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 456/29.VI.2011

31

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind stabilirea nivelului comisionului de gestiune a garanțiilor acordate de Fondul Național
de Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii S.A. — IFN, în numele și în contul
statului român, în cadrul Programului privind reabilitarea termică a clădirilor de locuit cu finanțare
prin credite bancare cu garanție guvernamentală
Având în vedere prevederile art. 42 din Normele de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 69/2010 privind
reabilitarea termică a clădirilor de locuit cu finanțare prin credite bancare cu garanție guvernamentală, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 736/2010, cu completările ulterioare,
în temeiul art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Pentru semestrul II al anului 2011 se aprobă
comisionul de gestiune a garanțiilor acordate de Fondul Național
de Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii
S.A. — IFN, în numele și în contul statului român, în cadrul
Programului privind reabilitarea termică a clădirilor de locuit cu

finanțare prin credite bancare cu garanție guvernamentală, la
nivelul de 0,75 % pe an, calculat la soldul finanțării garantate.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 28 iunie 2011.
Nr. 2.222.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

144

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

245

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

370

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

5.270

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

300

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

35

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 456/29.VI.2011 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|524170]
ISSN 1453—4495

