PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 458

Joi, 30 iunie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

1.496. — Ordin al ministrului dezvoltării regionale și turismului
pentru aprobarea Procedurii de autorizare a diriginților
de șantier....................................................................

2–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 458/30.VI.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii de autorizare a diriginților de șantier
Având în vedere prevederile art. 30 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificările ulterioare, ale
art. 10 lit. i) din Regulamentul privind controlul de stat al calității în construcții, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 272/1994,
în baza prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 63/2001 privind înființarea Inspectoratului de Stat în Construcții — I.S.C.,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 707/2001, cu modificările ulterioare, și ale art. 3 pct. II lit. e) și j) din anexa nr. 1 la Hotărârea
Guvernului nr. 1.335/2010 pentru aprobarea atribuțiilor generale și specifice, a structurii organizatorice și a numărului maxim de
posturi, precum și a normării parcului auto și a consumului de carburanți ale Inspectoratului de Stat în Construcții — I.S.C.,
în temeiul art. 11 alin. (2) și al art. 13 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 1.631/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul dezvoltării regionale și turismului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Procedura de autorizare a diriginților de
șantier, prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul inspectorului general de stat al Inspectoratului de Stat în

Construcții nr. 154/2010 pentru aprobarea Procedurii de
autorizare a diriginților de șantier, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 184 din 23 martie 2010, se abrogă.
Art. 4. — Inspectoratul de Stat în Construcții — I.S.C. va
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

p. Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Gheorghe Nastasia,
secretar general
București, 13 mai 2011.
Nr. 1.496.
ANEXĂ

PROCEDURA
de autorizare a diriginților de șantier
CAPITOLUL I
Scop
Art. 1. — (1) Prezenta procedură stabilește cadrul normativ
privind autorizarea diriginților de șantier de către Inspectoratul
de Stat în Construcții — I.S.C., denumită în continuare
procedură, în conformitate cu prevederile art. 9 lit. d), art. 13 și
art. 21 lit. d) din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții,
cu modificările ulterioare, precum și ale art. 10 lit. i) din
Regulamentul privind controlul de stat al calității în construcții,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 272/1994.
(2) Accesul la activitatea de dirigenție de șantier și
exercitarea acesteia pe teritoriul României este supusă
procedurii de autorizare în temeiul prevederilor actelor
normative prevăzute la alin. (1) și cu respectarea dispozițiilor
Directivei 2006/123/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 12 decembrie 2006 privind serviciile în cadrul
pieței interne, transpusă în legislația națională prin Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 49/2009 privind libertatea de
stabilire a prestatorilor de servicii și libertatea de a furniza
servicii în România, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 68/2010.
(3) Procedura de autorizare a diriginților de șantier este
nediscriminatorie în ceea ce privește prestatorii și este justificată

de motive imperative de interes general privind siguranța și
sănătatea publică, protecția beneficiarilor de servicii în
construcții, precum și protecția mediului urban, inclusiv
amenajarea teritoriului, care impun obligativitatea asigurării
condițiilor necesare pentru realizarea și exploatarea
construcțiilor cu respectarea cerințelor esențiale de calitate a
acestora, în scopul protejării vieții oamenilor, a bunurilor
acestora, a societății și a mediului înconjurător, în condițiile în
care România prezintă unul dintre cele mai înalte nivele de
vulnerabilitate la factori de risc natural, în principal la riscul
seismic, dintre statele membre ale Uniunii Europene.
(4) Scopul prevăzut la alin. (3) nu poate fi atins printr-o
măsură mai puțin restrictivă decât autorizarea diriginților de
șantier pentru verificarea calității lucrărilor de construcții pe toată
durata de executare a acestora, în special din cauză că un
control ulterior al modului de realizare a lucrărilor de
construcții/construcțiilor nu este posibil și ar fi tardiv pentru a fi,
în mod real, eficient.
Art. 2. — Procedura stabilește cerințele privind studiile și
experiența profesională a persoanelor care solicită autorizarea,
documentele
necesare,
domeniile
de
autorizare,
responsabilitățile și competențele conferite de autorizare,
precum și măsurile de sancționare a nerespectării acestora.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 458/30.VI.2011

3

Art. 3. — Autorizarea are drept scop evaluarea
competențelor tehnice în baza experienței profesionale a
specialiștilor, persoane fizice, care solicită obținerea autorizației
în vederea desfășurării activității de dirigenție de șantier.
Art. 4. — Autorizarea nu conduce la transferul de
responsabilități de la persoanele autorizate la organismul de
autorizare și nu le exonerează pe acestea de obligațiile ce le
revin.

și a consumului de carburanți ale Inspectoratului de Stat în
Construcții — I.S.C.;
— Hotărârea Guvernului nr. 1.021/2004 pentru aprobarea
modelului comun european de curriculum vitae;
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 49/2009 privind
libertatea de stabilire a prestatorilor de servicii și libertatea de a
furniza servicii în România, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 68/2010.

CAPITOLUL II
Domeniul de aplicare

CAPITOLUL IV
Termeni utilizați

Art. 5. — (1) Prevederile prezentei proceduri se aplică pentru
autorizarea specialiștilor, persoane fizice, cetățeni români ori
cetățeni ai altor state membre ale Uniunii Europene, denumită în
continuare U.E., sau ale Spațiului Economic European, denumit
în continuare S.E.E., în vederea prestării în România a activității
de dirigenție de șantier, pe tot parcursul executării lucrărilor de
construcții, potrivit legii.
(2) Excepție de la prevederile alin. (1) fac specialiștii cetățeni
români sau cetățeni ai altui stat membru U.E. sau S.E.E., care
au fost autorizați să desfășoare activitatea de dirigenție de
șantier printr-un act de autoritate — autorizație sau document
echivalent —, emis de către autoritățile competente recunoscute
în acele state, și care doresc să presteze activitatea în România.

Art. 7. — (1) În sensul prezentei proceduri,
termenii/sintagmele utilizați/utilizate au următoarele semnificații:
— diriginte de șantier — persoană fizică angajată de către
investitor/beneficiar, cu obligații privind asigurarea verificării
execuției corecte a lucrărilor de construcții, pe tot parcursul
lucrărilor;
— autorizare — procedura prin care, potrivit legii,
Inspectoratul de Stat în Construcții — I.S.C., prin comisia de
autorizare, atestă că o persoană este competentă să desfășoare
activitatea de dirigenție de șantier, în domeniul/subdomeniul
autorizat;
— autorizație — document oficial emis de Inspectoratul de
Stat în Construcții — I.S.C. care dă dreptul titularului de a
desfășura activitatea de dirigenție de șantier în domeniul/
subdomeniul autorizat;
— suspendarea autorizației — întreruperea temporară (pe o
perioadă limitată de timp) a valabilității autorizației pentru unul
sau mai multe domenii/subdomenii autorizate;
— anularea autorizației — revocarea valabilității autorizației;
— Registrul diriginților de șantier autorizați — document cu
caracter public pentru evidența diriginților de șantier autorizați,
organizat pe secțiuni corespunzător domeniilor/subdomeniilor
autorizate, gestionat de către Inspectoratul de Stat în Construcții —
I.S.C. și publicat pe pagina de internet a acestuia, respectiv
www.isc-web.ro;
— punct de contact unic electronic — sistem informatic de
utilitate publică, parte integrantă a Sistemului e-guvernare din
Sistemul electronic național, în responsabilitatea Centrului
Național ăRomânia Digitală”, aflat în subordinea Ministerului
Comunicațiilor și Societății Informaționale;
— Sistemul de informare al pieței interne (IMI) — platforma
electronică prin intermediul căreia se realizează schimbul de
informații și comunicarea între autoritățile competente, care
decurg din obligațiile de cooperare administrativă prevăzute în
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 49/2009, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 68/2010;
— preschimbarea autorizației — operațiune de înlocuire a
unei autorizații aflate în valabilitate la data intrării în vigoare a
prezentei proceduri cu una nouă, având termen de valabilitate
nelimitat, în condițiile prevederilor prezentei proceduri.
(2) În tot cuprinsul prezentei proceduri se utilizează
următoarele abrevieri:
I.S.C. — Inspectoratul de Stat în Construcții;
IJC — inspectoratul județean în construcții;
ICB — Inspectoratul în Construcții București;
PCU — punct de contact unic.

CAPITOLUL III
Cadrul legal
Art. 6. — La baza prevederilor cuprinse în prezenta
procedură au stat următoarele acte normative:
— Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu
modificările ulterioare;
— Legea educației naționale nr. 1/2011;
— Regulamentul privind conducerea și asigurarea calității în
construcții, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 766/1997
pentru aprobarea unor regulamente privind calitatea în
construcții, cu modificările și completările ulterioare;
— Regulamentul privind controlul de stat al calității în
construcții, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 272/1994;
— Regulamentul privind stabilirea categoriei de importanță a
construcțiilor, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 766/1997
pentru aprobarea unor regulamente privind calitatea în
construcții, cu modificările și completările ulterioare;
— Regulamentul de recepție a lucrărilor de construcții și
instalații aferente acestora, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 273/1994, cu modificările și completările ulterioare;
— Regulamentul privind urmărirea comportării în exploatare,
intervențiile în timp și postutilizarea construcțiilor, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 766/1997 pentru aprobarea unor
regulamente privind calitatea în construcții, cu modificările și
completările ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 749/2009 pentru aprobarea
Nomenclatorului domeniilor, a structurilor instituțiilor de
învățământ superior și a specializărilor/programelor de studii
universitare de licență acreditate sau autorizate să funcționeze
provizoriu organizate de acestea, cu modificările și completările
ulterioare;
— Ordonanța Guvernului nr. 63/2001 privind înființarea
Inspectoratului de Stat în Construcții — I.S.C., aprobată cu
modificări prin Legea nr. 707/2001, cu modificările ulterioare;
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 44/2010 privind
trecerea Inspectoratului de Stat în Construcții — I.S.C. din
subordinea Guvernului în subordinea Ministerului Dezvoltării
Regionale și Turismului, aprobată prin Legea nr. 204/2010;
— Hotărârea Guvernului nr. 1.335/2010 pentru aprobarea
atribuțiilor generale și specifice, a structurii organizatorice și a
numărului maxim de posturi, precum și a normării parcului auto

CAPITOLUL V
Cerințe și domenii de autorizare
Art. 8. — (1) Poate solicita autorizarea ca diriginte de șantier
titularul unei diplome de inginer și/sau arhitect în unul/mai multe
din domeniile și specializările universitare menționate în tabelul
prevăzut la alin. (4) dacă îndeplinește condiția de experiență
profesională minimă.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 458/30.VI.2011

(2) Pot solicita autorizarea ca diriginte de șantier absolvenții
de școli tehnice militare — studii de lungă durată — în una dintre
specializările menționate în tabelul prevăzut la alin. (4) dacă
îndeplinesc condiția de experiență profesională minimă.
(3) Prin experiență profesională se înțelege durata exercitării
efective și legale a activității de proiectare, execuție și/sau
Cod domeniu/
subdomeniu
de autorizare

1.

consultanță în construcții în domeniile/subdomeniile de
autorizare prevăzute la alin. (4).
(4) Domeniile/Subdomeniile în care se autorizează diriginții
de șantier, cerințele obligatorii privind studiile, respectiv
domeniul și specializările, precum și experiența profesională
minimă necesară sunt prezentate în tabelul de mai jos:
Studii universitare

Domeniul/Subdomeniul
de autorizare
Domeniul

Consolidare și restaurare
monumente istorice — toate
categoriile de importanță

Specializarea

Inginerie civilă

Construcții civile, industriale și agricole
Inginerie civilă
Căi ferate, drumuri și poduri
Amenajări și construcții hidrotehnice

Arhitectură

Experiența
profesională
minimă

Arhitectură
Conservare și restaurare de arhitectură

2.

Construcții civile, industriale și agricole

2.1.

Construcții civile, industriale și
agricole — categoria de
importanță D

10 ani

Inginerie civilă

Construcții civile, industriale și agricole
Inginerie civilă
Căi ferate, drumuri și poduri
Amenajări și construcții hidrotehnice
Arhitectură

Inginerie civilă

Construcții civile, industriale și agricole
Căi ferate, drumuri și poduri
Amenajări și construcții hidrotehnice
Inginerie civilă

Arhitectură

Construcții civile, industriale și
agricole — categoria de
importanță B

Arhitectură

Arhitectură
2.3.

Inginerie economică în construcții

Arhitectură
Construcții civile, industriale și
agricole — categoria de
importanță C

Construcții civile, industriale și agricole
Inginerie civilă
Căi ferate, drumuri și poduri
Amenajări și construcții hidrotehnice
Instalații pentru construcții
Inginerie sanitară și protecția mediului
Inginerie urbană și dezvoltare regională
Îmbunătățiri funciare și dezvoltare rurală
Construcții miniere

Inginerie și
management
2.2.

Inginerie civilă

Arhitectură

Inginerie civilă

Construcții civile, industriale și agricole
Căi ferate, drumuri și poduri
Amenajări și construcții hidrotehnice
Inginerie civilă

3 ani

5 ani

8 ani

2.4.

Construcții civile, industriale și
agricole — categoria de
importanță A

10 ani

3.

Drumuri, poduri, tunele, piste de aviație, transport pe cablu

3.1.

Drumuri, poduri, tunele, piste de
aviație, transport pe cablu — de
interes național

Inginerie civilă

Căi ferate, drumuri și poduri
Infrastructura transporturilor metropolitane
Construcții civile, industriale și agricole
Inginerie civilă
Amenajări și construcții hidrotehnice

8 ani

3.2.

Drumuri, poduri, tunele, piste de
aviație, transport pe cablu — de
interes județean

Inginerie civilă

Căi ferate, drumuri și poduri
Inginerie urbană și dezvoltare regională
Infrastructura transporturilor metropolitane
Construcții civile, industriale și agricole
Inginerie civilă
Amenajări și construcții hidrotehnice
Construcții miniere

5 ani

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 458/30.VI.2011
Cod domeniu/
subdomeniu
de autorizare

3.3.

Studii universitare
Domeniul/Subdomeniul
de autorizare
Domeniul

Drumuri, poduri, tunele, piste de
aviație, transport pe cablu — de
interes local

Specializarea

5

Experiența
profesională
minimă

Inginerie civilă

Căi ferate, drumuri și poduri
Inginerie urbană și dezvoltare regională
Infrastructura transporturilor metropolitane
Construcții civile, industriale și agricole
Inginerie civilă
Amenajări și construcții hidrotehnice
Construcții miniere

8 ani

Inginerie civilă

Amenajări și construcții hidrotehnice
Construcții civile, industriale și agricole
Inginerie civilă
Căi ferate, drumuri și poduri
Îmbunătățiri funciare și dezvoltare rurală
Construcții miniere

3 ani

Inginerie economică în construcții

Mine, petrol și
gaze

Inginerie minieră

Inginerie civilă

Amenajări și construcții hidrotehnice
Construcții civile, industriale și agricole
Inginerie civilă
Căi ferate, drumuri și poduri
Îmbunătățiri funciare și dezvoltare rurală
Construcții miniere

Mine, petrol și
gaze

Lucrări hidrotehnice — categoria
de importanță D

5 ani

Inginerie minieră

Lucrări hidrotehnice

5.1.

Inginerie minieră

Inginerie și
management

5.

Inginerie economică în construcții

Mine, petrol și
gaze
Căi ferate, metrou, tramvai

Căi ferate, drumuri și poduri
Inginerie urbană și dezvoltare regională
Infrastructura transporturilor metropolitane
Construcții civile, industriale și agricole
Inginerie civilă
Amenajări și construcții hidrotehnice
Construcții miniere

Inginerie și
management

4.

Inginerie civilă

5.2.

Lucrări hidrotehnice — categoria
de importanță C

5 ani

5.3.

Lucrări hidrotehnice — categoria
de importanță B

Inginerie civilă

Amenajări și construcții hidrotehnice
Construcții civile, industriale și agricole
Inginerie civilă
Căi ferate, drumuri și poduri
Construcții miniere

8 ani

5.4.

Lucrări hidrotehnice — categoria
de importanță A

Inginerie civilă

Amenajări și construcții hidrotehnice
Construcții civile, industriale și agricole

10 ani

6.

Construcții edilitare și de
gospodărie comunală

Inginerie civilă

Construcții civile, industriale și agricole
Inginerie civilă
Căi ferate, drumuri și poduri
Amenajări și construcții hidrotehnice
Inginerie sanitară și protecția mediului
Inginerie urbană și dezvoltare regională
Îmbunătățiri funciare și dezvoltare rurală

5 ani

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 458/30.VI.2011
Studii universitare

Cod domeniu/
subdomeniu
de autorizare

Domeniul/Subdomeniul
de autorizare
Domeniul

Specializarea

Inginerie și
management

Inginerie economică în construcții

Ingineria
instalațiilor

Instalații pentru construcții

Inginerie civilă

Construcții civile, industriale și agricole
Inginerie civilă
Căi ferate, drumuri și poduri
Amenajări și construcții hidrotehnice
Inginerie sanitară și protecția mediului
Îmbunătățiri funciare și dezvoltare rurală

Experiența
profesională
minimă

7.

Lucrări de îmbunătățiri funciare

8.

Instalații aferente construcțiilor (categoriile de importanță A, B, C și D)

8.1.

Instalații electrice

Ingineria
instalațiilor

Instalații pentru construcții
Instalații pentru construcții — pompieri

5 ani

5 ani

Inginerie electrică Sisteme electrice
Electrotehnică
Electromecanică
Inginerie
electronică și
telecomunicații
Inginerie
energetică

9.

Rețele electrice

Inginerie sanitară și protecția mediului
Construcții civile, industriale și agricole*

Ingineria
instalațiilor

Instalații pentru construcții
Construcții civile, industriale și agricole
Inginerie civilă
Inginerie de petrol și gaze

Ingineria
instalațiilor

Instalații pentru construcții

5 ani

5 ani

Rețele

9.1.

Instalații pentru construcții

Mine, petrol și
gaze

Instalații gaze naturale

Ingineria
instalațiilor

Inginerie civilă

8.3.

Instalații sanitare, termoventilații

Energetică
Electroenergetică

Inginerie civilă

8.2.

Electronică aplicată

5 ani

Inginerie electrică Sisteme electrice
Electrotehnică
Electromecanică
Inginerie
energetică
9.2.

Ingineria
instalațiilor

Instalații pentru construcții

Inginerie civilă

Inginerie sanitară și protecția mediului
Construcții civile, industriale și agricole

Inginerie
energetică

Rețele termice și sanitare

Energetică
Electroenergetică

Termoenergetică
Energetică

* Experiența profesională minimă în domeniul instalațiilor de termoventilație — 5 ani.

5 ani

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 458/30.VI.2011
Cod domeniu/
subdomeniu
de autorizare

Domeniul/Subdomeniul
de autorizare

Studii universitare
Domeniul

Specializarea

7
Experiența
profesională
minimă

9.3.

Rețele de telecomunicații

Inginerie
electronică și
telecomunicații

Tehnologii și sisteme de telecomunicații
Rețele și software de telecomunicații
Electronică aplicată

5 ani

9.4.

Rețele de gaze naturale

Ingineria
instalațiilor

Instalații pentru construcții

5 ani

Mine, petrol și
gaze

Inginerie de petrol și gaze

Ingineria
instalațiilor

Instalații pentru construcții

Mine, petrol și
gaze

Inginerie de petrol și gaze
Transportul, depozitarea și distribuția hidrocarburilor

9.5.

Rețele pentru transportul
produselor petroliere

(5) Pot solicita autorizarea ca diriginte de șantier titularii unei
diplome de inginer în domenii (profiluri) și specializări
echivalente celor menționate în tabelul prevăzut la alin. (4), dacă
îndeplinesc condiția de experiență profesională minimă în
domeniul/domeniile/subdomeniul/subdomeniile solicitat/solicitate.
(6) La domeniile/subdomeniile de autorizare: 2.1; 2.2; 3.2;
3.3; 4; 5.1; 5.2; 6; 7; 8.1; 8.2; 8.3; 9.1; 9.2; 9.3; 9.4; 9.5 pot
solicita autorizarea ca diriginte de șantier și titularul unei diplome
de subinginer, precum și absolvenții de școli tehnice militare —
studii de scurtă durată — în una dintre specializările prevăzute
la alin. (4), dacă au o experiență profesională în domeniul
execuției lucrărilor de construcții de cel puțin 10 ani.
(7) Categoriile de importanță a construcțiilor sunt cele definite
în conformitate cu prevederile Regulamentului privind stabilirea
categoriei de importanță a construcțiilor, cuprins în anexa nr. 3
la Hotărârea Guvernului nr. 766/1997, cu modificările și
completările ulterioare, care se menționează în mod obligatoriu
în documentația de execuție.
Art. 9. — (1) La subdomeniile de autorizare 8.1 ăInstalații
electrice”, 8.3 ăInstalații gaze naturale”, 9.1 ăRețele electrice” și
9.4 ăRețele de gaze naturale” pot solicita autorizarea acele
persoane care, pe lângă îndeplinirea condițiilor cuprinse în
tabelul prevăzut la art. 8 alin. (4), sunt titulare ale unei legitimații
valabile de electrician autorizat, respectiv titulare ale unei
legitimații valabile de instalator autorizat în gaze naturale, emisă
de autoritatea națională de reglementare competentă, potrivit
legii.
(2) Pentru subdomeniile 8.3 ăInstalații gaze naturale” și 9.4
ăRețele de gaze naturale” pot participa la examen și titularii unei
diplome de inginer în profilul politehnic care sunt și titularii unei
legitimații valabile de instalator autorizat în gaze naturale, emisă
de autoritatea națională de reglementare competentă și care au
o experiență profesională minimă în domeniu/subdomeniu de
10 ani.
Art. 10. — (1) Un specialist poate fi autorizat, la cerere, în
unul sau mai multe dintre domeniile/subdomeniile cuprinse în
tabelul prevăzut la art. 8 alin. (4), cu respectarea condițiilor
privind studiile și experiența profesională corespunzătoare
fiecărui domeniu/subdomeniu solicitat.
(2) În domeniile de autorizare 2 ăConstrucții civile, industriale
și agricole” și 5 ăLucrări hidrotehnice”, obținerea autorizației în
subdomeniu pentru o categorie de importanță a construcțiilor
superioară dă dreptul dirigintelui de șantier să desfășoare
activități inclusiv în subdomeniile pentru categoriile de
importanță a construcțiilor inferioare.
(3) În domeniul 3 ăDrumuri, poduri, tunele, piste de aviație,
transport pe cablu”, obținerea autorizației pentru subdomeniul 3.1

5 ani

ăDrumuri, poduri, tunele, piste de aviație, transport pe cablu —
de interes național” dă dreptul dirigintelui de șantier să
desfășoare activități inclusiv pentru subdomeniile 3.2 ăDrumuri,
poduri, tunele, piste de aviație, transport pe cablu — de interes
județean” și 3.3 ăDrumuri, poduri, tunele, piste de aviație,
transport pe cablu — de interes local”, iar obținerea autorizației
pentru subdomeniul 3.2 ăDrumuri, poduri, tunele, piste de
aviație, transport pe cablu — de interes județean” dă dreptul
dirigintelui de șantier să desfășoare activități inclusiv pentru
subdomeniul 3.3 ăDrumuri, poduri, tunele, piste de aviație,
transport pe cablu — de interes local”.
CAPITOLUL VI
Recunoașterea autorizației de diriginte de șantier
obținută în alt stat membru
Art. 11. — (1) Persoanele menționate la art. 5 alin. (2)
stabilite pe teritoriul României vor solicita înscrierea în Registrul
diriginților de șantier autorizați, în vederea desfășurării activității
de dirigenție de șantier, în domeniul de autorizare înscris pe
documentul care atestă calitatea de diriginte de șantier, pe
teritoriul României, în condițiile legii.
(2) Pe baza cererii formulate de solicitanții menționați la
alin. (1), I.S.C. recunoaște documentul care atestă calitatea de
diriginte de șantier obținută în statul de origine sau de
proveniență și îl înscrie în Registrul diriginților de șantier
autorizați. În vederea înscrierii, solicitantul va depune la I.S.C.
următoarele documente redactate în limba română sau în
traducere în limba română, după caz:
a) cerere de înscriere în registru;
b) copia autorizației sau a documentului echivalent obținut
în U.E. sau S.E.E.;
c) copia cărții de identitate sau dovada cetățeniei unuia dintre
statele U.E. sau S.E.E.;
d) declarație pe propria răspundere că nu îi este interzis
dreptul de practicare a activității de dirigenție de șantier în alte
state membre.
(3) Persoanele menționate la art. 5 alin. (2) care exercită
activitatea de dirigenție de șantier cu titlu permanent în unul din
statele membre U.E. sau S.E.E. pot presta în România și în mod
temporar, având obligația de a înainta I.S.C. o declarație,
redactată în limba română, privind serviciile pe care le va presta.
În această situație, dirigintele de șantier este exceptat de la
înscrierea în Registrul diriginților de șantier autorizați.
(4) În cazul în care, în vederea desfășurării temporare a
activității de dirigenție de șantier, solicitantul prevăzut la alin. (3)
se află la prima aplicație în România, acesta va înainta I.S.C., pe
lângă declarația menționată la alin. (3), și documentele
menționate la alin. (2) lit. b)—d), traduse în limba română.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 458/30.VI.2011

(5) În cazul în care intervine o modificare în ceea ce privește
documentele depuse în conformitate cu alin. (2) și (4),
solicitantul menționat la alin. (1) și (3) va notifica I.S.C. cu privire
la această modificare.
(6) Declarația prevăzută la alin. (3) poate fi înaintată prin unul
dintre mijloacele prevăzute la art. 15 alin. (2). Declarația se
reînnoiește atunci când apar modificări în documentele depuse
inițial.
(7) În cazul în care este necesară verificarea legalității unor
documente dintre cele menționate la alin. (2), I.S.C. contactează
autoritățile competente din statele membre U.E. sau S.E.E., prin
intermediul Sistemului de informare al pieței interne (IMI).
CAPITOLUL VII
Procedura de autorizare
Art. 12. — (1) Autorizarea diriginților de șantier se face de
către I.S.C. prin comisiile de autorizare constituite la nivelul
IJC/ICB, astfel:
a) pe bază de examen în conformitate cu prevederile
prezentei proceduri;
b) fără examen, cu aprobarea comisiei de autorizare, pentru
solicitanții cetățeni români sau cetățeni ai altui stat membru U.E.
sau S.E.E. care îndeplinesc condițiile privind nivelul de studii și
experiența profesională și care dețin un titlu de cadru didactic
universitar sau un titlu științific de doctor în domeniul
fundamental ăștiințe inginerești” (sau un document echivalent
obținut în U.E. sau S.E.E.), pentru domeniul/subdomeniul de
autorizare compatibil cu specializarea în care a fost elaborată
teza de doctorat.
(2) Solicitanții care îndeplinesc cerințele prevăzute la alin. (1)
lit. b) vor depune dosarul, prin unul din mijloacele prevăzute la
art. 15 alin. (1).
Art. 13. — Comisiile de autorizare prevăzute la art. 12 se
constituie și își desfășoară activitatea conform regulamentului
de organizare și funcționare a comisiilor de autorizare, aprobat
prin decizie a secretarului general al I.S.C.
Art. 14. — Etapele procedurii de autorizare prevăzute la
art. 12 lit. a) sunt:
a) înscrierea la examenul de autorizare;
b) acceptarea de către comisia de autorizare a cererii
solicitantului de a participa la examenul de autorizare în calitate
de candidat;
c) examinarea candidaților;
d) emiterea autorizației.
SECȚIUNEA 1
Înscrierea la examenul de autorizare

Art. 15. — (1) Pentru înscrierea la examenul de autorizare,
depunerea dosarelor de autorizare se poate face direct la
registratura I.S.C./IJC/ÎCB, după caz, prin serviciul poștal,
electronic sau prin intermediul PCU electronic de la data la care
acesta devine funcțional.
(2). Dosarul de autorizare depus conform prevederilor alin. (1)
se direcționează, după caz:
a) secretariatului comisiei de autorizare constituite la nivelul
IJC/ICB în a cărui rază domiciliază sau își desfășoară
activitatea, dacă solicitantul este cetățean român;
b) secretariatului direcției de specialitate din cadrul I.S.C.,
dacă solicitantul este cetățean al unui alt stat membru al U.E.
sau S.E.E.
(3) Termenul-limită de depunere a dosarelor este cu 15 zile
înainte de data fixată pentru începerea examenului.
Art. 16. — (1) Dosarul de autorizare depus de solicitantul
cetățean român cuprinde în mod obligatoriu următoarele
documente:
a) cerere de autorizare, întocmită conform modelului
prevăzut în anexa nr. 1;

b) curriculum vitae, conform modelului comun european
prevăzut de Hotărârea Guvernului nr. 1.021/2004, unde în
cadrul capitolului ăExperiența profesională” se vor detalia cele
mai importante lucrări în domeniu;
c) declarație pe propria răspundere privind îndeplinirea
condițiilor de experiență profesională prevăzute în tabelul de la
art. 8 alin. (4), conform modelului prevăzut în anexa nr. 2;
d) copia diplomei de studii;
e) copia actului de identitate;
f) copia legitimației de electrician autorizat/instalator autorizat
în gaze naturale, valabilă, pentru domeniile la care se solicită
aceasta, în condițiile art. 9;
g) certificat de cazier judiciar, în termenul de valabilitate la
data înregistrării cererii prevăzute la lit. a), din care să rezulte că
solicitantul nu este înscris în cazierul judiciar;
h) două fotografii color format 3 x 4 cm.
(2) Dosarul de autorizare depus de solicitantul cetățean al
unui stat membru al U.E. sau S.E.E. cuprinde în mod obligatoriu
următoarele documente, redactate/traduse în limba română,
după caz:
a) documentele prevăzute la alin. (1) lit. a)—d), f) și h);
b) document prin care solicitantul declară pe propria
răspundere că nu a săvârșit o infracțiune sau o greșeală
profesională gravă;
c) copia actului ce dovedește cetățenia în unul dintre statele
membre ale U.E. sau S.E.E. și copia documentelor de ședere în
România, după caz.
(3) Dosarul de autorizare pentru solicitanții cetățeni români
care îndeplinesc cerințele prevăzute la art. 12 alin. (1) lit. b)
cuprinde în mod obligatoriu următoarele documente:
a) documentele prevăzute la alin. (1), cu excepția celui
prevăzut la lit. c)
b) copia diplomei de doctor în științe inginerești și rezumatul
tezei de doctorat;
c) adeverință emisă de instituția de învățământ superior
pentru solicitanții care dețin un titlu de cadru universitar.
(4) Dosarul de autorizare depus de solicitantul cetățean al
unui stat membru al U.E. sau S.E.E. care îndeplinește cerințele
prevăzute la art. 12 alin. (1) lit. b) cuprinde în mod obligatoriu
următoarele documente, redactate/traduse în limba română,
după caz:
a) documentele prevăzute la alin. (2);
b) copia diplomei de doctor în științe inginerești sau
documentul echivalent obținut în U.E. sau S.E.E.;
c) adeverință emisă de instituția de învățământ superior
pentru cei cu titlu de cadru universitar sau document echivalent
obținut în U.E. sau S.E.E.
(5) Copiile documentelor solicitate la alin. (1)—(4) vor fi
certificate olograf privind conformitatea cu originalul, de către
solicitant.
(6) În cazul în care este necesară verificarea legalității unor
documente dintre cele menționate la alin. (2) și (4), I.S.C.
contactează autoritățile competente din statele membre ale U.E.
sau S.E.E. prin intermediul Sistemului de informare al pieței
interne (IMI). În acest caz, termenul menționat la art. 17 alin. (3)
va fi prelungit în funcție de termenul de răspuns fixat de
autoritatea competentă din statul căruia îi este adresată cererea
de informații.
SECȚIUNEA a 2-a
Condiții de acceptare la examen

Art. 17. — (1) Analizarea/Aprobarea dosarului depus de către
solicitantul cetățean român se face de către comisia de
autorizare constituită la nivelul IJC/ICB.
(2) Analizarea/Aprobarea dosarului depus de către
solicitantul cetățean al unui alt stat membru U.E. sau S.E.E. se
face de către direcția de specialitate din cadrul I.S.C.
(3) Comunicarea domeniului/domeniilor/subdomeniului/subdomeniilor pentru care solicitantul este admis să participe la
examenul de autorizare se face în termen de cel mult 5 zile de
la data depunerii dosarului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 458/30.VI.2011
Art. 18. — (1) Acceptarea participării la examenul de
autorizare se face numai în cazul în care sunt îndeplinite
cumulativ următoarele cerințe:
a) cererea de autorizare este întocmită în conformitate cu
modelul prevăzut în anexa nr. 1;
b) dosarul depus este complet, cuprinzând toate
documentele prevăzute la art. 16 alin. (1) și (2), după caz;
c) din documentele depuse rezultă faptul că solicitantul
candidat are experiența profesională minimă în domeniul de
autorizare solicitat;
d) dovada achitării taxei de autorizare cu cel puțin 5 zile
înainte de data începerii examenului.
(2) În cazul dosarelor incomplete, comisia de autorizare
solicită în scris, în termen de 5 zile de la data înregistrării
dosarului, completări și clarificări. Termenul maxim de depunere
a completărilor și clarificărilor este de 5 zile de la data primirii
comunicării privind solicitările de completare.
Art. 19. — Dosarele complete ale solicitanților care nu se
încadrează în prevederile prezentei proceduri, însoțite de
motivarea restituirii, precum și dosarele solicitanților care nu au
fost completate în termenul legal prevăzut la art. 18 alin. (2) se
restituie solicitanților de către comisia de autorizare/direcția de
specialitate din cadrul I.S.C., după caz.
Art. 20. — Comunicarea transmisă solicitantului privind
neacceptarea participării la examenul de autorizare poate fi
contestată la I.S.C. în termen de 5 zile de la data primirii
comunicării.
SECȚIUNEA a 3-a
Organizarea examenului de autorizare a diriginților de șantier

Art. 21. — Examenul de autorizare se organizează, de
regulă, în două sesiuni de examinare pe an.
Art. 22. — Anunțul privind organizarea și desfășurarea
examenului de autorizare se publică pe pagina de internet a
I.S.C., cu minimum 30 de zile înainte de data la care este
programată sesiunea de examinare.
Art. 23. — (1) Examenul de autorizare se organizează la
IJC/ICB, unde solicitantul a depus cererea, iar pentru solicitantul
cetățean al unui alt stat membru U.E. sau S.E.E. se organizează
la IJC/ICB în raza căruia domiciliază sau își desfășoară
activitatea.
(2) Listele candidaților acceptați pentru susținerea
examenului de autorizare se publică pe pagina de internet a
I.S.C. și se afișează la sediul IJC/ICB, cu cel puțin 5 zile înainte
de data fixată pentru examen.
Art. 24. — (1) Candidatul care nu poate participa la examenul
de autorizare la care a fost acceptat poate solicita IJC/ICB la
care a depus dosarul, în scris, cel mai târziu cu 3 zile înaintea
datei de desfășurare a examenului:
a) reprogramarea participării la examenul de autorizare în
următoarea sesiune de examinare organizată de I.S.C.;
b) retragerea cererii de autorizare.
(2) Sumele reprezentând taxa de autorizare nu se restituie în
următoarele cazuri:
a) candidatul absentează nejustificat la examenul de
autorizare la care a fost acceptat să participe;
b) candidatul nu promovează examenul de autorizare.
(3) Dacă din motive independente de voința candidatului
acceptat pentru susținerea examenului (deces în familie,
internare în spital, altele de această natură), survenite în timpul
sesiunii de examinare, acesta nu s-a putut prezenta, dosarul și
taxa de autorizare își păstrează valabilitatea și dau dreptul
candidatului să participe la următoarea sesiune de examinare,
cu condiția completării dosarului cu actul doveditor al situației
de fapt care a determinat neprezentarea la examen.
Art. 25. — (1) Examenul de autorizare se susține în limba
română și constă în:
a) probă scrisă — chestionar de tip grilă, cu subiecte care să
verifice cunoștințele candidaților în domeniul/subdomeniul
pentru care se solicită autorizarea;
b) studiu de caz pe tematica din domeniul/subdomeniul de
autorizare solicitat.

9

(2) Chestionarul de tip grilă prevăzut la alin. (1) lit. a) se
elaborează de către direcția de specialitate din cadrul I.S.C. și
conține un set de întrebări din legislație și reglementări tehnice
din domeniul calității construcțiilor, din domeniul sistemului
calității și din domeniul tehnic aferent activității pentru care se
solicită autorizarea.
(3) Studiul de caz pe tematica din domeniul/subdomeniul/de
autorizare solicitat prevăzut la alin. (1) lit. b) se elaborează de
către direcția de specialitate din cadrul I.S.C.
Art. 26. — Bibliografia pentru susținerea examenului se
publică pe pagina de internet a I.S.C., respectiv www.isc-web.ro
SECȚIUNEA a 4-a
Desfășurarea examenului de autorizare

Art. 27. — Candidații sunt acceptați în sălile de examen cu
cel puțin 15 minute înainte de ora programată pentru începerea
examenului, pe baza proceselor-verbale de participare la
examenul de autorizare și a actului de identitate.
Art. 28. — (1) Fiecare candidat primește chestionarul de tip
grilă cu instrucțiuni privind modul de completare și punctajul
aferent întrebărilor, precum și studiul de caz.
(2) Candidatul își înscrie datele personale în colțul indicat pe
formulare, care va fi pliat, sigilat și ștampilat de către membrii
comisiei de autorizare.
Art. 29. — După rezolvarea chestionarului și a studiului de
caz, candidatul predă formularele comisiei de autorizare și
semnează pentru predarea acestora în procesul-verbal de
participare la examenul de autorizare.
Art. 30. — Durata alocată rezolvării chestionarului de tip grilă
și a studiului de caz este de 3 ore.
Art. 31. — (1) Candidații nu vor avea asupra lor materiale pe
care le-ar putea consulta în vederea rezolvării subiectelor.
(2) Orice încercare de fraudă în timpul desfășurării
examenului de autorizare se sancționează cu eliminarea
candidatului din examen.
(3) Eliminarea din examen se face în prezența întregii comisii
de autorizare și se consemnează în procesul-verbal de
participare la examen.
Art. 32. — După verificarea și notarea tuturor lucrărilor,
comisia de autorizare procedează la desigilarea lucrărilor și la
întocmirea procesului-verbal cu rezultatele examenului.
Art. 33. — Se consideră că au promovat examenul candidații
care au obținut minimum nota 7 la chestionarul de tip grilă și
minimum nota 7 la studiul de caz.
Art. 34. — În procesul-verbal cu rezultatele examenului se
înscrie calificativul ăadmis” sau ărespins”.
Art. 35. — Rezultatele se afișează la sediul IJC/ICB la care
candidatul a susținut examenul, în termen de 3 zile lucrătoare de
la data susținerii examenului de autorizare.
Art. 36. — (1) Eventualele contestații cu privire la
desfășurarea și rezultatele examenului de autorizare se pot
depune la IJC/ICB la care candidatul a susținut examenul, în
termen de 3 zile lucrătoare de la data afișării rezultatelor finale
ale examenului de autorizare.
(2) Contestațiile depuse după termenul prevăzut la alin. (1)
nu se iau în considerare.
(3) Analizarea contestațiilor se face de către o comisie de
soluționare a contestațiilor, numită prin decizie a secretarului
general al I.S.C., având componență diferită de cea a comisiei
de autorizare.
(4) Analizarea contestațiilor se face în termen de cel mult
15 zile de la data înregistrării acestora.
Art. 37. — Candidații care nu au promovat examenul de
autorizare pot reveni cu o nouă cerere după o perioadă de cel
puțin 6 luni, situație în care se reia procedura de autorizare.
SECȚIUNEA a 5-a
Emiterea autorizației

Art. 38. — Candidatul declarat ăadmis” în urma examenului
de autorizare dobândește calitatea de diriginte de șantier în

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 458/30.VI.2011

domeniul/subdomeniul autorizat și i se eliberează autorizația al
cărei model este prevăzut în anexa nr. 3.
Art. 39. — Autorizațiile se emit în termen de 40 de zile de la
data afișării rezultatelor finale ale examenului de autorizare de
către I.S.C. și pot fi ridicate de titulari, sub semnătură, de la
sediile IJC/ICB unde au susținut examenul.
Art. 40. — Persoanele autorizate și domeniul/subdomeniul
autorizat sunt înscrise în Registrul diriginților de șantier
autorizați, gestionat de către I.S.C., actualizat periodic și publicat
pe pagina de internet a acestuia.
Art. 41. — (1) Autorizația emisă în condițiile prezentei
proceduri are valabilitate nelimitată.
(2) Autorizația este nominală și netransmisibilă.
Art. 42. — (1) În termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei proceduri, toți diriginții de șantier au obligația
de a deține ștampilă.
(2) Ștampila poate fi comandată și realizată numai în baza
autorizației eliberate de I.S.C., potrivit modelului prevăzut în
anexa nr. 4.
(3) Ștampila aplicată alături de semnătura specialistului care
desfășoară activitatea de dirigenție de șantier, în condițiile
autorizării, reprezintă modul de identificare a acestuia pe toate
documentele pe care are obligația legală să le întocmească sau
să le verifice și este obligatorie de la data intrării în vigoare a
prezentei proceduri.
(4) Ștampila titularului autorizației pentru activitatea de
dirigenție de șantier în domeniile specificate nu este
transmisibilă.
(5) Se interzice aplicarea ștampilei în situația în care
valabilitatea autorizației a încetat prin suspendare pe o perioadă
limitată sau anulare.
(6) În caz de pierdere ori de sustragere a ștampilei,
deținătorul are obligația să publice imediat un anunț într-un
cotidian de largă circulație și să depună o notificare scrisă,
însoțită de dovada publicării, la sediul IJC/ICB în a cărui rază
domiciliază sau își desfășoară activitatea, împreună cu dovada
publicării.
(7) Noua ștampilă emisă după pierderea ori sustragerea
primei ștampile va avea înscris numărul acesteia, respectiv 1,
2,... etc., conform modelului prevăzut în anexa nr. 4.
(8) Scoaterea din uz a ștampilei se face în situația modificării
textului ca urmare a modificării ulterioare a prevederilor actelor
normative aplicabile ori în caz de uzură, pierdere, sustragere
sau deteriorare a acestuia.
CAPITOLUL VIII
Drepturile, obligațiile și răspunderile titularilor
de autorizații
Art. 43. — Specialiștii autorizați au dreptul să desfășoare
activitatea de dirigenție de șantier în domeniul/subdomeniul
autorizat și să presteze această activitate pentru persoane
fizice/juridice sau societăți de consultanță specializate care pot
avea calitatea fie de investitori, fie de beneficiari.
Art. 44. — În exercitarea verificării realizării corecte a
executării lucrărilor de construcții, diriginții de șantier au
următoarele obligații și răspunderi:
A. în perioada de pregătire a investiției:
1. verifică existența autorizației de construire, precum și
îndeplinirea condițiilor legale cu privire la încadrarea în termenul
de valabilitate;
2. verifică concordanța dintre prevederile autorizației de
construire, certificatului de urbanism, avizelor, acordurilor și ale
proiectului;
3. studiază proiectul, caietele de sarcini, tehnologiile și
procedurile prevăzute pentru realizarea construcțiilor;
4. verifică existența tuturor pieselor scrise și desenate din
proiect, inclusiv existența studiilor solicitate prin certificatul de
urbanism sau prin avize și concordanța dintre prevederile
acestora;
5. verifică existența expertizei tehnice în cazul lucrărilor de
intervenții asupra construcțiilor;

6. verifică respectarea reglementărilor cu privire la verificarea
proiectelor de către verificatori de proiecte atestați și însușirea
acestora de către expertul tehnic atestat, acolo unde este cazul;
7. verifică dacă este precizată în proiect categoria de
importanță a construcției;
8. verifică existența în proiect a programelor de faze
determinante și le depune împreună cu proiectanții de
specialitate la IJC/ICB în vederea vizării;
9. verifică existența proiectului sau a procedurilor de urmărire
specială a comportării în exploatare a construcțiilor, dacă
aceasta va fi instituită;
10. preiau amplasamentul și reperele de nivelment și le
predau executantului, libere de orice sarcină;
11. participă, împreună cu proiectantul și cu executantul, la
trasarea generală a construcției și la stabilirea bornelor de reper;
12. predau către executant terenul rezervat pentru
organizarea de șantier;
13. verifică existența ăPlanului calității” și a
procedurilor/instrucțiunilor tehnice pentru lucrarea respectivă;
14. verifică existența anunțului de începere a lucrărilor la
emitentul autorizației și la IJC/ICB;
15. verifică existența panoului de identificare a investiției,
dacă acesta corespunde prevederilor legale și dacă este
amplasat la loc vizibil;
B. în perioada execuției lucrărilor:
1. urmăresc realizarea construcției în conformitate cu
prevederile autorizației de construire, ale proiectelor, caietelor
de sarcini și ale reglementărilor tehnice în vigoare;
2. verifică existența documentelor de certificare a calității
produselor pentru construcții, respectiv corespondența calității
acestora cu prevederile cuprinse în proiecte;
3. interzic utilizarea produselor pentru construcții fără
certificate de conformitate, declarații de conformitate sau
agrement tehnic;
4. interzic utilizarea de procedee și echipamente noi,
neagrementate tehnic sau cu agremente tehnice la care avizul
tehnic a expirat;
5. verifică respectarea tehnologiilor de execuție, aplicarea
corectă a acestora în vederea asigurării nivelului calitativ
prevăzut în documentația tehnică și în reglementările tehnice;
6. verifică respectarea ăPlanului calității”, a procedurilor și
instrucțiunilor tehnice pentru lucrarea respectivă;
7. interzic executarea de lucrări de către personal necalificat;
8. participă la verificarea lucrărilor ajunse în faze
determinante;
9. efectuează verificările prevăzute în reglementările tehnice,
semnează și ștampilează documentele întocmite ca urmare a
verificărilor, respectiv procese-verbale în faze determinante,
procese-verbale de recepție calitativă a lucrărilor ce devin
ascunse etc.;
10. asistă la prelevarea de probe de la locul de punere în
operă;
11. transmit către proiectant, prin intermediul investitorului,
sesizările proprii sau ale participanților la realizarea construcției
privind neconformitățile constatate pe parcursul execuției;
12. informează operativ investitorul privind deficiențele
calitative constatate, în vederea dispunerii de măsuri și, după
caz, propun oprirea lucrărilor;
13. urmăresc respectarea de către executant a dispozițiilor
și/sau a măsurilor dispuse de proiectant/de organele abilitate;
14. verifică, în calitate de reprezentant al beneficiarului,
respectarea prevederilor legale în cazul schimbării soluțiilor
tehnice pe parcursul execuției lucrărilor;
15. anunță IJC/ICB privind oprirea/sistarea executării
lucrărilor de către investitor/beneficiar pentru o perioadă mai
mare de timp, exceptând perioada de timp friguros, și verifică
punerea în siguranță a construcției, conform proiectului;
16. anunță IJC/ICB privind reluarea lucrărilor la investițiile la
care a fost oprită/sistată executarea lucrărilor de către
investitor/beneficiar pentru o perioadă mai mare de timp,
exceptând perioada de timp friguros;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 458/30.VI.2011
17. preiau documentele de la constructor și proiectant și
completează cartea tehnică a construcției cu toate documentele
prevăzute de reglementările legale;
18. urmăresc dezafectarea lucrărilor de organizare de șantier
și predau terenul deținătorului acestuia.
C. la recepția lucrărilor:
1. asigură secretariatul comisiei de recepție la terminarea
lucrărilor și întocmesc actele de recepție;
2. urmăresc soluționarea obiecțiilor cuprinse în anexele la
procesul-verbal de recepție la terminarea lucrărilor și
îndeplinirea recomandărilor comisiei de recepție;
3. predau către investitor actele de recepție și cartea tehnică
a construcției după efectuarea recepției finale.
Art. 45. — De la data intrării în vigoare a prezentei proceduri,
toți diriginții de șantier au obligația de a întocmi Registrul de
evidență a activității de diriginte de șantier, de a-l prezenta anual
pentru vizare la IJC/ICB în a cărui rază domiciliază sau unde își
desfășoară activitatea și de a-l prezenta ori de câte ori este
solicitat de reprezentanții I.S.C. Registrul de evidență a activității
de diriginte de șantier se întocmește conform modelului prevăzut
în anexa nr. 5.
Art. 46. — (1) În cazul pierderii sau deteriorării unei autorizații
de diriginte de șantier, se eliberează un duplicat.
(2) În vederea eliberării duplicatului prevăzut la alin. (1),
titularul autorizației adresează, în scris, conducerii I.S.C. o
cerere, însoțită de o fotografie 3 x 4 cm, copia anunțului privind
pierderea autorizației apărut într-un cotidian de largă circulație
sau autorizația deteriorată, după caz.
(3) Emiterea duplicatului se face în termen de 30 de zile de
la data înregistrării cererii sau de la data primirii eventualelor
completări sau clarificări necesare.
Art. 47. — Pe teritoriul României, activitatea de dirigenție de
șantier se desfășoară în limba română.
Art. 48. — Obligațiile prevăzute la art. 44 nu sunt limitative,
dirigintele de șantier putând participa, în calitate de reprezentant
al investitorului, la toate fazele privind realizarea construcțiilor, în
limitele atribuțiilor stabilite prin reglementările tehnice în
construcții aplicabile, în vigoare.
Art. 49. — Diriginții de șantier răspund, potrivit legii, în cazul
neîndeplinirii obligațiilor prevăzute la art. 44, precum și în cazul
neasigurării din culpa lor a realizării nivelului calitativ al lucrărilor
prevăzut în proiecte, caiete de sarcini și în reglementările
tehnice în construcții.
Art. 50. — Diriginții de șantier nu pot desfășura, la aceeași
investiție, o altă activitate în domeniul construcțiilor pentru care
sunt atestați sau autorizați.
CAPITOLUL IX
Sancțiuni
Art. 51. — (1) Suspendarea autorizației de diriginte de șantier
se poate dispune pe o perioadă limitată — de la 6 luni la un an —
în situația încălcării repetate a prevederilor art. 42 alin. (1) și ale
art. 44, constatată și sancționată cu avertisment, potrivit legii,
de către organele de control ale I.S.C., astfel:
a) pentru 6 luni, după a doua avertizare;
b) pentru un an, după a treia avertizare.
(2) Anularea autorizației de diriginte de șantier se poate
dispune în următoarele situații:
a) titularul a verificat și a acceptat lucrările executate sub
nivelul stabilit pentru cerințele esențiale, stabilite prin art. 5 din
Legea nr. 10/1995, cu modificările ulterioare, și/sau în caz de
accident tehnic favorizat de neefectuarea corectă a verificărilor
de calitate de către acesta;
b) titularul îndeplinește condițiile pentru a treia suspendare
pe o perioadă limitată, în ultimii 5 ani;
c) titularul desfășoară activitate de dirigenție de șantier în
perioada în care autorizația este suspendată;
d) titularul exercită activitatea de dirigenție în afara
domeniului/subdomeniului de autorizare.
Art. 52. — (1) Propunerea privind suspendarea sau anularea
autorizației se face de către IJC/ICB, în urma constatării uneia
dintre situațiile prevăzute la art. 51, în baza unui referat prin care

11

se motivează propunerea respectivă. Referatul conducătorului
IJC/ICB se înaintează secretarului general al I.S.C. în vederea
analizării și luării unei decizii.
(2) Secretarul general al I.S.C., în condițiile prevăzute la alin. (1),
emite decizia de suspendare sau de anulare, după caz, a
autorizației de diriginte de șantier.
Art. 53. — (1) I.S.C. va transmite atât titularului autorizației de
diriginte de șantier, cât și investitorului la care acesta este
angajat comunicarea deciziei de suspendare/anulare a
autorizației, întocmită conform modelului prevăzut în anexa nr. 6.
(2) I.S.C. ține evidența autorizațiilor suspendate/anulate,
înscrie sancțiunea în Registrul diriginților de șantier autorizați și
o transmite spre știință tuturor IJC, respectiv ICB.
Art. 54. — (1) Pe perioada de suspendare a autorizației de
diriginte de șantier, titularul acesteia nu are dreptul de a
desfășura activitatea pentru care a fost autorizat.
(2) Titularii autorizațiilor suspendate/anulate trebuie să
depună autorizația la IJC/ICB care a întocmit referatul de
suspendare/anulare, în termen de 10 zile de la primirea
comunicării privind suspendarea/anularea.
Art. 55. — Titularul unei autorizații anulate nu mai are dreptul
să participe la un nou examen de autorizare.
Art. 56. — (1) Titularul autorizației suspendate/anulate are
dreptul să conteste măsura de suspendare/anulare.
(2) Contestarea măsurii de suspendare/anulare a unei
autorizații se poate face, de către titularul autorizației în cauză,
la I.S.C., în termen de 14 zile de la data primirii deciziei privind
suspendarea/anularea.
(3) I.S.C. analizează contestația și, în termen de 5 zile de la
data înregistrării acesteia, comunică titularului autorizației
decizia luată.
(4) Decizia prevăzută la alin. (3) se comunică și comisiei de
autorizare a IJC/ICB pe raza căruia titularul autorizației își
desfășoară activitatea.
CAPITOLUL X
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 57. — (1) Autorizațiile de diriginte de șantier emise de
I.S.C. anterior intrării în vigoare a prezentei proceduri, aflate în
valabilitate, se preschimbă, la cerere, dacă solicitarea a fost
depusă în perioada de valabilitate a autorizațiilor. Cererile de
preschimbare înregistrate după încetarea valabilității
autorizațiilor nu se iau în considerare.
(2) Pentru preschimbarea autorizațiilor prevăzute la alin. (1)
titularii vor depune la secretariatul comisiei de autorizare de la
IJC/ICB în a cărui rază domiciliază sau își desfășoară activitatea
următoarele documente:
a) cerere de preschimbare, întocmită conform modelului
prevăzut în anexa nr. 7;
b) copia/copiile autorizației/autorizațiilor emise anterior
prezentei proceduri;
c) copia actului de identitate;
d) două poze color 3 x 4 cm.
(3) Copiile documentelor prevăzute la alin. (2) trebuie să fie
certificate olograf privind conformitatea cu originalul, de către
solicitant.
(4) Eliberarea noilor autorizații se face în termen de 60 de
zile de la data înregistrării cererii.
Art. 58. — Taxa de autorizare este în valoare de 200 lei și se
percepe pe domenii de autorizare, cu excepția domeniilor 8 și 9
din tabelul prevăzut la art. 8 alin. (4), pentru care aceasta se
percepe pe subdomenii.
Art. 59. — Titularii autorizațiilor au obligația de a anunța
I.S.C. cu privire la orice modificare a datelor cu caracter
personal (nume și prenume, domiciliu, numere de telefon,
adresă de e-mail), survenită ulterior autorizării.
Art. 60. — Urmărirea aplicării și controlul respectării
prevederilor prezentei proceduri se realizează de către I.S.C și
de IJC/ICB.
Art. 61. — Anexele nr. 1—7 fac parte integrantă din prezenta
procedură.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 458/30.VI.2011
ANEXA Nr. 1
la procedură

INSPECTORATUL DE STAT ÎN CONSTRUCȚII — I.S.C.*)
INSPECTORATUL JUDEȚEAN ÎN CONSTRUCȚII — I.S.C. ................../
INSPECTORATUL ÎN CONSTRUCȚII BUCUREȘTI

Modelul cererii de autorizare
Subsemnatul/Subsemnata, ..........................................................., cod numeric personal,
cetățenia ......................... identificat/identificată cu ...................... seria .............. nr. .................................., cu domiciliul/reședința
în ......................................................................................................................................................................................................,
(adresa completă)

în conformitate cu prevederile procedurii de autorizare a diriginților de șantier, solicit înscrierea la examenul de autorizare ca
ăDiriginte de șantier” pentru domeniile bifate mai jos:
1. Consolidare și restaurare monumente istorice
2. Construcții civile, industriale și agricole:
2.1. categoria de importanță D
2.2. categoria de importanță C
2.3. categoria de importanță B
2.4. categoria de importanță A
3. Drumuri, poduri, tunele, piste de aviație, transport pe
cablu:
3.1. de interes național
3.2. de interes județean
3.3. de interes local
4. Căi ferate, metrou, tramvai
5. Lucrări hidrotehnice:
5.1. categoria de importanță D
5.2. categoria de importanță C

5.3. categoria de importanță B
5.4. categoria de importanță A
6. Construcții edilitare și de gospodărie comunală
7. Lucrări de îmbunătățiri funciare
8. Instalații aferente construcțiilor (categoriile de importanță
A, B, C și D)
8.1. Instalații electrice
8.2. Instalații sanitare și termoventilații
8.3. Instalații gaze naturale
9. Rețele:
9.1. Rețele electrice
9.2. Rețele termice și sanitare
9.3. Rețele de telecomunicații
9.4. Rețele de gaze naturale
9.5. Rețele pentru transportul produselor petroliere

Anexez la prezenta cerere dosarul compus din:
Nr. file ......

Curriculum vitae, conform modelului comun european prevăzut de Hotărârea Guvernului nr. 1.021/2004, unde
în cadrul capitolului ăExperiența profesională” se vor detalia cele mai importante lucrări în domeniu
Declarație pe propria răspundere privind îndeplinirea condițiilor de experiență profesională menționate la art. 8
alin. (4) din procedură
Copia diplomei de studii
Copia diplomei de doctor în științe inginerești sau document echivalent
Rezumatul tezei de doctorat
Adeverință emisă de instituția de învățământ superior pentru cei cu titlu de cadru didactic universitar, sau
document echivalent obținut în UE sau SEE
Copia actului de identitate sau a actului ce dovedește cetățenia unuia dintre statele membre și a documentelor
de reședință în România, după caz
Copia legitimației valabile de electrician autorizat sau instalator autorizat în gaze naturale
Certificat de cazier judiciar, din care să rezultă că nu sunt înscris în cazierul judiciar
Declarație scrisă pe propria răspundere că nu am săvârșit o infracțiune sau o greșeală profesională gravă,
certificată conform art. 16 alin. (2) lit. c) din procedură
Două fotografii color format 3 x 4 cm

Pot fi contactat la numerele de telefon ......................................................, e-mail ..................................................................
Declar pe propria răspundere:
sunt de acord/ nu sunt de acord ca numărul/numerele de telefon și adresa/adresele de e-mail menționate mai sus să
fie publicate pe site-ul Inspectoratului de Stat în Construcții — I.S.C. (bifați una dintre cele două variante.)
Data

Semnătura
..

*) Inspectoratul de Stat în Construcții — I.S.C. prelucrează datele dumneavoastră cu caracter personal destinate îndeplinirii atribuțiilor legale privind
autorizarea diriginților de șantier și publicarea Registrului diriginților de șantier autorizați pe site-ul www.isc-web.ro
Conform Legii nr. 677/2001 pentru protecția persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter personal și libera circulație a acestor date, cu
modificările și completările ulterioare, beneficiați de dreptul de acces, de intervenție asupra datelor și de dreptul de a nu fi supus unei decizii individuale. Pentru
exercitarea acestor drepturi, vă puteți adresa Inspectoratului de Stat în Construcții — I.S.C cu o cerere scrisă, datată și semnată. De asemenea, vă este recunoscut
dreptul de a vă adresa justiției.
Operator de date cu caracter personal nr. 16.017.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 458/30.VI.2011
ANEXA Nr. 2
la procedură

DECLARAȚIE PE PROPRIA RĂSPUNDERE

Subsemnatul/Subsemnata, ................................, cetățean .............................,
născut/născută la data de ..............................., în localitatea ...................................,
domiciliat/domiciliată în ......................., str. ............................... nr. ........, bl. ........,
sc. ........, et. ......, ap. ......., sectorul/județul ........................., posesor/posesoare
al/a .................., seria ............ nr. ...................., eliberat de ............................. la
data de ...................., CNP .......................................................,
cunoscând dispozițiile Codului penal cu privire la falsul în declarații, declar
pe propria răspundere că îndeplinesc condiția de experiență profesională minimă
pentru domeniul/domeniile/subdomeniul/subdomeniile de autorizare solicitat/
solicitate prin cererea înregistrată la Inspectoratul Județean în Construcții
...................../Inspectoratul în Construcții București sub nr. .....................................,
astfel:
Nr.
crt.

Angajator/Obiective de investiții

Perioada

Funcția deținută

Responsabilități

Dau prezenta declarație, fiindu-mi necesară la Inspectoratul Județean în
Construcții ............................../Inspectoratul în Construcții București pentru
înscrierea la examenul de diriginte de șantier.

Data
..........................

Semnătura
...........................

13

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

MODELUL AUTORIZAȚIEI

ANEXA Nr. 3*)
la procedură

14
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 458/30.VI.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 458/30.VI.2011

15
ANEXA Nr. 4
la procedură

M O D E L D E Ș TA M P I L Ă

pentru titularul autorizației de diriginte de șantier în domeniile specificate
Modelul de ștampilă*) pentru titularul autorizației de diriginte de șantier în domeniile specificate este indicat în figura de
mai jos, cu respectarea dimensiunilor indicate. Modelul este cu titlu de exemplu.

Modelul de ștampilă*) pentru titularul autorizației de diriginte de șantier în domeniile specificate pentru cazul în care prima
ștampilă a fost pierdută sau sustrasă este indicat în figura de mai jos, cu respectarea dimensiunilor indicate în figura de mai sus.
Modelul este cu titlu de exemplu.

*) Modelul de ștampilă este reprodus în facsimil.
ANEXA Nr. 5
la procedură

REGISTRU DE EVIDENȚĂ

a activității de diriginte de șantier
Numele ...................................................................................... Prenumele ........................................................................
Autorizație nr. ...................................... data .................................................
Domeniul/Domeniile/Subdomeniul/Subdomeniile autorizat/autorizate ......................................................................................
Nr.
crt.

Obiectivul
(denumirea, adresa, categoria de importanță)

1
2
.....

Nr./Data
autorizației de
construire/Emitentul

...........
...........
...........

Perioada

Investitorul

Proiectantul

Executantul

Semnătura și ștampila dirigintelui de șantier
.......................................................................
VIZAT ANUL .........
INSPECTORATUL JUDEȚEAN ÎN CONSTRUCTII ..................................../
INSPECTORATUL ÎN CONSTRUCȚII BUCUREȘTI
ANEXA Nr. 6
la procedură

ANTET I.S.C.
MODELUL DECIZIEI

de suspendare/anulare a autorizației de diriginte de șantier
Către
.......................................................................
(numele titularului autorizației de diriginte de șantier)

Spre știință
.......................................................................
(investitorul la care este angajat dirigintele de șantier)

Ca urmare a analizării Referatului nr. ...................../............................................ întocmit de Inspectoratul Județean în
Construcții ............................../Inspectoratul în Construcții București, prin care se propune suspendarea/anularea autorizației de
ăDiriginte de șantier” nr.........................-...................., din cauza nerespectării:
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 458/30.VI.2011

și în conformitate cu prevederile cap. VIII din ăProcedura de autorizare a diriginților de șantier”, aprobată prin Ordinul ministrului
dezvoltării regionale și turismului nr. 1.496/2011, s-a dispus:
SUSPENDAREA AUTORIZAȚIEI
pentru o perioadă de .................... luni, începând cu data de ................................
sau
ANULAREA AUTORIZAȚIEI
începând cu data de ........................................
Secretar general,
................................................................
L.S.
ANEXA Nr. 7
la procedură

MODELUL CERERII

de preschimbare a autorizației de diriginte de șantier
Domnule Director,
Subsemnatul/Subsemnata, .........................................................., cod numeric personal
,
vă rog să aprobați preschimbarea autorizației/autorizațiilor de diriginte de șantier în valabilitate, emisă/emise de Inspectoratul de
Stat în Construcții — I.S.C.*), a cărei/al căror titular sunt și pe care le menționez mai jos:
nr. autorizație: ........................ emisă la data: ......................
nr. autorizație: ........................ emisă la data: ......................
nr. autorizație: ........................ emisă la data: ......................
nr. autorizație: ........................ emisă la data: ......................
nr. autorizație: ........................ emisă la data: ......................
nr. autorizație: ........................ emisă la data: ......................
Atașez la prezenta cerere:
copia/copiile autorizației/autorizațiilor, certificată/certificate olograf de către subsemnatul privind conformitatea cu originalul;
copia actului de identitate, certificată olograf de către subsemnatul privind conformitatea cu originalul;
două fotografii color format 3 x 4 cm.
Autorizația preschimbată o voi ridica de la Inspectoratul Județean în Construcții/Inspectoratul în Construcții București:**):
...............................................................................................................................................................................................
Date de contact:
Adresa: ..........................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................................
Telefon: ...................................
E-mail: .....................................
Declar pe propria răspundere:
sunt de acord/ nu sunt de acord ca numărul/numerele de telefon și adresa/adresele de e-mail menționate mai sus
să fie publicate pe site-ul Inspectoratului de Stat în Construcții — I.S.C.
(Bifați una dintre cele două variante.)
Data
.................................

Semnătura
.........................

Domnului Director al Inspectoratului Județean în Construcții .............................../
Inspectoratul în Construcții București
*) Inspectoratul de Stat în Construcții — I.S.C. prelucrează datele dumneavoastră cu caracter personal destinate îndeplinirii atribuțiilor legale privind
autorizarea diriginților de șantier și publicarea Registrului diriginților de șantier autorizați pe site-ul www.isc-web.ro
Conform Legii nr. 677/2001 pentru protecția persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter personal și libera circulație a acestor date, cu
modificările și completările ulterioare, beneficiați de dreptul de acces, de intervenție asupra datelor și de dreptul de a nu fi suspus unei decizii individuale. Pentru
exercitarea acestor drepturi, vă puteți adresa Inspectoratului de Stat în Construcții — I.S.C. cu o cerere scrisă, datată și semnată. De asemenea, vă este recunoscut
dreptul de a vă adresa justiției.
Operator de date cu caracter personal nr. 16.017.

**) Se va menționa inspectoratul județean în construcții de unde dorește solicitantul să ridice autorizația.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 458/30.VI.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|524194]
ISSN 1453—4495

