Anul 179 (XXIII) — Nr. 461

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 30 iunie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

64.

— Ordonanță de urgență privind stocarea geologică a
dioxidului de carbon ..................................................

2–11

66.

— Ordonanță de urgență privind prevenirea,
constatarea și sancționarea neregulilor apărute în
obținerea și utilizarea fondurilor europene și/sau a
fondurilor publice naționale aferente acestora ..........

12–26

— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 416/2007 privind structura organizatorică și
efectivele Ministerului Administrației și Internelor,
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului
nr. 1.767/2004 privind modul de organizare și
funcționare a serviciilor publice comunitare regim
permise de conducere și înmatriculare a vehiculelor,
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 1.380/2009
privind înființarea, organizarea, funcționarea și
atribuțiile Administrației Naționale a Rezervelor de Stat

Pagina
și Probleme Speciale și pentru modificarea Hotărârii
Guvernului nr. 1.376/2009 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Arhivelor Naționale ........

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

656.

Nr.

26–30

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.100. — Ordin al ministrului sănătății privind completarea
Ordinului ministrului sănătății nr. 257/2011 pentru
aprobarea prețurilor la medicamentele de uz uman
cuprinse în Catalogul național al prețurilor
medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe
piață în România ......................................................

31

1.294. — Ordin al ministrului economiei, comerțului și
mediului de afaceri pentru abrogarea Ordinului
ministrului industriei și resurselor nr. 92/2002 privind
aprobarea Normei de metrologie legală CEE
ăNML CEE-71/349” — Calibrarea rezervoarelor
navelor fluviale și de coastă ......................................

31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 461/30.VI.2011

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind stocarea geologică a dioxidului de carbon
Având în vedere obligația României, în calitate de stat membru al Uniunii Europene, de a asigura transpunerea și
implementarea corectă și integrală a acquis-ului comunitar, inclusiv Directiva 2009/31/CE a Parlamentului European și a Consiliului
din 23 aprilie 2009 privind stocarea geologică a dioxidului de carbon și de modificare a Directivei 85/337/CEE a Consiliului, precum
și a directivelor 2000/60/CE, 2001/80/CE, 2004/35/CE, 2006/12/CE, 2008/1/CE și a Regulamentului (CE) nr. 1.013/2006 ale
Parlamentului European și ale Consiliului, denumită în continuare Directiva CCS,
ținând cont de propunerea Uniunii Europene de realizare, în vederea atingerii obiectivului de reducere a emisiilor de
gaze cu efect de seră, a unui program demonstrativ pentru 12 proiecte demonstrative CCS care să conducă la dezvoltarea
cunoștințelor tehnice privind întregul lanț al acestor tehnologii: captare, transport și stocare a dioxidului de carbon și reducerea
costurilor tehnologice aferente, pentru care a prevăzut mai multe mecanisme financiare de susținere, printre care și fonduri
prevăzute de noua Directivă nr. 29/2009/CE a Parlamentului European și a Consiliului Uniunii Europene din 23 aprilie 2009 de
modificare a Directivei 2003/87/CE în vederea îmbunătățirii și extinderii sistemului comunitar de comercializare a cotelor de emisie
de gaze cu efect de seră, prin care se prevede posibilitatea utilizării, până la data de 31 decembrie 2015, a veniturilor din vânzarea
a maximum 300 de milioane de certificate din rezerva de nou-intrați,
având în vedere decizia Guvernului României de a elabora și de a promova un proiect demonstrativ CCS, proiect de
interes național, precum și criteriile, măsurile și calendarul pentru finanțarea proiectelor demonstrative CCS, prin mecanismul
NER Pool — EUA 300,
implementarea în sectorul energetic a proiectului demonstrativ CCS în România va duce la: menținerea în exploatare a
centralelor termoelectrice cu funcționare pe lignit autohton, inclusiv a minelor de cărbune aferente; crearea de noi locuri de muncă;
posibilitatea extinderii implementării tehnologiilor CCS la alți operatori generatori de emisii de gaze cu efect de seră; posibilitatea
integrării României în infrastructura de transport CO2 europeană; potențial de creștere a duratei de viață și a capacității de
exploatare a rezervelor de țiței și gaze naturale prin injectarea CO2 în zăcămintele epuizate.
Netranspunera Directivei CCS ar însemna că România, ca stat membru al Uniunii Europene, nu ar putea promova
documentația aplicației pentru un proiect demonstrativ CCS coroborat cu prevederile Deciziei 2010/670/UE a Comisiei din
3 noiembrie 2010 de stabilire a criteriilor și măsurilor pentru finanțarea proiectelor demonstrative comerciale care vizează captarea
și stocarea geologică a CO2 în condiții de siguranță din punct de vedere al mediului, precum și a proiectelor demonstrative de
tehnologii inovatoare în domeniul energiei din surse regenerabile, în cadrul sistemului de comercializare a certificatelor de emisii
de gaze cu efect de seră în Comunitate, stabilit prin Directiva 2003/87/CE a Parlamentului European și a Consiliului, anexa IB
ăCerințe privind proiectele”, partea I ăCerințe comune”, liniuța a treia: ătoate autorizațiile naționale pertinente pentru proiect trebuie
să existe deja și să fie în concordanță cu cerințele relevante în temeiul legislației Uniunii sau procedurile privind autorizațiile
pertinente trebuie să fie în curs și suficient de avansate pentru a asigura faptul că începerea exploatării comerciale poate avea loc
până la 31 decembrie 2015 pentru prima rundă în baza adoptării respectivei decizii de atribuire până la 31 decembrie 2011”.
Nerespectarea condițiilor impuse documentațiilor aplicației proiectului demonstrativ CCS conduce la imposibilitatea atingerii
țintelor de reducere a emisiilor de gaze cu efect de seră și în mod special pentru centralele termoelectrice cu funcționare pe lignit
autohton, exploatarea acestora necesitând achiziționarea de certificate de gaze cu efect de seră, fapt ce ar conduce la mărirea
costurilor pe unitatea de energie, precum și la reducerea substanțială a sustenabilității funcționării acestora, implicit asupra
securității sistemului energetic național.
Orice întârziere a îndeplinirii obligației României de transpunere a prevederilor Directivei CCS poate provoca prejudicii
importante țării noastre, prin posibilitatea declanșării din partea Comisiei Europene a procedurii de infringement.
Luând în considerare faptul că aceste elemente vizează interesul public și constituie situații de urgență și extraordinare,
a căror reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Obiectul prezentei ordonanțe de urgență îl
constituie stabilirea cadrului juridic pentru stocarea geologică a
dioxidului de carbon, în condiții de siguranță din punctul de
vedere al mediului, pentru a contribui la combaterea
schimbărilor climatice.
Art. 2. — Scopul stocării geologice a dioxidului de carbon, în
condiții de siguranță din punctul de vedere al mediului, este
reținerea definitivă a dioxidului de carbon, în așa fel încât să se
prevină și, atunci când acest lucru nu este posibil, să se elimine
pe cât posibil efectele negative și orice riscuri pentru mediu și
sănătatea umană.
Art. 3. — (1) Prezenta ordonanță de urgență se aplică stocării
geologice a dioxidului de carbon pe teritoriul României, în zona

economică exclusivă a României în Marea Neagră și pe platoul
continental al Mării Negre aferent României, potrivit prevederilor
Convenției Națiunilor Unite asupra dreptului mării (UNCLOS),
încheiată la Montego Bay (Jamaica) la 10 decembrie 1982 și
ratificată de România prin Legea nr. 110/1996.
(2) Prevederile prezentei ordonanțe de urgență nu se aplică
stocării geologice a dioxidului de carbon într-o cantitate totală
prevăzută de stocare mai mică de 100 kilotone și care are drept
scop cercetarea, dezvoltarea sau testarea de noi produse și
procese.
(3) Stocarea dioxidului de carbon într-un sit de stocare al
cărui complex de stocare se extinde dincolo de zona prevăzută
la alin. (1) este interzisă.
(4) Stocarea dioxidului de carbon în coloana de apă este
interzisă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 461/30.VI.2011
(5) Pentru explorare, captare, stocarea geologică a dioxidului
de carbon, inclusiv pentru situl de stocare, pentru transportul
fluxului de dioxid de carbon și pentru închiderea sitului de
stocare se emit acte de reglementare în conformitate cu
prevederile legislației din domeniul protecției mediului și
gospodăririi apelor.
Art. 4. — Pentru aplicarea prezentei ordonanțe de urgență,
termenii și expresiile de mai jos semnifică după cum urmează:
a) stocarea geologică a dioxidului de carbon — injectarea
însoțită de stocarea fluxurilor de dioxid de carbon în formațiuni
geologice subterane;
b) coloană de apă — masa continuă de apă cuprinsă pe
verticală între suprafața apei și sedimentele de pe suprafața
inferioară a unui corp de apă;
c) sit de stocare — o zonă cu volum definit în cadrul unei
formațiuni geologice utilizate pentru stocarea geologică a
dioxidului de carbon împreună cu instalațiile asociate de la
suprafață și cele de injectare;
d) formațiune geologică — o subdiviziune litostratigrafică în
cadrul căreia se pot găsi și cartografia straturi distincte de rocă;
e) scurgere — orice scăpare de dioxid de carbon din
complexul de stocare;
f) complex de stocare — situl de stocare și cadrul geologic
înconjurător care pot influența integritatea și securitatea stocării
în ansamblu, respectiv, formațiuni de reținere secundare;
g) unitate hidraulică — un spațiu poros, conectat hidraulic,
în care transmiterea presiunii poate fi măsurată prin mijloace
tehnice și care este delimitat prin bariere ale curgerii, precum
falii etanșate, domuri de sare, limite litologice sau prin efilarea ori
aflorarea formațiunii;
h) explorare — evaluarea complexurilor de stocare potențiale
în scopul stocării geologice a dioxidului de carbon prin
intermediul unor activități de penetrare subterană, precum
forarea, în vederea obținerii de informații geologice cu privire la
straturile din complexul potențial de stocare, și, după caz,
realizarea unor teste de injectare pentru a caracteriza situl de
stocare;
i) autorizație de explorare — decizie scrisă și motivată emisă
de autoritatea competentă potrivit prevederilor prezentei
ordonanțe de urgență, prin care se autorizează explorarea și se
precizează condițiile în care aceasta se poate desfășura;
j) operator — orice persoană fizică sau juridică, privată ori
publică, care operează sau deține controlul sitului de stocare ori
căreia i s-a delegat, potrivit prevederilor legislației naționale, o
putere economică de decizie în legătură cu funcționarea tehnică
a sitului de stocare;
k) autorizație de stocare — decizie scrisă și motivată emisă
de autoritatea competentă potrivit prevederilor prezentei
ordonanțe de urgență, prin care se autorizează stocarea
geologică a dioxidului de carbon de către operator într-un sit de
stocare și se precizează condițiile în care aceasta se poate
desfășura;
l) modificare substanțială — orice modificare neprevăzută la
emiterea autorizației de stocare ce ar putea avea efecte
semnificative asupra mediului sau a sănătății umane;
m) flux de dioxid de carbon — debit de substanțe care rezultă
din procesele de captare a dioxidului de carbon;
n) deșeuri — substanțele sau obiectele definite la lit. b) din
anexa nr. 1A la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 78/2000
privind regimul deșeurilor, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 426/2001, cu modificările și completările
ulterioare;
o) pană de dioxid de carbon — volumul din formațiunea
geologică din jurul sondei de injecție în care se dispersează
dioxidul de carbon;
p) migrare — deplasarea dioxidului de carbon în interiorul
complexului de stocare;

3

q) neregulă semnificativă — orice neregulă intervenită în
operațiunile de injectare sau de stocare ori în ceea ce privește
starea complexului de stocare în sine, care implică riscul unei
scurgeri sau risc pentru mediu ori pentru sănătatea umană;
r) risc semnificativ — combinația dintre probabilitatea
producerii unei daune și gravitatea acesteia, care nu poate fi
ignorată pentru situl de stocare în cauză, fără a pune sub
semnul întrebării obiectivul prezentei ordonanțe de urgență;
s) măsuri corective — orice măsuri luate pentru corectarea
unor nereguli semnificative sau pentru stoparea scurgerilor, în
scopul prevenirii ori stopării emisiei dioxidului de carbon din
complexul de stocare;
ș) închiderea unui sit de stocare — încetarea definitivă a
injectării dioxidului de carbon în situl de stocare respectiv;
t) postînchidere — perioada ulterioară închiderii unui sit de
stocare, inclusiv perioada ulterioară transferului de
responsabilitate către autoritatea competentă;
ț) rețea de transport — rețeaua de conducte, inclusiv stațiile
auxiliare de ridicare a presiunii conexe, pentru transportarea
dioxidului de carbon către situl de stocare.
CAPITOLUL II
Selectarea siturilor de stocare și autorizațiile de explorare
Art. 5. — (1) Agenția Națională pentru Resurse Minerale,
denumită în continuare ANRM, stabilește zonele de pe teritoriul
României în care pot fi selectate situri de stocare, potrivit
prevederilor prezentei ordonanțe de urgență, și le publică pe
propriul site.
(2) ANRM este autoritatea responsabilă pentru evaluarea
capacității de stocare disponibile în zonele prevăzute la alin. (1),
inclusiv prin permiterea explorării în condițiile prezentei
ordonanțe de urgență.
(3) Capacitatea unei formațiuni geologice de a fi utilizată ca
sit de stocare se determină prin caracterizarea și evaluarea
potențialelor complexuri de stocare și a zonei înconjurătoare a
acestora, potrivit criteriilor prevăzute în anexa nr. 1.
(4) O formațiune geologică este selectată drept sit de stocare
numai dacă, în condițiile de utilizare propuse, nu există riscuri
semnificative de scurgere a dioxidului de carbon și nu există
riscuri semnificative pentru mediu sau pentru sănătate.
Art. 6. — (1) Pentru a obține informațiile necesare selectării
siturilor de stocare și a capacității de stocare disponibile potrivit
prevederilor art. 5, ANRM stabilește dacă este necesară
explorarea.
(2) Explorarea se realizează numai în baza autorizației de
explorare emise de ANRM.
(3) În termen de 90 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență, ANRM elaborează procedura
pentru emiterea autorizației de explorare, care va fi aprobată
prin decizie a președintelui ANRM și va fi avizată de autoritatea
publică centrală pentru protecția mediului.
(4) Acolo unde este cazul, autorizația de explorare poate
include prevederi referitoare la monitorizarea testelor de
injectare.
(5) ANRM derulează procedura de emitere a autorizațiilor de
explorare; procedura de emitere a autorizației de explorare
asigură participarea tuturor operatorilor care dețin capacitățile
necesare.
(6) Autorizațiile de explorare se emit sau se resping, în mod
justificat, pe baza unor criterii obiective, disponibile publicului și
nediscriminatorii.
(7) Durata de valabilitate a unei autorizații de explorare nu
poate depăși perioada necesară realizării explorării pentru care
a fost acordată autorizația de explorare.
(8) Valabilitatea autorizației de explorare se poate prelungi
în situația în care explorarea realizată conform autorizației de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 461/30.VI.2011

explorare nu este suficientă pentru realizarea completă a
explorării în perioada de valabilitate prevăzută.
(9) Autorizațiile de explorare se acordă pentru un perimetru
corespunzător unei zone de volum delimitat.
(10) Titularul unei autorizații de explorare deține dreptul
exclusiv de a explora complexul de stocare potențial a dioxidului
de carbon.
(11) Pe parcursul perioadei de valabilitate a autorizației de
explorare nu sunt permise niciun fel de utilizări conflictuale ale
complexului de stocare care pot afecta activitatea de explorare.
CAPITOLUL III
Autorizațiile de stocare
Art. 7. — (1) Autoritatea competentă pentru emiterea
autorizației de stocare este ANRM.
(2) Este interzisă operarea unui sit de stocare în absența
unei autorizații de stocare.
(3) Autorizația de stocare se emite în conformitate cu
procedura specifică elaborată de ANRM.
(4) În termen de 180 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență, ANRM elaborează procedura
pentru emiterea autorizației de stocare, care va fi aprobată prin
decizie a președintelui ANRM și va fi avizată de autoritatea
publică centrală pentru protecția mediului.
(5) Pentru fiecare sit de stocare se emite o autorizație de
stocare pentru un singur operator, nefiind permise niciun fel de
utilizări conflictuale ale sitului care pot afecta activitatea de
stocare.
(6) Procedura de emitere a autorizațiilor de stocare asigură
participarea tuturor operatorilor care dețin capacitățile necesare.
(7) Autorizațiile de stocare se emit de către ANRM pe baza
unor criterii obiective, publice și transparente.
(8) Fără a se aduce atingere cerințelor impuse de prezenta
ordonanță de urgență, se acordă prioritate pentru emiterea unei
autorizații de stocare pentru un anumit sit titularului autorizației
de explorare pentru respectivul sit, cu condiția ca:
a) explorarea sitului în cauză să fie finalizată;
b) toate condițiile prevăzute în autorizația de explorare să fie
îndeplinite;
c) solicitarea pentru autorizația de stocare să fie făcută în
timpul perioadei de valabilitate a autorizației de explorare.
(9) Pe durata derulării procedurii de emitere a autorizațiilor de
stocare nu sunt permise niciun fel de utilizări conflictuale ale
complexului de stocare care pot afecta activitatea de stocare.
Art. 8. — Solicitările de emitere a autorizațiilor de stocare
adresate ANRM trebuie să cuprindă cel puțin următoarele:
a) denumirea și adresa potențialului operator;
b) dovada competenței tehnice a potențialului operator;
c) caracterizarea sitului de stocare și a complexului de
stocare, precum și o evaluare a securității preconizate a stocării,
potrivit art. 5 alin. (3) și (4);
d) cantitatea totală a dioxidului de carbon care urmează a fi
injectată și stocată, sursele și metodele de transport avute în
vedere, compoziția fluxurilor de dioxid de carbon, debitele și
presiunile de injectare, precum și amplasarea instalațiilor de
injectare;
e) descrierea măsurilor de prevenire a neregulilor
semnificative;
f) o propunere de plan de monitorizare, potrivit prevederilor
art. 14 alin. (2) și (3);
g) o propunere de plan de măsuri corective, potrivit
prevederilor art. 17 alin. (3);
h) o propunere a planului provizoriu propus pentru etapa de
postînchidere, potrivit prevederilor art. 18 alin. (4)—(6);
i) actul de reglementare emis de autoritățile competente
pentru protecția mediului în baza Hotărârii Guvernului
nr. 445/2009 privind evaluarea impactului anumitor proiecte

publice și private asupra mediului și dovada îndeplinirii condițiilor
prevăzute în acesta;
j) avizul de gospodărire a apelor pentru lucrările care fac
obiectul investiției;
k) dovada faptului că garanția financiară sau altă măsură
echivalentă, astfel cum este prevăzută la art. 20, este valabilă și
efectivă înainte de începerea injectării.
Art. 9. — (1) În urma analizării solicitării de emitere a
autorizației de stocare prezentate potrivit prevederilor art. 8 și a
oricăror altor informații relevante, ANRM emite autorizația de
stocare numai dacă:
a) sunt îndeplinite toate cerințele relevante din prezenta
ordonanță de urgență și din legislația privind protecția mediului
în vigoare;
b) operatorul are o situație financiară solidă, este competent
din punct de vedere tehnic și prezintă încredere în ceea ce
privește operarea și controlul sitului și au fost asigurate formarea
și perfecționarea profesională și tehnică a operatorului și a
întregului personal;
c) în cazul în care există mai mult de un sit de stocare în
aceeași unitate hidraulică, posibilele interacțiuni dintre presiunile
acestora permit respectarea simultană de către ambele situri a
cerințelor prezentei ordonanțe de urgență.
(2) La emiterea autorizației de stocare, ANRM ia în
considerare avizul Comisiei Europene privind proiectul de
autorizație de stocare emis în urma derulării activității prevăzute
la art. 11.
Art. 10. — Autorizația de stocare conține cel puțin
următoarele informații:
a) denumirea și adresa operatorului;
b) localizarea și delimitarea exactă a sitului și a complexului
de stocare, precum și informațiile privind unitatea hidraulică;
c) condițiile referitoare la operația de stocare, cantitatea
totală a dioxidului de carbon autorizată pentru a fi stocată
geologic, limitele de presiune ale rezervorului, precum și
debitele și presiunile maxime de injectare;
d) condițiile privind compoziția fluxului de dioxid de carbon și
criteriile de acceptare a dioxidului de carbon, potrivit prevederilor
art. 13, și, dacă este necesar, condiții suplimentare pentru
injectare și stocare în scopul prevenirii neregulilor semnificative;
e) planul de monitorizare aprobat de Agenția Națională
pentru Protecția Mediului, denumită în continuare ANPM,
obligația de punere în aplicare a planului și condițiile pentru
actualizarea acestuia, precum și obligațiile de raportare, potrivit
prevederilor art. 14 și 15;
f) condițiile privind obligația de notificare a ANRM în cazul
unor scurgeri sau al unor nereguli semnificative, planul de
măsuri corective aprobat și obligația de a pune în aplicare planul
de măsuri corective în cazul unor scurgeri sau al unor nereguli
semnificative, potrivit prevederilor art. 17;
g) condițiile pentru închidere și planul provizoriu pentru etapa
postînchidere aprobat, potrivit prevederilor art. 18;
h) orice prevederi referitoare la modificări aduse autorizației
de stocare, la revizuirea, actualizarea și retragerea acesteia,
potrivit prevederilor art. 12;
i) cerința de a constitui și de a menține garanția financiară
sau orice altă măsură echivalentă, potrivit prevederilor art. 20.
Art. 11. — (1) ANRM pune la dispoziția Comisiei Europene,
în termen de 30 de zile de la primire, cererile de emitere a
autorizațiilor de stocare, precum și orice documente conexe care
vor fi luate în considerare de către aceasta în luarea deciziei
privind emiterea unei autorizații de stocare.
(2) ANRM informează Comisia Europeană cu privire la
propunerile de autorizații de stocare și la orice alte materiale
luate în considerare la luarea deciziei privind propunerea emiterii
autorizației de stocare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 461/30.VI.2011
(3) ANRM notifică Comisiei Europene decizia finală privind
emiterea autorizației de stocare, iar în cazul în care aceasta este
diferită de avizul Comisiei Europene, prezintă motivele care au
stat la baza acestei decizii.
Art. 12. — (1) Operatorul este obligat să informeze ANRM în
legătură cu orice modificări planificate ale operării sitului de
stocare, inclusiv în legătură cu modificările care îl privesc.
(2) ANRM actualizează autorizația de stocare sau condițiile
din autorizație, după caz.
(3) Nicio modificare substanțială nu se pune în aplicare în
absența unei autorizații de stocare noi sau actualizate emise
potrivit prevederilor prezentei ordonanțe de urgență. În astfel de
cazuri se aplică prevederile pct. 13 lit. a) din anexa nr. 2 la
Hotărârea Guvernului nr. 445/2009.
(4) ANRM revizuiește și, acolo unde este necesar,
actualizează sau, în ultimă instanță, retrage autorizația de
stocare:
a) în cazul în care i-a fost notificată sau i s-a adus la
cunoștință existența unor scurgeri sau a unor nereguli
semnificative, potrivit art. 17 alin. (1);
b) în cazul în care rapoartele înaintate potrivit art. 15 sau
inspecțiile de mediu desfășurate potrivit art. 16 fac dovada
nerespectării condițiilor din autorizația de stocare sau a
existenței unor riscuri de scurgeri ori nereguli semnificative;
c) în cazul în care are cunoștință de orice altă situație de
neîndeplinire de către operator a condițiilor prevăzute în
autorizația de stocare;
d) în cazul în care se consideră necesar pe baza ultimelor
descoperiri științifice și a progresului tehnologic; sau
e) fără a încălca prevederile cuprinse la lit. a)—d), la 5 ani de
la eliberarea autorizației de stocare și, după aceea, la fiecare
10 ani.
(5) După retragerea unei autorizații de stocare potrivit
alin. (4), ANRM emite o nouă autorizație de stocare sau închide
situl de stocare, cu respectarea prevederilor art. 18 alin. (1)
lit. c).
(6) Până la emiterea unei noi autorizații de stocare, ANRM își
asumă temporar toate obligațiile juridice privind:
a) criteriile de acceptare, în situația în care ANRM decide să
continue injectarea dioxidului de carbon;
b) monitorizarea și măsurile corective, potrivit prevederilor
prezentei ordonanțe de urgență;
c) restituirea certificatelor de emisie de gaze cu efect de seră
în caz de scurgeri ale dioxidului de carbon, în temeiul
prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 780/2006 privind stabilirea
schemei de comercializare a certificatelor de emisii de gaze cu
efect de seră, cu modificările și completările ulterioare;
d) acțiunile preventive și de remediere, potrivit art. 10 alin. (1)
și art. 13 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 68/2007
privind răspunderea de mediu cu referire la prevenirea și
repararea prejudiciului asupra mediului, aprobată prin Legea
nr. 19/2008, cu modificările și completările ulterioare.
(7) ANRM recuperează de la fostul operator orice costuri
generate de asumarea obligațiilor prevăzute la alin. (6), inclusiv
utilizând garanția financiară prevăzută la art. 20. În cazul
închiderii sitului de stocare potrivit art. 18 alin. (1) lit. c), se aplică
prevederile art. 18 alin. (2).
CAPITOLUL IV
Obligațiile aferente operării, închiderii și postînchiderii
Art. 13. — (1) Un flux de dioxid de carbon conține
preponderent dioxid de carbon. Adăugarea de deșeuri și de alte
materii în scopul eliminării lor este interzisă.
(2) Un flux de dioxid de carbon poate conține substanțe
asociate accidental la sursă sau din procesul de captare ori
injectare și substanțe de urmărire, adăugate în scopul înlesnirii
monitorizării și verificării migrației dioxidului de carbon.

5

Concentrațiile tuturor substanțelor accidentale și adăugate
trebuie să fie inferioare nivelurilor care:
a) influențează în mod negativ integritatea sitului de stocare
sau infrastructura respectivă de transport;
b) prezintă un risc semnificativ pentru mediu ori sănătatea
umană; sau
c) încalcă cerințele legislației naționale în domeniu.
(3) ANRM se asigură că operatorul:
a) acceptă și injectează fluxuri de dioxid de carbon numai
dacă s-au efectuat analiza compoziției fluxului, inclusiv a
substanțelor corozive conținute, o evaluare a riscului și dacă din
evaluarea riscului a rezultat că nivelurile de impurificare
respectă condițiile prevăzute la alin. (1) și (2);
b) menține un registru conținând cantitățile și proprietățile
fluxurilor de dioxid de carbon livrate și injectate, inclusiv
compoziția respectivelor fluxuri.
Art. 14. — (1) În conformitate cu prevederile autorizației de
stocare, operatorul are obligația să monitorizeze instalațiile de
injectare, complexul de stocare, inclusiv, acolo unde este posibil,
pana de dioxid de carbon și, după caz, mediul înconjurător, în
scopul:
a) comparării în situl de stocare a comportamentului real al
dioxidului de carbon și al apei de formație în situl de stocare față
de cel rezultat în urma modelării;
b) detectării neregulilor semnificative;
c) detectării migrării dioxidului de carbon;
d) detectării scurgerii dioxidului de carbon;
e) detectării efectelor negative semnificative asupra mediului
înconjurător, inclusiv în particular asupra apei potabile, asupra
populației sau a utilizatorilor biosferei înconjurătoare;
f) evaluării eficacității oricăror măsuri corective adoptate
potrivit art. 17;
g) actualizării evaluării siguranței și a integrității complexului
de stocare pe termen scurt și lung, inclusiv evaluarea măsurii în
care dioxidul de carbon stocat este reținut complet și permanent.
(2) Monitorizarea se realizează conform unui plan de
monitorizare elaborat de către operator potrivit prevederilor din
anexa nr. 2, care include criterii privind monitorizarea pusă în
aplicare în conformitate cu ghidurile privind monitorizarea și
raportarea emisiilor de gaze cu efect de seră sub schema de
comercializare a certificatelor de emisii de gaze cu efect de seră
la nivelul Comunității, transmis ANPM și aprobat de aceasta,
potrivit art. 8 lit. f) și, respectiv, art. 10 lit. e).
(3) Planul de monitorizare se actualizează potrivit
prevederilor stabilite în anexa nr. 2 și cel puțin o dată la fiecare
5 ani pentru a ține cont de modificările din evaluarea riscului de
scurgere, modificările din evaluarea riscurilor asupra mediului și
a sănătății umane, noile cunoștințe științifice și evoluțiile celor
mai bune tehnologii disponibile. Planurile actualizate sunt
retransmise spre aprobare ANPM.
Art. 15. — (1) Operatorul este obligat să raporteze ANRM,
cel puțin o dată pe an, următoarele:
a) toate rezultatele monitorizării desfășurate potrivit
prevederilor art. 14, în perioada de raportare, inclusiv informații
privind tehnologia de monitorizare utilizată;
b) cantitățile și proprietățile fluxurilor de dioxid de carbon
livrate și injectate în perioada de raportare, inclusiv compoziția
respectivelor fluxuri, înregistrate potrivit art. 13 alin. (3) lit. b);
c) dovada constituirii și menținerii garanției financiare potrivit
art. 10 lit. i) și art. 20;
d) orice alte informații pe care ANRM le consideră relevante
pentru evaluarea respectării condițiilor prevăzute în autorizația
de stocare și pentru creșterea gradului de cunoaștere a
comportamentului dioxidului de carbon în situl de stocare.
(2) Operatorul este obligat să raporteze ANPM informațiile
prevăzute la alin. (1) lit. a) și b).

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 461/30.VI.2011

Art. 16. — (1) Garda Națională de Mediu, denumită în
continuare GNM, asigură și organizează un sistem de inspecții
planificate și neplanificate la toate complexurile de stocare
cărora li se aplică prevederile prezentei ordonanțe de urgență
pentru verificarea și promovarea respectării cerințelor prezentei
ordonanțe de urgență și pentru monitorizarea efectelor asupra
mediului și asupra sănătății umane. Colaborarea autorităților
implicate se va stabili printr-un protocol încheiat în termen de
180 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență.
(2) Inspecțiile trebuie să includă activități precum vizite la
instalațiile de suprafață, inclusiv la instalațiile de injectare,
evaluarea operațiilor de injectare și monitorizare derulate de
către operator și verificarea tuturor înregistrărilor relevante ținute
de către operator.
(3) Inspecțiile planificate se desfășoară cel puțin o dată pe an
în perioada operării și în primii 3 ani după închidere și, ulterior,
o dată la 5 ani până la transferul de responsabilitate către
ANRM.
(4) În cadrul inspecțiilor se examinează instalațiile de
injectare și instalațiile de monitorizare relevante, precum și toate
efectele semnificative asupra mediului și asupra sănătății umane
produse de complexul de stocare.
(5) Inspecțiile neplanificate se efectuează:
a) în cazul în care ANRM este notificată sau i se aduce la
cunoștință existența unor scurgeri ori a unor nereguli
semnificative, potrivit art. 17;
b) în cazul în care din rapoartele înaintate potrivit art. 15 se
constată respectarea necorespunzătoare a condițiilor prevăzute
în autorizație;
c) pentru a face cercetări în legătură cu plângeri grave
referitoare la probleme de mediu sau sănătate umană;
d) în alte situații în care ANRM consideră necesar acest
lucru.
(6) În urma fiecărei inspecții, GNM elaborează un raport
privind rezultatele inspecției. Raportul evaluează respectarea
cerințelor prezentei ordonanțe de urgență și indică în ce măsură
este necesar să se întreprindă sau nu acțiuni suplimentare.
(7) Raportul prevăzut la alin. (6) se transmite operatorului în
cauză și este pus la dispoziția publicului de către ANRM, potrivit
prevederilor legislației relevante în vigoare, în termen de 60 de zile
de la inspecție.
Art. 17. — (1) Potrivit prevederilor autorizației de stocare,
operatorul este obligat să notifice imediat ANRM și să ia
măsurile corective necesare, inclusiv măsurile privind protecția
sănătății umane, în cazul unor scurgeri sau al unor nereguli
semnificative.
(2) În cazul unor scurgeri sau al unor nereguli semnificative
care implică riscul unei scurgeri, operatorul notifică, de
asemenea, autoritățile cu competențe în implementarea
Hotărârii Guvernului nr. 780/2006, cu modificările și completările
ulterioare.
(3) Măsurile corective menționate la alin. (1) se întreprind, ca
un minim de acțiuni necesare identificate, pe baza unui plan de
măsuri corective înaintat ANRM și ANPM și aprobat de către
acestea, potrivit art. 8 lit. g) și, respectiv, art. 10 lit. f).
(4) ANRM poate impune în orice moment operatorului să ia
măsurile corective necesare, precum și măsuri privind protecția
sănătății umane. Acestea pot fi măsuri suplimentare sau diferite
față de cele prevăzute în planul de măsuri corective aprobat.
(5) În cazul în care operatorul nu ia măsurile corective
necesare, acestea sunt întreprinse de către ANRM.
(6) ANRM poate, de asemenea, să întreprindă ea însăși
oricând măsuri corective.
(7) ANRM recuperează de la operator costurile implicate de
măsurile prevăzute la alin. (4)—(6), inclusiv prin utilizarea
garanției financiare potrivit art. 20.

Art. 18. — (1) Un sit de stocare se închide:
a) în cazul în care s-au îndeplinit condițiile prevăzute în
autorizație;
b) la cererea fundamentată a operatorului, după autorizarea
din partea ANRM; sau
c) în cazul în care, ulterior retragerii unei autorizații de
stocare potrivit art. 12 alin. (4), ANRM decide acest lucru.
(2) După închiderea unui sit de stocare potrivit alin. (1) lit. a)
sau b) și până când responsabilitatea pentru situl de stocare
este transferată la ANRM, potrivit art. 19 alin. (1), operatorul este
responsabil pentru:
a) monitorizare, raportare și măsuri corective, potrivit
prevederilor prezentei ordonanțe de urgență;
b) toate obligațiile privind restituirea certificatelor de emisii
de gaze cu efect de seră în caz de scurgeri de dioxid de carbon,
care îi revin potrivit prevederilor Hotărârii Guvernului
nr. 780/2006, cu modificările și completările ulterioare; și
c) măsurile preventive și reparatorii, potrivit prevederilor
art. 10—15, art. 16 alin. (2), art. 17—19 și art. 26—30 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 68/2007, aprobată prin
Legea nr. 19/2008, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Operatorul este responsabil, de asemenea, de închiderea
ermetică a sitului de stocare și de evacuarea instalațiilor de
injectare, în condiții de siguranță.
(4) Obligațiile operatorului menționate la alin. (2) și (3) se
îndeplinesc conform unui plan pentru etapa postînchidere
elaborat de către acesta pe baza celor mai bune practici și
potrivit prevederilor enunțate în anexa nr. 2.
(5) Potrivit art. 8 lit. h) și art. 10 lit. g), la solicitarea autorizației
de stocare, operatorul prezintă ANRM, în vederea aprobării, un
plan provizoriu pentru etapa postînchidere.
(6) Înainte de închiderea unui sit de stocare potrivit alin. (1)
lit. a) sau b), planul provizoriu pentru etapa de postînchidere:
a) se actualizează dacă este necesar, luându-se în
considerare analize de risc, cele mai bune practici și îmbunătățiri
tehnologice;
b) se înaintează spre aprobare ANRM; și
c) se aprobă de către ANRM drept plan definitiv pentru etapa
postînchidere.
(7) După închiderea unui sit de stocare potrivit alin. (1) lit. c),
ANRM este responsabilă pentru:
a) monitorizarea și măsurile corective, potrivit prevederilor
prezentei ordonanțe de urgență;
b) toate obligațiile privind restituirea certificatelor de emisii
de gaze cu efect de seră în caz de scurgeri de dioxid de carbon,
potrivit prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 780/2006, cu
modificările și completările ulterioare;
c) măsurile preventive și reparatorii, potrivit art. 10 alin. (1) și
art. 13 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 68/2007,
aprobată prin Legea nr. 19/2008, cu modificările și completările
ulterioare.
(8) ANRM îndeplinește cerințele aferente etapei
postînchidere potrivit prezentei ordonanțe de urgență, pe baza
planului provizoriu pentru etapa postînchidere prevăzut la
alin. (4)—(6), plan care este actualizat dacă este necesar.
(9) ANRM recuperează de la operator costurile determinate
de măsurile prevăzute la alin. (7) și (8), inclusiv prin utilizarea
garanției financiare potrivit art. 20.
Art. 19. — (1) Atunci când un sit de stocare a fost închis
potrivit art. 18 alin. (1) lit. a) sau b), toate obligațiile legale sunt
transferate ANRM la inițiativa acesteia sau la cererea
operatorului. Obligațiile legale privesc:
a) monitorizarea și măsurile corective potrivit prevederilor
prezentei ordonanțe de urgență;
b) restituirea certificatelor de emisii de gaze cu efect de seră
în caz de scurgeri de dioxid de carbon, potrivit prevederilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 461/30.VI.2011
Hotărârii Guvernului nr. 780/2006, cu modificările și completările
ulterioare;
c) măsurile preventive și reparatorii, potrivit art. 10 alin. (1) și
art. 13 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 68/2007,
aprobată prin Legea nr. 19/2008, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Obligațiile legale prevăzute la alin. (1) sunt transferate
ANRM, dacă sunt întrunite următoarele condiții:
a) toate dovezile disponibile indică faptul că dioxidul de
carbon stocat este reținut în mod complet și permanent;
b) s-a încheiat o perioadă minimă, stabilită de către ANRM;
perioada minimă este de cel puțin 20 de ani, cu excepția cazului
în care ANRM constată îndeplinirea condiției prevăzute la lit. a)
înainte de sfârșitul perioadei respective;
c) obligațiile financiare menționate la art. 21 sunt îndeplinite;
d) situl a fost sigilat și instalațiile de injectare au fost evacuate
potrivit prevederilor art. 18 alin. (3).
(3) Operatorul pregătește un raport care să dovedească
îndeplinirea condiției prevăzute la alin. (2) lit. a), pe care îl
înaintează ANRM pentru aprobarea transferului de
responsabilitate. Acest raport demonstrează cel puțin
următoarele:
a) conformitatea comportamentului actual al dioxidului de
carbon injectat cu cel modelat;
b) absența oricărei scurgeri detectabile;
c) situl de stocare evoluează în direcția unei situații de
stabilitate pe termen lung.
(4) Atunci când ANRM constată îndeplinirea condițiilor
prevăzute la alin. (2) lit. a) și b), aceasta elaborează o propunere
de decizie de aprobare a transferului de responsabilitate.
(5) Propunerea de decizie specifică modul de determinare a
îndeplinirii condițiilor prevăzute la alin. (2) lit. d), precum și a
îndeplinirii oricărei cerințe actualizate privind sigilarea sitului de
stocare și evacuarea instalațiilor de injectare.
(6) În cazul în care nu sunt îndeplinite condițiile prevăzute la
alin. (2) lit. a) și b), ANRM informează operatorul cu privire la
obiecțiile sale.
(7) ANRM pune la dispoziția Comisiei Europene rapoartele
prevăzute la alin. (3), în termen de 30 de zile de la primire,
precum și alte materiale care trebuie luate în considerare la
pregătirea propunerii de decizie privind aprobarea transferului
de responsabilitate.
(8) ANRM informează Comisia Europeană cu privire la toate
variantele de decizii de aprobare elaborate de către aceasta,
potrivit alin. (4)—(6), inclusiv cu privire la orice alte materiale
luate în considerare pentru a-și formula concluzia.
(9) ANRM adoptă decizia finală când sunt îndeplinite
condițiile prevăzute la alin. (2) lit. a)—d) și notifică respectiva
decizie operatorului.
(10) ANRM informează Comisia Europeană în legătură cu
decizia finală, iar în situația în care aceasta diferă de opinia
Comisiei Europene, îi prezintă acesteia motivele care au stat la
baza acestei decizii.
(11) După transferul de responsabilitate, inspecțiile
planificate prevăzute la art. 16 alin. (3) și (4) încetează, iar
monitorizarea poate fi redusă până la un nivel care asigură
detectarea scurgerilor sau a neregulilor semnificative.
(12) În cazul detectării oricăror scurgeri sau nereguli
semnificative, monitorizarea se intensifică după cum se impune,
pentru a evalua amploarea problemei și eficacitatea unor
măsurilor corective.
(13) În cazurile în care se constată nereguli datorate
operatorului, incluzând cazurile de date incomplete, disimularea
informațiilor relevante, neglijență, inducerea deliberată în eroare
sau neaplicarea acțiunilor preventive, ANRM recuperează de la
operatorul anterior costurile survenite în urma transferului de
responsabilitate.

7

(14) Fără a aduce atingere prevederilor art. 21, după
transferul de responsabilitate, costurile nu se recuperează.
(15) Dacă un sit de stocare a fost închis potrivit art. 18
alin. (1) lit. c), se consideră că transferul de responsabilitate are
loc în cazul în care și atunci când toate dovezile disponibile
indică faptul că dioxidul de carbon stocat este reținut complet și
permanent și după sigilarea sitului și evacuarea instalațiilor de
injectare.
Art. 20. — (1) ANRM se asigură că operatorul potențial
prezintă, în cadrul solicitării autorizației de stocare, dovada
faptului că acesta poate constitui resurse financiare adecvate,
sub forma unei garanții financiare sau a oricăror alte măsuri
echivalente.
(2) Garanția financiară sau măsurile echivalente se stabilesc
în scopul garantării îndeplinirii tuturor obligațiilor care revin în
temeiul autorizației de stocare emise potrivit prevederilor
prezentei ordonanțe de urgență, inclusiv a cerințelor privind
închiderea și etapa postînchidere, precum și a oricăror obligații
care decurg din includerea siturilor de stocare sub incidența
prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 780/2006, cu modificările
și completările ulterioare.
(3) Garanția financiară trebuie să fie valabilă și efectivă
înainte de începerea injectării.
(4) Garanția financiară se actualizează în mod periodic
pentru a lua în considerare modificările privind riscul evaluat de
scurgeri și costurile estimate ale obligațiilor care revin potrivit
autorizației de stocare emise în baza prezentei ordonanțe de
urgență, precum și ale tuturor obligațiilor care revin prin
includerea sitului de stocare sub incidența prevederilor Hotărârii
Guvernului nr. 780/2006, cu modificările și completările
ulterioare.
(5) Garanția financiară sau orice altă măsură echivalentă
menționată la alin. (1)—(3) rămâne valabilă și efectivă:
a) după închiderea sitului de stocare, potrivit art. 18 alin. (1)
lit. a) sau b), până la transferul de responsabilitate pentru situl
de stocare către ANRM, potrivit art. 19 alin. (1)—(11);
b) după retragerea unei autorizații de stocare, potrivit art. 12
alin. (4).
(6) Garanția financiară sau orice altă măsură echivalentă
menționată la alin. (1)—(3) rămâne valabilă și efectivă după
retragerea unei autorizații de stocare potrivit art. 12 alin. (4) în
următoarele situații:
a) până la emiterea unei noi autorizații de stocare;
b) atunci când situl a fost închis potrivit art. 18 alin. (1) lit. c),
până la transferul de responsabilitate potrivit art. 19 alin. (15), cu
condiția ca obligațiile financiare prevăzute la art. 21 să fie
îndeplinite.
Art. 21. — (1) Operatorul este obligat să pună la dispoziția
ANRM o contribuție financiară înainte ca transferul de
responsabilitate potrivit art. 19 să fi avut loc, depusă într-un cont
cu destinație specială.
(2) Contribuția operatorului ține seama de criteriile prevăzute
în anexa nr. 1 și de elementele privind istoricul stocării de dioxid
de carbon, relevante pentru a determina obligațiile aferente
etapei posttransfer, și acoperă cel puțin costul anticipat al
monitorizării pentru o perioadă de 30 de ani.
(3) Contribuția financiară constituită în contul cu destinație
specială este folosită pentru a acoperi costurile suportate de
ANRM după transferul de responsabilitate pentru a se asigura
că dioxidul de carbon este stocat în mod complet și permanent
în siturile geologice de stocare după transferul de
responsabilitate.
(4) Pentru aplicarea prevederilor alin. (3), ANRM înființează
o activitate finanțată integral din venituri proprii, în condițiile legii.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 461/30.VI.2011
CAPITOLUL V
Accesul terților

Art. 22. — (1) Autoritatea Națională de Reglementare în
Domeniul Energiei, denumită în continuare ANRE, și ANRM iau
măsurile necesare pentru a se asigura că utilizatorii potențiali
pot obține accesul la rețelele de transport și, respectiv, la siturile
de stocare ale dioxidului de carbon în scopul stocării geologice
a dioxidului de carbon produs și captat potrivit prevederilor
alin. (3)—(5).
(2) Transportul dioxidului de carbon se face pe baza unei
licențe de transport al dioxidului de carbon, emisă de către
ANRE, pentru o perioadă de timp determinată.
(3) Accesul menționat la alin. (1) este asigurat într-un mod
transparent și nediscriminatoriu, conform cerințelor stabilite de
ANRE și, respectiv, de ANRM. Obiectivele accesului echitabil și
deschis țin seama de:
a) capacitatea de stocare care este sau poate fi pusă la
dispoziție în mod rezonabil în cadrul zonelor determinate potrivit
art. 5 și, respectiv, capacitatea de transport care este sau poate
fi pusă la dispoziție în mod rezonabil;
b) angajamentele de reducere a emisiilor de gaze cu efect de
seră, potrivit legislației în vigoare, prevăzută a se îndeplini prin
captarea și stocarea geologică a dioxidului de carbon;
c) necesitatea de a refuza accesul atunci când există o
incompatibilitate privind specificațiile tehnice care nu poate fi
rezolvată într-un mod acceptabil;
d) necesitatea de a respecta nevoile rezonabile și justificate,
dovedite în mod corespunzător, ale proprietarului ori
operatorului sitului de stocare sau, după caz, ale rețelei de
transport, precum și interesele tuturor celorlalți utilizatori ai sitului
ori ai rețelei sau ai principalelor instalații de prelucrare ori
manipulare aferente care pot fi afectate.
(4) În termen de 9 luni de la intrarea în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență, ANRE va elabora o procedură privind
accesul transparent și nediscriminatoriu al operatorilor potențiali
la rețelele de transport, aprobată prin decizie a președintelui
ANRE.
(5) În termen de 9 luni de la intrarea în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență, ANRM va elabora o procedură privind
accesul transparent și nediscriminatoriu al operatorilor potențiali
la siturile de stocare ale dioxidului de carbon în scopul stocării
geologice a dioxidului de carbon, aprobată prin decizie a
președintelui ANRM.
(6) ANRM și ANRE sunt autoritățile responsabile pentru
urmărirea aplicării de către operatorii siturilor de stocare și,
respectiv, de către operatorii de transport a măsurilor prevăzute
la alin (3).
(7) Operatorii rețelelor de transport și operatorii siturilor de
stocare pot refuza accesul pe motivul lipsei de capacitate.
Refuzul trebuie să fie motivat și justificat în mod corespunzător.
(8) Atunci când operatorul sitului de stocare sau operatorul
de transport refuză accesul pe baza lipsei de capacitate tehnică
ori a lipsei posibilităților de racordare, acesta trebuie să realizeze
orice îmbunătățiri necesare, în măsura în care acestea sunt
realizabile din punct de vedere economic sau atunci când un
client potențial este dispus să acopere costurile respective, cu
condiția ca acest lucru să nu aibă un impact negativ asupra
securității de mediu, a transportului și stocării geologice a
dioxidului de carbon și cu modificarea corespunzătoare a actelor
de reglementare din domeniul protecției mediului existente.
Art. 23. — (1) Litigiile se soluționează de instanța de
contencios administrativ competentă, potrivit art. 10 alin. (1) din
Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările
și completările ulterioare, în a cărei circumscripție teritorială se
află rețeaua de transport și/sau situl de stocare.

(2) În cazul unor litigii transfrontaliere se aplică sistemul de
soluționare a litigiilor din statul membru sub jurisdicția căruia se
află rețeaua de transport sau situl de stocare la care s-a refuzat
accesul. Atunci când, în litigiile transfrontaliere, rețeaua
respectivă de transport sau situl respectiv de stocare se află sub
jurisdicția mai multor state membre, acestea se consultă pentru
a se asigura aplicarea prevederilor comunitare privind stocarea
geologică a dioxidului de carbon în mod consecvent.
CAPITOLUL VI
Sancțiuni
Art. 24. — (1) Constituie contravenție și se sancționează cu
amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei, pentru persoane fizice, și
de la 30.000 lei la 60.000 lei, pentru persoane juridice,
încălcarea următoarelor obligații:
a) obligația persoanelor fizice și juridice de solicitare și
obținere a actelor de reglementare emise în baza prezentei
ordonanțe de urgență, în termenele stabilite de autoritățile
competente;
b) obligația operatorului de a monitoriza instalațiile de
injectare, complexul de stocare, inclusiv, acolo unde este posibil,
pana de dioxid de carbon și, după caz, mediul înconjurător.
(2) Constituie contravenție și se sancționează cu amendă de
la 7.500 lei la 15.000 lei, pentru persoane fizice, și de la
50.000 lei la 100.000 lei, pentru persoane juridice, încălcarea
următoarelor obligații:
a) obligația operatorului de a funcționa cu respectarea
prevederilor actelor de reglementare emise în baza prezentei
ordonanțe de urgență;
b) obligația operatorului de a notifica autoritățile responsabile
și de a lua măsurile corective necesare, inclusiv măsurile privind
protecția sănătății umane, în cazul unor scurgeri sau al unor
nereguli semnificative.
(3) Constituie contravenție și se sancționează cu amendă de
la 5.000 lei la 10.000 lei, pentru persoane fizice, și de la
30.000 lei la 60.000 lei, pentru persoane juridice, nerespectarea
prevederilor art. 13 alin. (1) și art. 15.
(4) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevăzute la alin. (1)—(3) se fac de către personalul împuternicit
din cadrul GNM.
(5) Contravenientul poate achita pe loc sau în termen de cel
mult 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal ori, după
caz, de la data comunicării acestuia jumătate din minimul
amenzii prevăzute la alin. (1)—(3), agentul constatator făcând
mențiune despre această posibilitate în procesul-verbal de
constatare și sancționare a contravenției.
(6) Contravențiilor prevăzute la alin. (1)—(3) le sunt aplicabile
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.
CAPITOLUL VII
Modificări legislative
Art. 25. — Legea apelor nr. 107/1996, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 244 din 8 octombrie 1996, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 20, după alineatul (6) se introduce un nou
alineat, alineatul (61), cu următorul cuprins:
ă(61) Se poate autoriza injectarea de fluxuri de dioxid de
carbon în scopul stocării în formațiuni geologice care, din motive
naturale, sunt permanent improprii pentru alte scopuri, cu
condiția prevenirii oricărui pericol prezent sau viitor de
deteriorare a calității apei subterane, precum și cu condiția ca o
astfel de injectare să se efectueze potrivit prevederilor legislației
specifice privind stocarea geologică a dioxidului de carbon sau
să fie exclusă din domeniul de aplicare a respectivei legislații.”
2. La articolul 20, alineatul (7) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(7) Autorizarea activităților prevăzute la alin. (2)—(61) se
face doar dacă nu se compromite atingerea obiectivelor de
mediu ale corpului de apă subterană respectiv.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 461/30.VI.2011
Art. 26. — La anexa nr. 3 la Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 68/2007 privind răspunderea de mediu cu referire
la prevenirea și repararea prejudiciului asupra mediului,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 446 din
29 iunie 2007, aprobată prin Legea nr. 19/2008, cu modificările
și completările ulterioare, după punctul 12 se introduce un nou
punct, punctul 13, cu următorul cuprins:
ă13. Operarea siturilor de stocare fără a aduce atingere
prevederilor legislației din domeniul stocării geologice a
dioxidului de carbon”.
Art. 27. — La articolul 2 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 78/2000 privind regimul deșeurilor, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 283 din 22 iunie 2000,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 426/2001, cu
modificările și completările ulterioare, după litera e) se introduce
o nouă literă, litera f), cu următorul cuprins:
ăf) efluenții gazoși emiși în atmosferă și dioxid de carbon
captat și transportat în scopul stocării geologice și stocat
geologic în conformitate cu dispozițiile Directivei 2009/31/CE a
Parlamentului European și a Consiliului din 23 aprilie 2009
privind stocarea geologică a dioxidului de carbon și de
modificare a Directivei 85/337/CEE a Consiliului, precum și a
directivelor 2000/60/CE, 2001/80/CE, 2004/35/CE, 2006/12/CE,
2008/1/CE și a Regulamentului (CE) nr. 1.013/2006 ale
Parlamentului European și ale Consiliului sau excluși din
domeniul de aplicare a respectivei directive potrivit prevederilor
art. 2 alin. (2) din aceasta.”
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 28. — ANRM, ANRE și autoritatea publică centrală
pentru protecția mediului împreună cu autoritățile competente
privind protecția mediului din subordine colaborează pentru
ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentei ordonanțe de
urgență.
Art. 29. — (1) ANRM înființează și menține:
a) un registru al autorizațiilor de stocare acordate; și
b) un registru permanent conținând toate siturile de stocare
închise și complexurile de stocare înconjurătoare, inclusiv hărți
și secțiuni ale extinderii spațiale ale acestora și informații
disponibile pertinente pentru a evalua dacă dioxidul de carbon
stocat este reținut în mod complet și permanent.
(2) Informații cuprinse în registrele menționate la alin. (1) sunt
puse la dispoziția autorității publice centrale pentru protecția
mediului, în vederea raportării către Comisia Europeană, potrivit
prevederilor art. 31 alin (1).
(3) Autoritățile cu responsabilități în derularea procedurilor
relevante de dezvoltare sau în reglementarea activităților care
pot afecta ori care ar putea fi afectate de stocarea geologică a

9

dioxidului de carbon în siturile de stocare înregistrate țin seama
de informațiile cuprinse în registrele menționate la alin. (1).
Art. 30. — ANRM și autoritatea publică centrală pentru
protecția mediului pun la dispoziția publicului informațiile de
mediu privind stocarea geologică a dioxidului de carbon, potrivit
prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 878/2005 privind accesul
publicului la informația privind mediul, cu modificările ulterioare.
Art. 31. — (1) La fiecare 3 ani, autoritatea publică centrală
pentru protecția mediului înaintează Comisiei Europene un
raport privind punerea în aplicare a prevederilor prezentei
ordonanțe de urgență, inclusiv registrul prevăzut la art. 29.
(2) Primul raport este întocmit de ANRM și ANPM pe baza
unui chestionar sau a unei prezentări generale întocmite de
Comisia Europeană, potrivit procedurii menționate la art. 6 din
Directiva 91/692/CEE a Consiliului din 23 decembrie 1991 de
standardizare și raționalizare a rapoartelor privind aplicarea
anumitor directive referitoare la mediu, și transmis/transmisă
statelor membre cu cel puțin 6 luni înainte de termenul de
depunere a raportului.
(3) Autoritatea publică centrală pentru protecția mediului
transmite Comisiei Europene raportul prevăzut la alin. (2) până
la data de 30 iunie 2011.
Art. 32. — Pentru îndeplinirea atribuțiilor stabillite prin
prezenta ordonanță de urgență, în cadrul ANRM se înființează
o structură de specialitate fără personalitate juridică, cu
încadrarea în bugetul aprobat ANRM.
Art. 33. — (1) Pentru dezvoltarea tehnologiilor privind
captarea, transportul și stocarea dioxidului de carbon pot fi
stabilite scheme de sprijin aprobate prin hotărâre a Guvernului,
la propunerea Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului de
Afaceri, cu respectarea legislației naționale și comunitare în
domeniul ajutorului de stat.
(2) Lucrările aferente activităților de captare, transport și
stocare a dioxidului de carbon sunt considerate lucrări de interes
național.
Art. 34. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
ordonanță de urgență.
Art. 35. — Dispozițiile cap. VI intră în vigoare la 30 de zile de
la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, a
prezentei ordonanțe de urgență.
Prezenta ordonanță de urgență transpune în legislația
națională prevederile Directivei 2009/31/CE a Parlamentului
European și a Consiliului din 23 aprilie 2009 privind stocarea
geologică a dioxidului de carbon și de modificare a Directivei
85/337/CEE a Consiliului, precum și a directivelor 2000/60/CE,
2001/80/CE, 2004/35/CE, 2006/12/CE, 2008/1/CE și a
Regulamentului (CE) nr. 1.013/2006 ale Parlamentului
European și ale Consiliului, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene (JOUE) nr. L 140 din 5 iunie 2009.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
p. Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Borbély Károly,
secretar de stat
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Laurențiu Sebastian Lăzăroiu
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 29 iunie 2011.
Nr. 64

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 461/30.VI.2011
ANEXA Nr. 1

CRITERII

pentru caracterizarea și evaluarea potențialelor complexuri de stocare și zona înconjurătoare
menționate la art. 5 alin. (3) din ordonanța de urgență
Caracterizarea și evaluarea potențialelor complexuri de stocare
c) caracterizării sistemului de fractură și al prezenței unor căi
menționate la art. 5 alin. (3) din ordonanța de urgență se de scurgere create de om;
desfășoară în 3 etape, în conformitate cu cele mai bune practici
d) extinderii în suprafață și în plan vertical a complexului de
disponibile la momentul evaluării și cu următoarele criterii. stocare;
Derogările de la una sau mai multe dintre aceste criterii pot fi
e) volumului poros-permeabil, inclusiv distribuția porozității;
permise de către Agenția Națională pentru Resurse Minerale, cu
f) distribuției de fluide din faza inițială;
condiția ca operatorul să fi demonstrat că nu este afectată
g) oricăror altor caracteristici relevante.
capacitatea de caracterizare și evaluare în vederea efectuării
Incertitudinea asociată fiecărui parametru utilizat pentru
determinărilor potrivit prevederilor art. 5 din ordonanța de urgență. construirea modelului este evaluată prin elaborarea unei serii
Etapa 1: Colectarea datelor
de scenarii pentru fiecare parametru și prin calcularea limitelor
Se acumulează suficiente date pentru a construi un model corespunzătoare de încredere. Este, de asemenea, evaluată
structural tridimensional, 3 D, volumetric și static pentru situl de orice incertitudine asociată modelului în sine.
stocare și pentru complexul de stocare, inclusiv roca protectoare
Etapa 3: Caracterizarea comportamentului dinamic al
din acoperiș, și pentru zonele înconjurătoare incluzând zonele stocării, caracterizarea sensibilității, evaluarea riscurilor
care comunică din punct de vedere hidraulic. Aceste date se
Caracterizările și evaluarea se bazează pe modelarea
referă cel puțin la următoarele caracteristici intrinseci ale dinamică, care cuprinde simulări la diferite intervale de timp ale
complexului de stocare:
injectării de CO2 în situl de stocare, folosind modelul structural
geologic tridimensional static, modelele structurale geologice
a) geologia și geofizica;
b) hidrogeologia, în special existența apei subterane tridimensionale statice în simulatorul computerizat al
complexului de stocare construit în etapa 2.
destinate consumului;
Etapa 3.1: Caracterizarea comportamentului dinamic al
c) ingineria de rezervor, inclusiv calcule volumetrice ale
volumului poros permeabil în care se va face injectarea de CO2 stocării
și capacitatea finală de stocare;
Sunt luați în considerare cel puțin următorii factori:
d) geochimie, respectiv viteze de dizolvare, viteze de
a) debite posibile de injectare și proprietăți ale fluxului de CO2;
b) eficiența modelării cuplate a procesului, și anume modul
mineralizare;
e) geomecanică, respectiv permeabilitate, presiunea de de interacționare al diverselor efecte individuale din simulator,
simulatoare;
fracturare;
c) procese reactive, și anume modul în care se integrează
f) seismicitate;
g) prezența și starea căilor de scurgere naturale și a celor în model reacții ale CO2 injectat cu mineralele in situ;
d) simulatorul de rezervor utilizat; pot fi necesare mai multe
create de om, inclusiv puțuri și foraje care ar putea constitui căi
simulări pentru validarea anumitor observații;
de scurgere.
e) simulări pe termen scurt și pe termen lung, pentru a stabili
Se prezintă documente justificative pentru următoarele
evoluția și comportamentul CO2 de-a lungul deceniilor și
caracteristici ale vecinătății complexului:
a) zonele din preajma complexului de stocare care pot fi mileniilor, precum și rata dizolvării CO2 în apă.
Modelarea dinamică furnizează informații referitoare la:
afectate de stocarea de CO2 în situl de stocare;
b) distribuția populației în regiunea de deasupra sitului de
a) presiunea și temperatura formațiunii de stocare ca o
stocare;
funcție a debitului de injectare și a volumului de injectare stocat
c) apropierea față de resurse naturale importante, inclusiv, de-a lungul timpului;
în special, zonele Natura 2000, potrivit prevederilor Ordonanței
b) distribuția în suprafață și expansiunea verticală în timp a CO2;
c) natura fluxului de CO2 în rezervor, precum și
de urgență a Guvernului nr. 57/2007 privind regimul ariilor
naturale protejate, conservarea habitatelor naturale, a florei și comportamentul de fază;
d) mecanisme și debite de captare a CO2, inclusiv puncte de
faunei sălbatice, aprobată cu modificări și completări prin Legea
revărsare și formațiuni etanșe laterale și verticale;
nr. 49/2011, apă subterană potabilă și hidrocarburi;
e) sisteme secundare de reținere în ansamblul complexului
d) activitățile din jurul complexului de stocare și posibilele
interacțiuni cu aceste activități, de exemplu, explorarea, de stocare;
f) capacitate de stocare și gradienți de presiune în situl de
producerea și stocarea de hidrocarburi, utilizarea geotermală a
stocare;
acviferelor și utilizarea rezervelor subterane de apă;
g) riscul de fracturare a formațiunii sau formațiunilor geologice
e) apropierea față de sursa potențială sau sursele potențiale
de CO2, inclusiv estimări ale cantității totale potențiale de CO2 în care se face stocarea și a rocii protectoare din acoperiș;
care ar fi disponibilă din punct de vedere economic pentru
h) riscul pătrunderii de CO2 în roca protectoare din acoperiș;
stocare, și față de rețelele de transport adecvate.
i) riscul de scurgere din situl de stocare, de exemplu prin
Etapa 2: Crearea modelului structural geologic static puțuri abandonate sau care nu sunt închise ermetic;
tridimensional
j) rata de migrare, respectiv în rezervoare deschise;
Cu ajutorul datelor colectate în etapa 1 se construiește,
k) viteze de colmatare a fracturilor;
folosindu-se simulatori computerizați de rezervor, un model
l) modificări ale chimiei fluidelor și reacții ulterioare intervenite
structural geologic static tridimensional sau un set de astfel de la nivelul formațiunii sau formațiunilor, de exemplu: schimbarea
modele ale complexului de stocare propus, incluzând roca pH-ului, a formațiunii minerale și includerea modelării reactive
protectoare din acoperiș, zonele care comunică din punct de pentru evaluarea efectelor;
vedere hidrodinamic și fluidele. Modelul structural geologic static
m) dislocarea fluidelor din formațiune;
sau modelele structurale geologice statice caracterizează
n) seismicitate crescută și ridicare la nivelul suprafeței.
complexul din punctul de vedere al:
Etapa 3.2: Caracterizarea sensibilității
a) structurii geologice a capcanei fizice;
Se întreprind multiple simulări pentru a identifica sensibilitatea
b) proprietăților geomecanice, geochimice și de curgere ale evaluării la ipotezele emise cu privire la anumiți parametri.
secvențelor sedimentare ce acoperă rezervorul, respectiv roca Simulările se bazează pe modificarea parametrilor din modelul
protectoare din acoperiș, orizonturi poros-permeabile și ale structural geologic static sau modelele structurale geologice
formațiunilor înconjurătoare;
statice și pe schimbarea funcțiilor debitului și a ipotezelor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 461/30.VI.2011
aferente exercițiului de modelare dinamică. La evaluarea
riscurilor se ține seama de orice sensibilitate semnificativă.
Etapa 3.3: Evaluarea riscurilor
Evaluarea riscurilor cuprinde, între altele, următoarele:
3.3.1. Caracterizarea pericolelor
Caracterizarea pericolelor se realizează prin caracterizarea
potențialului de scurgere din complexul de stocare, după cum
s-a stabilit prin modelarea dinamică și prin caracterizarea
securității prezentate mai sus. Pentru aceasta se iau în
considerare, printre altele:
a) căile potențiale de scurgere;
b) gravitatea potențială a scurgerilor pentru căile de scurgere
identificate, rate de flux;
c) parametrii critici care influențează scurgerea potențială, de
exemplu: presiunea maximă din rezervor, debitul maxim de
injectare, temperatura, sensibilitatea la diferite ipoteze din modelul
terestru geologic static sau modelele terestre geologice statice;
d) efectele secundare ale stocării de CO2, inclusiv fluidele
dislocate din formațiune și substanțele nou-create prin stocarea
de CO2;
e) orice alți factori care ar putea pune în pericol sănătatea umană
sau mediul, de exemplu: structurile fizice asociate proiectului.
Caracterizarea pericolelor se referă la întreaga serie de
condiții de funcționare potențiale care testează securitatea
complexului de stocare.
3.3.2. Evaluarea expunerii — pe baza caracteristicilor
mediului și a distribuției și activităților populației umane pe

suprafața de deasupra complexului de stocare și pe baza
comportamentului potențial și a evoluției potențiale a CO2 care
se scurge prin căile potențiale identificate la etapa 3.3.1.
3.3.3. Evaluarea efectelor — pe baza sensibilității unor
anumite specii, comunități sau habitate legate de scurgerile
potențiale identificate la etapa 3.3.1. Acolo unde este relevant,
evaluarea cuprinde efecte ale expunerii la concentrații ridicate
de CO2 din biosferă, inclusiv în soluri, sedimente marine și ape
bentonice, respectiv asfixiere, hipercapnie și pH-ul redus din
aceste medii ca urmare a scurgerilor de CO2. Se include și o
evaluare a efectelor altor substanțe care pot fi prezente în
fluxurile de CO2 scurs, fie impurități prezente în fluxul injectat, fie
substanțe nou-formate prin stocare de CO2. Aceste efecte se
examinează la scară temporală și la scară spațială și în legătură
cu un domeniu al evenimentelor de scurgeri de gravități diferite.
3.3.4. Caracterizarea riscurilor — aceasta cuprinde o
evaluare a siguranței și integrității sitului pe termen scurt și pe
termen lung, inclusiv o evaluare a riscului de scurgere în
condițiile de utilizare propuse și cu efecte asupra mediului și
sănătății de proporțiile celui mai pesimist scenariu.
Caracterizarea riscului se efectuează pe baza evaluării
pericolelor, a expunerii și a efectelor. Aceasta include o evaluare
a surselor de incertitudine identificate în timpul etapelor
caracterizării și evaluării sitului de stocare și, când acest lucru
este posibil, o descriere a posibilităților de reducere a riscurilor.
ANEXA Nr. 2

CRITERII

pentru stabilirea și actualizarea planului de monitorizare
menționat la art. 14 alin. (2) din ordonanța de urgență și pentru monitorizarea din etapa postînchidere
1. Stabilirea și actualizarea planului de monitorizare
Planul de monitorizare menționat la art. 14 alin. (2) din
ordonanța de urgență se stabilește în conformitate cu analiza
evaluării riscurilor realizată în etapa 3 din anexa nr. 1 la
ordonanța de urgență și se actualizează în scopul îndeplinirii
cerințelor de monitorizare prevăzute la art. 14 alin. (1) din
ordonanța de urgență, în conformitate cu următoarele criterii:
1.1. Stabilirea planului
Planul de monitorizare asigură detalii referitoare la
monitorizarea care urmează să se desfășoare în principalele
stadii ale proiectului, incluzând monitorizarea în etapa inițială,
în cea de operare și în cea de postînchidere. Pentru fiecare fază
se specifică următoarele elemente:
a) parametrii monitorizați;
b) tehnologia de monitorizare folosită și justificarea alegerii
acestei tehnologii;
c) locațiile de monitorizare și justificarea prelevării din punct
de vedere spațial;
d) frecvența aplicării și justificarea prelevării din punct de
vedere temporal.
Parametrii care trebuie monitorizați sunt identificați pentru a
îndeplini obiectivele monitorizării. Cu toate acestea, planul
cuprinde, în orice caz, monitorizarea continuă sau discontinuă a
următoarelor aspecte:
a) emisii fugitive de CO2 la instalațiile de injectare;
b) fluxul volumetric al CO2 la gurile de puțuri de injectare;
c) presiunea și temperatura CO2 la gurile de puțuri de
injectare, pentru determinarea debitului masic;
d) analiza chimică a materialului injectat;
e) temperatura și presiunea în rezervor, pentru determinarea
comportamentului și a stării de fază a CO2.
Alegerea tehnologiei de monitorizare se bazează pe cele mai
bune practici disponibile la momentul creării planului. Se iau în
considerare și se utilizează, după caz, următoarele opțiuni:
a) tehnologiile care pot detecta prezența, locația și căile de
migrare ale CO2 în subteran și la suprafață;
b) tehnologiile care oferă informații cu privire la
comportamentul volum—presiune și la distribuția pe

suprafață/verticală a penei de CO2 în vederea îmbunătățirii
modelelor de simulare numerică 3 D la modele geologice 3 D ale
formațiunii de stocare stabilite potrivit prevederilor art. 5 din
ordonanța de urgență și ale anexei nr. 1 la ordonanța de urgență;
c) tehnologiile care pot oferi o largă întindere pe suprafață
pentru a capta informații cu privire la orice căi potențiale de
scurgere nedetectate anterior în perimetrul suprafeței întregului
complex de stocare și dincolo de aceasta, în cazul unor nereguli
semnificative sau al migrării de CO2 din complexul de stocare.
1.2. Actualizarea planului
Se asamblează și se interpretează datele colectate din
monitorizare. Rezultatele constatate se compară cu comportamentul
preconizat în simularea dinamică a modelului 3 D al volumului,
presiunii și comportamentului saturării, întreprinsă în contextul
caracterizării securității potrivit prevederilor art. 5 din ordonanța de
urgență și ale etapei 3 din anexa nr. 1 la ordonanța de urgență.
Atunci când există o deviere semnificativă între
comportamentul observat și cel preconizat, modelul 3 D este
recalibrat pentru a reflecta comportamentul observat.
Recalibrarea se bazează pe observațiile legate de datele din
planul de monitorizare și, acolo unde este necesar, pentru a oferi
încredere în ipotezele de recalibrare, se obțin date suplimentare.
Etapele 2 și 3 din anexa nr. 1 la ordonanța de urgență se
repetă folosindu-se modelul, respectiv modelele 3 D pentru a
genera noi scenarii de pericole și noi rate de flux și pentru
revizuirea și actualizarea evaluării riscurilor.
Atunci când se identifică, în urma unei corelații istorice și a
unei recalibrări a modelului, noi surse de CO2, căi de scurgere
și rate de flux sau deviații semnificative de la evaluările
anterioare, planul de monitorizare se actualizează în consecință.
2. Monitorizarea în etapa postînchidere
Monitorizarea în etapa postînchidere se bazează pe
informațiile colectate și modelate pe parcursul punerii în aplicare
a planului de monitorizare menționat la art. 14 alin. (2) din
ordonanța de urgență și la pct. 1.2 din prezenta anexă. Aceasta
este utilă în special pentru a furniza informațiile necesare pentru
îndeplinirea obligațiilor menționate la art. 19 alin. (1) din
ordonanța de urgență.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 461/30.VI.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind prevenirea, constatarea și sancționarea neregulilor apărute în obținerea și utilizarea
fondurilor europene și/sau a fondurilor publice naționale aferente acestora
Având în vedere necesitatea:
— implementării măsurilor anticriză inițiate de Guvernul României pentru accelerarea gradului de absorbție a fondurilor
externe nerambursabile destinate României și utilizarea eficientă a acestora;
— adoptării unor măsuri de sprijin pentru asigurarea unei bune gestiuni financiare a fondurilor europene, atât de către
beneficiari, cât și de către autoritățile cu competențe în gestionarea fondurilor europene, prin introducerea unor măsuri de prevenire
a apariției neregulilor în gestionarea fondurilor europene (în special a celor privind conflictele de interese), în absența cărora — în
contextul procesului continuu de selecție a proiectelor — există riscul permanent al finanțării unor proiecte/contracte a căror
contravaloare nu va putea fi solicitată/rambursată de Comisia Europeană;
— implementării principiului proporționalității, în absența căruia au fost deja și pot fi în continuare stabilite debite excesive
în sarcina beneficiarilor fondurilor europene, inclusiv a instituțiilor publice finanțate de la bugetul de stat;
— introducerii în cadrul național de reglementare a unor prevederi care să asigure posibilitatea aplicării legislației în
domeniul neregulilor și pentru proiecte finanțate din alte instrumente de finanțare postaderare, cum este Facilitatea Schengen sau
din Mecanismul Financiar SEE și din alte programe finanțate de donatorii publici internaționali, în cadrul cărora s-au identificat
posibile nereguli, a căror constatare și recuperare nu poate fi efectuată în prezent;
— finalizării cât mai urgente a procedurilor de constatare și recuperare de la debitori a sumelor reprezentând corecții
financiare stabilite, în conformitate cu prevederile reglementărilor comunitare, ca urmare a constatării unor nereguli de sistem sau
ca urmare a identificării unor nereguli în aplicarea de către beneficiarii publici a prevederilor legale privind achizițiile publice, în
scopul evitării blocajului implementării proiectelor de investiții, inclusiv a celor majore, finanțate prin instrumente structurale,
întrucât toate aceste aspecte vizează interesul public și constituie situații urgente și extraordinare a căror reglementare
nu mai poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
SECȚIUNEA 1
Domeniul de aplicare

Art. 1. — (1) Prezenta ordonanță de urgență reglementează
activitățile de prevenire, de constatare a neregulilor, de stabilire
și de recuperare a creanțelor bugetare rezultate din neregulile
apărute în obținerea și utilizarea fondurilor europene și/sau a
fondurilor publice naționale aferente acestora, precum și de
raportare a neregulilor către Comisia Europeană sau către alți
donatori internaționali.
(2) Dispozițiile prezentei ordonanțe de urgență se aplică
autorităților cu competențe în gestionarea fondurilor europene și
oricăror alte instituții publice care au atribuții privind prevenirea,
constatarea unei nereguli, stabilirea și urmărirea încasării
creanțelor bugetare rezultate din nereguli apărute în obținerea
și utilizarea fondurilor europene și a fondurilor publice naționale
aferente acestora, beneficiarilor de fonduri europene și/sau
fonduri publice naționale aferente acestora, precum și oricăror
alți operatori economici cu capital public sau privat care
desfășoară activități finanțate din fonduri europene în baza unor
acte juridice.
SECȚIUNEA a 2-a
Definirea unor termeni

Art. 2. — (1) În sensul prezentei ordonanțe de urgență,
termenii și expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
a) neregulă — orice abatere de la legalitate, regularitate și
conformitate în raport cu dispozițiile naționale și/sau europene,
precum și cu prevederile contractelor ori a altor angajamente
legal încheiate în baza acestor dispoziții, ce rezultă dintr-o
acțiune sau inacțiune a beneficiarului ori a autorității cu
competențe în gestionarea fondurilor europene, care a

prejudiciat sau care poate prejudicia bugetul Uniunii
Europene/bugetele donatorilor publici internaționali și/sau
fondurile publice naționale aferente acestora printr-o sumă
plătită necuvenit;
b) fraudă — infracțiunea săvârșită în legătură cu obținerea ori
utilizarea fondurilor europene și/sau a fondurilor publice
naționale aferente acestora, încriminată de Codul penal ori de
alte legi speciale;
c) fonduri europene — sumele provenite din asistența
financiară nerambursabilă acordată României din bugetul
general al Uniunii Europene și/sau din bugetele administrate de
aceasta ori în numele ei;
d) fonduri publice naționale aferente fondurilor europene —
sumele provenite din bugetul general consolidat, utilizate pentru:
asigurarea cofinanțării, plata prefinanțării, înlocuirea fondurilor
europene în situația indisponibilității/sistării temporare a plății
acestor fonduri, completarea fondurilor europene în vederea
finalizării proiectelor, precum și alte categorii de cheltuieli legal
reglementate în acest scop;
e) autorități cu competențe în gestionarea fondurilor
europene — autoritățile de management în cadrul programelor
finanțate din instrumente structurale, de coeziune, din Fondul
european pentru pescuit, din fonduri aferente Instrumentului de
asistență pentru preaderare, autoritățile care asigură
gestionarea Instrumentului european de vecinătate și
parteneriat ENPI, Agenția de Plăți pentru Dezvoltare Rurală și
Pescuit, Agenția de Plăți și Intervenție în Agricultură în cadrul
programelor de finanțare a politicii agricole comune, agențiile de
implementare — inclusiv Oficiul de Plăți și Contractare PHARE —
în cadrul programelor PHARE, Oficiul de Plăți și Contractare
PHARE în cadrul Facilității Schengen, Facilității de Tranziție și al
Mecanismului Financiar SEE, cu excepția proiectelor delegate,
precum și autoritățile naționale responsabile de participarea
României la alte programe finanțate din fonduri europene;
f) autorități de certificare — toate structurile cu funcțiuni de
certificare a cheltuielilor finanțate din fondurile europene și/sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 461/30.VI.2011
din fondurile publice naționale aferente acestora, stabilite prin
reglementările donatorilor și reglementări naționale;
g) beneficiar — orice persoană fizică sau juridică de drept
public ori privat, așa cum este aceasta definită pentru fiecare
program în reglementările europene incidente și documentele
programului respectiv și care este fie direct sau indirect parte în
contractul/acordul/decizia/ordinul de finanțare finanțat integral
sau parțial din fonduri europene și/sau fonduri publice naționale
aferente acestora ori, după caz, din fonduri provenite de la alți
donatori publici internaționali, fie persoană fizică sau juridică
îndreptățită să primească, numai pe baza unei cereri de plată,
subvenții ori ajutoare care sunt finanțate din instrumentele de
finanțare a politicii agricole comune, în conformitate cu
prevederile legale naționale și/sau comunitare în vigoare;
h) activitatea de constatare a neregulilor — activitatea de
control/investigare desfășurată de autoritățile competente în
conformitate cu prevederile prezentei ordonanțe de urgență, în
vederea stabilirii existenței unei nereguli;
i) activitatea de stabilire a creanțelor bugetare rezultate din
nereguli — activitatea prin care se stabilește și se
individualizează obligația de plată rezultată din neregula
constatată, prin emiterea unui titlu de creanță;
j) creanțe bugetare rezultate din nereguli — sumele de
recuperat ca urmare a constatării unei nereguli în obținerea și
utilizarea fondurilor europene și/sau a fondurilor publice
naționale aferente acestora;
k) activitatea de recuperare a creanțelor bugetare rezultate
din nereguli — exercitarea funcției administrative de către
autoritățile competente în conformitate cu prevederile prezentei
ordonanțe de urgență, în vederea stingerii creanțelor bugetare
rezultate din nereguli;
l) raportarea neregulilor — toate activitățile care conduc la
informarea Comisiei Europene — Oficiul European de Luptă
Antifraudă (OLAF) sau a donatorilor publici internaționali,
conform obligațiilor asumate de România în calitate de stat
membru al Uniunii Europene ori de parte a unui
acord/memorandum semnat de România cu un donator public
internațional, cu privire la constatarea unei nereguli, care are la
bază actul de constatare primară administrativă;
m) compensare din alte fonduri — stingerea creanței
bugetare rezultate din nereguli de către organele fiscale ale
Autorității Naționale de Administrare Fiscală, conform
Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură
fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare;
n) principiul proporționalității — orice măsură administrativă
adoptată trebuie să fie adecvată, necesară și corespunzătoare
scopului urmărit, atât în ceea ce privește resursele angajate în
constatarea neregulilor, cât și în ceea ce privește stabilirea
creanțelor bugetare rezultate din nereguli, ținând seama de
natura și frecvența neregulilor constatate și de impactul financiar
al acestora asupra proiectului/programului respectiv;
o) aplicare de corecții financiare — măsurile administrative
luate de autoritățile competente, în conformitate cu prevederile
prezentei ordonanțe de urgență, care constau în excluderea de
la finanțarea din fonduri europene și/sau fonduri publice
naționale aferente acestora a cheltuielilor pentru care a fost
constatată o neregulă;
p) mecanismul deducerilor — sistemul agreat de donatorul
fondurilor europene și România, prin care corecția financiară
aplicată de autoritățile române se efectuează cu ocazia primei
declarații de cheltuieli, după constatarea neregulilor;
q) mecanismul recuperărilor — sistemul agreat de Comisia
Europeană/donatorul public internațional și România, prin care
corecția financiară aplicată de autoritățile române se reflectă în
prima declarație de cheltuieli, emisă după recuperarea creanței
bugetare rezultate din nereguli;

13

r) donator public internațional — statul sau gruparea de state
europene care oferă României finanțarea anumitor operațiuni
sau programe fără contrapartidă;
s) activitatea de prevenire a neregulilor — identificarea și
gestionarea riscurilor, elaborarea și urmărirea aplicării
procedurilor de management și a celorlalte instrumente de
control intern, care să asigure corectitudinea acordării și utilizării
fondurilor europene și/sau a fondurilor publice naționale aferente
acestora;
ș) deducere din plăți — modalitatea de stingere a creanțelor
bugetare rezultate din nereguli de către autoritățile cu
competențe în gestionarea fondurilor europene, din plăți
datorate debitorului în baza contractelor/acordurilor/deciziilor/
ordinelor de finanțare, cu reflectarea corespunzătoare a
operațiunii în evidențele contabile;
t) structuri verificate — beneficiarul asistenței din fonduri
europene, oricare structură de implementare, precum și orice
persoană fizică ori juridică ce se află într-o relație contractuală,
în cadrul proiectelor/programelor finanțate din fonduri europene
și/sau din fonduri publice naționale aferente acestora;
ț) structuri de implementare — organismul de implementare,
autoritatea de management, autoritatea de implementare,
organismul intermediar, alte structuri cu funcțiuni delegate etc.,
așa cum sunt acestea definite de reglementările comunitare și
de memorandumurile/acordurile de finanțare încheiate cu
Uniunea Europeană/donatorul public internațional și stabilite prin
reglementările și acordurile la nivel național;
u) sumă plătită necuvenit — plata nedatorată, așa cum este
aceasta prevăzută în dreptul civil, acordată unui beneficiar sau
realizată în numele unui beneficiar, care provine din fonduri
europene și/sau fonduri publice aferente acestora;
v) debitor — persoana fizică sau juridică în sarcina căreia se
stabilește o creanță bugetară rezultată din nereguli, în vederea
recuperării acesteia.
(2) Fondurilor europene le sunt aplicate normele juridice
comune fondurilor publice, cu excepția cazului în care normele
europene prevăd altfel.
(3) Sumele provenite din bugetele altor donatori publici
internaționali sunt asimilate fondurilor europene și li se aplică
același regim juridic.
(4) Termenii de ăautoritate de management”, ăorganism
intermediar”, ăoperator economic”, ăoperațiune”, ăeligibilitate”,
ăconflict de interese”, ăneregulă sistemică”, ăprejudiciu”,
ăverificare administrativă”, ăproiect delegat”, ăindicii de fraudă”,
ăraport de inspecție al OLAF”, ăregistrul debitorilor”, ăact de
constatare primară administrativă”, precum și principiile liberei
concurențe, tratamentului egal și nediscriminatoriu și
transparenței au semnificația dată de reglementările incidente
și de ghidurile lor de aplicare, emise de Uniunea
Europeană/donatorul public internațional.
(5) Termenii de ălegalitate”, ăregularitate”, ăconformitate”,
ăcontrol intern”, ăeficiență”, ăeficacitate”, ăeconomicitate”, ăcontrol
financiar preventiv”, ăaudit public intern”, ăinspecție”, ăbună
gestiune financiară” au semnificația dată de Ordonanța
Guvernului nr. 119/1999 privind controlul intern/managerial și
controlul financiar preventiv, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, și de Legea nr. 672/2002 privind auditul
public intern, cu modificările și completările ulterioare.
(6) Notei de constatare a neregulilor și de aplicare a
corecțiilor financiare i se aplică toate prevederile prezentei
ordonanțe de urgență aplicabile procesului-verbal de constatare
a neregulilor și de stabilire a creanțelor bugetare.
(7) Activității de stabilire a corecțiilor financiare i se aplică
toate prevederile prezentei ordonanțe de urgență aplicabile
activității de stabilire a creanțelor bugetare.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 461/30.VI.2011
CAPITOLUL II
Activitatea de prevenire a neregulilor
SECȚIUNEA 1
Reguli generale și principii

Art. 3. — (1) Autoritățile cu competențe în gestionarea
fondurilor europene și beneficiarii sunt obligați, în activitatea lor,
să elaboreze și să aplice proceduri de management și control
care să asigure corectitudinea acordării și utilizării acestor
fonduri, precum și respectarea principiilor bunei gestiuni
financiare, așa cum este aceasta definită în legislația
comunitară.
(2) În activitatea de selecție și aprobare a solicitărilor de
sprijin financiar, autoritățile cu competențe în gestionarea
fondurilor europene au obligația utilizării de reguli și proceduri
care să asigure respectarea următoarelor principii:
a) o bună gestiune financiară bazată pe aplicarea principiilor
economicității, eficacității și eficienței;
b) respectarea principiilor de liberă concurență și de
tratament egal și nediscriminatoriu;
c) transparența — punerea la dispoziția tuturor celor
interesați a informațiilor referitoare la aplicarea procedurii pentru
acordarea fondurilor europene;
d) prevenirea apariției situațiilor de conflict de interese în
cursul întregii proceduri de selecție a proiectelor de finanțat;
e) excluderea cumulului — activitatea ce face obiectul cererii
de finanțare din fonduri europene nu poate să beneficieze de
sprijin financiar din alte surse de finanțare nerambursabilă, cu
excepția sumelor ce constituie ajutor de stat acordat în condițiile
legii.
(3) Principiile prevăzute la alin. (2) lit. a)—d) se aplică în mod
corespunzător și în activitatea efectuată de beneficiar pentru
executarea contractului de finanțare nerambursabilă.
Art. 4. — Entitățile publice care au calitatea de autorități cu
competențe în gestionarea fondurilor europene sau de
beneficiari ai programelor finanțate integral ori parțial din fonduri
europene și/sau din fonduri publice naționale aferente acestora
au obligația organizării și exercitării activității de control intern,
de control preventiv și de identificare și gestionare a riscurilor,
precum și a exercitării activității de audit intern, în conformitate
cu prevederile legislației naționale în vigoare.
Art. 5. — Autoritățile cu competențe în gestionarea fondurilor
europene au obligația:
a) pregătirii și evaluării profesionale continue a personalului
propriu;
b) luării tuturor măsurilor necesare prevenirii neregulilor și
fraudelor, inclusiv prin activități ce constau în informarea corectă
și la timp a beneficiarilor asupra riscului producerii de nereguli și
fraude, în special, în ceea ce privește indiciile de fraudă;
c) implementării corespunzătoare și la timp a recomandărilor
formulate de organismele de control și audit intern și extern,
naționale și europene, în aplicarea prevederilor prezentei
ordonanțe de urgență;
d) întreprinderii măsurilor necesare pentru a se asigura atât
de rezonabilitatea valorilor cuprinse în bugetele orientative din
contractele/acordurile/ordinele/deciziile de finanțare, de
realitatea și regularitatea ofertelor prezentate în cadrul
procedurilor de achiziție utilizate, cât și de rezonabilitatea
prețurilor cuprinse în contractele de achiziții de lucrări, bunuri și
servicii.
Art. 6. — (1) Autoritățile cu competențe în gestionarea
fondurilor europene au obligația de a exclude integral sau parțial
de la rambursarea/plata cheltuielilor efectuate și declarate de
beneficiari acele cheltuieli care nu respectă condițiile de
legalitate, regularitate ori conformitate stabilite prin prevederile
legislației naționale și comunitare în vigoare, în situația în care —

în procesul de verificare a solicitărilor de plată — acestea
determină existența unor astfel de cheltuieli.
(2) Excluderea integrală sau parțială de la plată, în situația
prevăzută la alin. (1), se aplică în mod corespunzător și în cazul
cererilor de plată a drepturilor beneficiarilor instrumentelor de
finanțare a politicii agricole comune și a politicii comune pentru
pescuit.
(3) În aplicarea prevederilor alin. (1), autoritățile cu
competențe în gestionarea fondurilor europene au obligația
aplicării de reduceri procentuale din sumele solicitate la plată de
către beneficiari, în conformitate cu prevederile anexei care face
parte integrată din prezenta ordonanță de urgență, în situația în
care constată abateri de la aplicarea prevederilor
reglementărilor naționale în vigoare în domeniul achizițiilor
publice.
(4) În aplicarea prevederilor alin. (1), autoritățile cu
competențe în gestionarea fondurilor europene au obligația de
a face reduceri din sumele solicitate la rambursare/plata
reprezentând cheltuieli efectuate și declarate de beneficiari, în
situația în care constată neîndeplinirea sau îndeplinirea parțială
a indicatorilor de rezultat/obiectivelor proiectelor finanțate din
fonduri europene și/sau fonduri publice naționale aferente
acestora, pentru care beneficiarii și-au angajat răspunderea
realizării prin contracte/acorduri/decizii/ordine de finanțare
nerambursabilă ori prin alte tipuri de contracte multianuale, cu
excepția cazurilor în care regulile stabilite de donatorul public
internațional prevăd altfel.
(5) Reducerile prevăzute la alin. (4) se efectuează în funcție
de gradul de realizare a indicatorilor de rezultat/obiectivelor, în
conformitate cu procedurile specifice stabilite de fiecare
autoritate cu competențe în gestionarea fondurilor europene.
Art. 7. — (1) În situația în care, în urma verificărilor
administrative și la fața locului, autoritatea cu competențe în
gestionarea fondurilor europene consideră necesare investigații
suplimentare pentru a stabili eligibilitatea cheltuielilor care i-au
fost solicitate la rambursare/plată de către un beneficiar, aceasta
are dreptul, înainte de rambursarea/plata sumelor către
beneficiar, să se adreseze pentru realizarea acestor investigații
structurilor de control prevăzute la art. 20 alin. (1), alin. (2) lit. a)
și b) și alin. (4).
(2) Verificările efectuate de structurile de control prevăzute la
art. 20 alin. (1), alin. (2) lit. a) și b) și alin. (4) în vederea
constatării caracterului eligibil al unor cheltuieli solicitate de un
beneficiar înainte de rambursarea/plata lor de către autoritățile
cu competențe în gestionarea fondurilor europene se
organizează și se desfășoară după proceduri proprii și
reprezintă o activitate distinctă de activitatea organizată și
desfășurată în aplicarea prevederilor art. 21 alin. (1)—(16).
Art. 8. — Autoritățile cu competențe în gestionarea fondurilor
europene au obligația să sesizeze de îndată Departamentul
pentru Lupta Antifraudă (DLAF) în cazul constatării unor indicii
de fraudă sau de tentativă de fraudă.
Art. 9. — Pentru cheltuielile incluse în solicitările/cererile de
plată ale beneficiarilor care nu respectă condițiile de legalitate,
regularitate sau conformitate stabilite prin prevederile legislației
naționale și comunitare, identificate de autoritățile cu
competențe în gestionarea fondurilor europene înainte de
efectuarea plății, nu se aplică:
a) procedura de constatare a neregulii prevăzută la art. 21;
b) procedura de raportare a neregulilor prevăzută la art. 58
și 59, cu excepția cazurilor menționate la art. 8, pentru care
DLAF comunică autorității cu competențe în gestionarea
fondurilor europene că a sesizat parchetul competent să
efectueze cercetarea penală.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 461/30.VI.2011
SECȚIUNEA a 2-a
Reguli în materia conflictului de interese

Art. 10. — (1) Persoanele fizice sau juridice care participă
direct în procesul de verificare/evaluare a cererilor de finanțare
nu pot fi solicitanți și/sau nu pot acorda servicii de consultanță
unui solicitant.
(2) Încălcarea prevederilor alin. (1) se sancționează cu
excluderea solicitantului din procedura de selecție.
(3) Autoritățile cu competențe în gestionarea fondurilor
europene au obligația să solicite instanței anularea
contractului/acordului/deciziei de finanțare care a fost
încheiat/emisă cu încălcarea prevederilor alin. (1).
(4) În cazul în care autoritatea cu competențe în gestionarea
fondurilor europene solicită completări ale documentației
depuse în vederea verificării/evaluării, această activitate nu are
caracter de consultanță.
Art. 11. — (1) Nu au dreptul să fie implicați în procesul de
verificare/evaluare/aprobare a cererilor de finanțare sau a
programelor în cadrul unei proceduri de selecție următoarele
persoane:
a) cele care dețin părți sociale, părți de interes, acțiuni din
capitalul subscris al unuia dintre solicitanți sau care fac parte
din consiliul de administrație/organul de conducere ori de
supervizare a unuia dintre solicitanți;
b) soț/soție, rudă sau afin până la gradul al doilea inclusiv cu
persoane care dețin părți sociale, părți de interes, acțiuni din
capitalul subscris al unuia dintre solicitanți ori care fac parte din
consiliul de administrație/organul de conducere sau de
supervizare a unuia dintre solicitanți;
c) cele despre care se constată că pot avea un interes de
natură să le afecteze imparțialitatea pe parcursul procesului de
verificare/evaluare/aprobare a cererilor de finanțare.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică și persoanelor implicate în
procesul de verificare/aprobare/plată a cererilor de
rambursare/plată prezentate de beneficiari.
(3) Încălcarea prevederilor alin. (1) se sancționează cu
excluderea solicitantului din procedura de selecție.
(4) Autoritățile cu competențe în gestionarea fondurilor
europene au obligația să solicite instanței anularea
contractului/acordului/deciziei de finanțare încheiat/emise cu
încălcarea prevederilor alin. (1).
(5) Încălcarea prevederilor alin. (2) se sancționează cu
deduceri/excluderi din cheltuielile solicitate la plată/rambursare,
în funcție de prejudiciul posibil de provocat ori deja provocat
fondurilor europene și/sau fondurilor publice naționale aferente
acestora.
Art. 12. — (1) Persoanele care participă direct la procedura
de verificare/evaluare/aprobare a cererilor de finanțare sau a
programelor în cadrul unei proceduri de selecție, precum și cele
implicate în procesul de verificare/aprobare/plată a cererilor de
rambursare/plată prezentate de beneficiari sunt obligate să
depună o declarație pe propria răspundere din care să rezulte că
nu se află în niciuna dintre situațiile prevăzute la art. 10 și 11.
(2) În situația în care, în cursul procedurii de
verificare/evaluare/aprobare, aceste persoane descoperă sau
constată o legătură de natura celor menționate la art. 10 și 11,
acestea sunt obligate să o semnaleze și să înceteze de îndată
să participe la procedura de verificare, evaluare sau aprobare.
Art. 13. — (1) Beneficiarii persoane fizice/juridice de drept
privat nu au dreptul de a angaja persoane fizice sau juridice care
au fost implicate în procesul de verificare/evaluare a cererilor de
finanțare în cadrul procedurii de selecție pe parcursul unei
perioade de cel puțin 12 luni de la semnarea contractului de
finanțare.
(2) Autoritățile cu competențe în gestionarea fondurilor
europene au obligația să solicite instanței anularea contractului

15

de finanțare care a fost încheiat, în cazul încălcării prevederilor
alin. (1).
Art. 14. — (1) Pe parcursul aplicării procedurii de achiziție,
beneficiarii persoane fizice/juridice de drept privat au obligația
de a lua toate măsurile necesare pentru a evita situațiile de
natură să determine apariția unui conflict de interese, și anume
a situației în care există legături între structurile acționariatului
beneficiarului și ofertanții acestuia, între membrii comisiei de
evaluare și ofertanți sau în care ofertantul câștigător deține
pachetul majoritar de acțiuni în două firme participante pentru
același tip de achiziție.
(2) Încălcarea prevederilor alin. (1) se sancționează cu
deduceri/excluderi din cheltuielile solicitate la plată/rambursare,
în funcție de prejudiciul posibil de provocat ori deja provocat
fondurilor europene și/sau fondurilor publice naționale aferente
acestora.
Art. 15. — (1) La depunerea ofertei în cadrul unei proceduri
de achiziții, ofertantul este obligat să depună o declarație
conform căreia nu se află în conflict de interese, așa cum este
acesta definit la art. 14.
(2) Dacă apare o situație de conflict de interese pe perioada
derulării procedurii de achiziție, ofertantul are obligația să
notifice în scris, de îndată, entitatea care a organizat această
procedură și să ia măsuri pentru înlăturarea situației respective.
Art. 16. — Dispozițiile prezentei secțiuni se completează
corespunzător cu prevederile legislației naționale referitoare la
conflictul de interese.
CAPITOLUL III
Constatarea neregulilor și stabilirea creanțelor bugetare
rezultate din nereguli
Art. 17. — Orice acțiune întreprinsă în sensul constatării unei
nereguli și stabilirii creanțelor bugetare rezultate din nereguli se
realizează cu aplicarea principiului proporționalității.
Art. 18. — (1) Autoritățile cu competențe în gestionarea
fondurilor europene au obligația înregistrării și transmiterii, în
termen de 10 zile lucrătoare, către structurile de control
prevăzute la art. 20 a tuturor constatărilor cu implicații financiare
sau cu posibile implicații financiare din actele de control/audit
întocmite de reprezentanții Uniunii Europene/donatorului public
internațional, a celor din actele de control emise de DLAF, a
celor din rapoartele de audit emise de Autoritatea de
Audit/structurile de audit intern/structurile de audit extern,
precum și a celor din rapoartele de verificare la fața locului
emise de autoritatea de certificare.
(2) De asemenea, autoritățile cu competențe în gestionarea
fondurilor europene au obligația primirii, înregistrării, analizării
și, după caz, transmiterii, în termen de 5 zile lucrătoare, către
structurile de control prevăzute la art. 20 a tuturor sesizărilor pe
care le primesc direct sau prin intermediul altor instituții ale
statului și care privesc programele pe care le gestionează.
(3) Sesizarea care nu îndeplinește condițiile legate de
posibilitatea identificării programului, schemei de plată,
operațiunii și/sau a beneficiarului la care se referă se clasează.
Art. 19. — (1) Autoritățile cu competențe în gestionarea
fondurilor europene au obligația de a nu include temporar în
declarațiile de cheltuieli sume plătite de acestea, care fac
obiectul constatărilor prevăzute la art. 18 alin. (1), până la
finalizarea procedurii prevăzute la art. 21.
(2) Obligația prevăzută la alin. (1) se aplică și autorităților de
certificare referitor la declarațiile de cheltuieli emise către
Comisia Europeană/donatorul public internațional.
Art. 20. — (1) Activitatea de constatare a neregulilor și de
stabilire a creanțelor bugetare/corecțiilor financiare se
efectuează de către autoritățile cu competențe în gestionarea
fondurilor europene, prin structuri de control organizate în acest
scop în cadrul acestora.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 461/30.VI.2011

(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1):
a) structurile de control pot fi organizate și în afara
autorităților cu competențe în gestionarea fondurilor europene,
dar în subordinea ordonatorului principal de credite al instituției
publice în care funcționează autoritatea cu competențe în
gestionarea fondurilor europene;
b) structurile de control din cadrul Ministerului Transporturilor
și Infrastructurii efectuează activitatea de constatare a
neregulilor și de stabilire a creanțelor bugetare aferente
măsurilor ex-ISPA din domeniul transporturilor;
c) activitatea de constatare a neregulilor și de stabilire a
creanțelor bugetare poate fi efectuată de către autoritățile cu
competențe în gestionarea fondurilor europene de finanțare a
politicii agricole comune și prin echipe de control organizate în
acest scop în cadrul acestora.
(3) În cazul în care structura de control este organizată în
interiorul autorității cu competențe în gestionarea fondurilor
europene, atunci aceasta este incompatibilă în ceea ce privește
constatarea neregulilor și stabilirea creanțelor bugetare, în
situațiile în care:
a) este necesară investigarea unor posibile nereguli în
gestiunea fondurilor europene pentru care autoritatea cu
competențe în gestionarea fondurilor europene are calitatea de
beneficiar;
b) este necesară investigarea unor posibile nereguli, altele
decât cele prevăzute la lit. a), pentru care autoritatea cu
competențe în gestionarea fondurilor europene poate fi stabilită
ca debitor.
(4) Autoritățile cu competențe în gestionarea fondurilor
europene pot delega activități de constatare a neregulilor și de
stabilire a creanțelor bugetare organismelor intermediare care
funcționează în cadrul unei instituții publice.
(5) Structura de control organizată în instituția publică în care
funcționează organismul intermediar nu este competentă în
constatarea neregulilor și stabilirea creanțelor bugetare, în
situațiile în care:
a) este necesară investigarea unor posibile nereguli în
gestionarea fondurilor europene pentru care organismul
intermediar are calitatea de beneficiar;
b) este necesară investigarea unor posibile nereguli, altele
decât cele prevăzute la lit. a), pentru care organismul
intermediar poate fi stabilit ca debitor.
(6) Pentru situațiile prevăzute la alin. (5), activitatea de
constatare a neregulilor și de stabilire a creanțelor bugetare se
efectuează de către structurile de control prevăzute la alin. (1).
(7) Prin excepție de la prevederile alin. (1), constatarea
neregulilor și stabilirea creanțelor bugetare se realizează de
către o structură de control din cadrul Ministerului Finanțelor
Publice, în următoarele situații:
a) la solicitarea autorității cu competențe în gestionarea
fondurilor europene sau, după caz, a autorității de certificare, în
situațiile de incompatibilitate prevăzute la alin. (3);
b) la solicitarea autorității de certificare, când aceasta
constată, ca urmare a recomandărilor sale, că structurile de
control prevăzute la alin. (1) și, după caz, la alin (2) lit. a) nu au
investigat în mod corespunzător constatările cu implicații
financiare sau cu posibile implicații financiare din rapoartele sale
de verificare.
(8) Indiferent de modul de organizare a structurilor/echipelor
de control, membrilor acestora li se aplică în mod corespunzător
prevederile art. 10—12.
Art. 21. — (1) Activitatea de constatare a neregulilor și de
stabilire a creanțelor bugetare/corecțiilor financiare se
desfășoară de către structurile/echipele de control prevăzute la
art. 20.
(2) În termen de maximum 10 zile de la primirea de către
structura de control competentă conform prevederilor art. 20 a

oricărei solicitări ca urmare a aplicării prevederilor art. 18,
aceasta are obligația organizării activității de constatare a
neregulilor și de stabilire a creanțelor bugetare.
(3) Fac excepție de la prevederile alin. (2) actele de control
emise de DLAF, rapoartele de inspecție emise de OLAF și
documentele de constatare emise de Autoritatea de Audit pentru
care este aplicabilă procedura prevăzută la alin. (25) și (26).
(4) Constatărilor cu implicații financiare din actele de
control/audit
întocmite
de
reprezentanții
Uniunii
Europene/donatorului public internațional, precum și celor din
rapoartele de audit emise de Autoritatea de Audit la închiderea
programelor/proiectelor, li se aplică cu prioritate prevederile
alin. (2) încă din stadiul de proiect al actului de control/raportului
de audit.
(5) În vederea constatării neregulilor și stabilirii creanțelor
bugetare, conducerea instituției publice în cadrul căreia
funcționează structura de control în situațiile de
excepție/derogare prevăzute la art. 20 alin. (2) lit. a) și b), la
art. 20 alin. (7) și, după caz, la art. 20 alin. (4), respectiv
conducerea autorității cu competențe în gestionarea fondurilor
europene, în celelalte situații, aprobă:
a) componența nominală a echipei care va efectua
verificarea și constatarea;
b) durata activități de verificare;
c) mandatul privind obiectul verificărilor, stabilirea creanței
bugetare rezultate din nereguli și a debitorilor;
d) structura sau structurile verificate.
(6) În cazul în care sunt necesare activități de verificare la
fața locului, echipa nominalizată va notifica structura supusă
verificării cu cel puțin 5 zile lucrătoare înainte de data declanșării
acțiunii, precizându-se scopul și durata acesteia.
(7) Se exceptează de la prevederile alin. (6) cazurile în care
notificarea ar putea prejudicia obiectul verificărilor.
(8) Structurile verificate au obligația de a prezenta la
termenele stabilite toate datele și documentele solicitate,
necesare pentru realizarea controlului, precum și de a acorda
tot sprijinul necesar pentru desfășurarea activității de verificare
în bune condiții.
(9) Pe parcursul verificărilor, echipa de control împuternicită
are acces, pentru realizarea obiectivelor verificării, la toate
datele și documentele, în sedii, pe terenuri, în mijloace de
transport sau în alte spații folosite în scopuri economice, care au
legătură cu obiectivele proiectului.
(10) Membrii echipei de control pot solicita de la structurile
supuse verificărilor date, informații, precum și copii, certificate
pentru conformitate, ale documentelor care au exclusiv legătură
cu proiectul verificat, iar acestea au obligația de a le pune la
dispoziție la data solicitată.
(11) Pe parcursul activităților de constatare, structura
verificată are dreptul să își exprime punctul de vedere, care se
analizează de echipa de verificare.
(12) Pentru bunurile, serviciile și lucrările executate, rezultate
din activitățile și operațiunile financiare care fac obiectul
verificărilor, structurile de control prevăzute la art. 20 pot solicita
persoanelor fizice/juridice autorizate efectuarea de expertize de
specialitate în condițiile legii.
(13) Verificările se finalizează prin întocmirea unui procesverbal de constatare a neregulilor și de stabilire a creanțelor
bugetare sau a unei note de constatare a neregulilor și de
stabilire a corecțiilor financiare.
(14) Înainte de aprobare, proiectul procesului-verbal de
constatare a neregulilor și de stabilire a creanțelor bugetare se
prezintă structurii verificate, acordându-se acesteia posibilitatea
de a-și exprima punctul de vedere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 461/30.VI.2011
(15) Structura verificată are dreptul să prezinte în scris
structurii de control prevăzute la art. 20 punctul său de vedere
cu privire la constatările acesteia în termen de 5 zile lucrătoare
de la data primirii proiectului procesului-verbal de constatare a
neregulilor și de stabilire a creanțelor bugetare.
(16) Procesul-verbal de constatare a neregulilor și de
stabilire a creanțelor bugetare se aprobă de conducerea
instituției publice în cadrul căreia funcționează structura de
control, respectiv conducerea autorității cu competențe în
gestionarea fondurilor europene — dacă structura de control
este organizată în cadrul acesteia.
(17) Modelul procesului-verbal de constatare a neregulilor și
de stabilire a creanțelor bugetare se stabilește prin normele
metodologice de aplicare a prezentei ordonanțe de urgență.
(18) Se exceptează de la aplicarea prevederilor alin. (1)—
(16) și ale art. 58 și 59 erorile de calcul/scriere care se rectifică
de către autoritățile cu competențe în gestionarea fondurilor
europene sau autoritățile de certificare, din proprie inițiativă.
(19) Procesul-verbal de constatare a neregulilor și de
stabilire a creanței bugetare este act administrativ în sensul Legii
contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și
completările ulterioare.
(20) Procesul-verbal de constatare a neregulilor și de
stabilire a creanței bugetare/Nota de constatare a neregulilor și
de stabilire a corecțiilor financiare constituie titlu de creanță și se
emite în vederea stingerii acestei creanțe.
(21) Procesul-verbal de constatare a neregulilor și de
stabilire a creanței bugetare trebuie să conțină următoarele
elemente: denumirea autorității emitente, data la care a fost
emis, datele de identificare a debitorului sau a persoanei
împuternicite de debitor, cuantumul creanței bugetare stabilite
în urma constatărilor, motivele de fapt, temeiul de drept, numele
și semnătura conducătorului autorității emitente, ștampila
autorității emitente, posibilitatea de a fi contestat, termenul de
depunere a contestației și autoritatea la care se depune
contestația, mențiuni privind punctul de vedere al debitorului și
poziția exprimată de structura de control competentă, ca urmare
a aplicării prevederilor alin. (14) și (15).
(22) Creanțele bugetare stabilite în euro se înscriu în titlurile
de creanță și în lei, utilizându-se cursul de referință comunicat
de Banca Națională a României, valabil la data întocmirii titlului
de creanță.
(23) Termenul maxim de efectuare a verificării și de emitere
a proceselor-verbale de constatare a neregulilor și de stabilire a
creanțelor bugetare este de 90 de zile de la data finalizării
activității de organizare a verificării, cu excepțiile prevăzute la
alin. (25) și (26).
(24) În cazul în care activitatea de verificare vizează mai mulți
beneficiari și/sau întreaga perioadă în care, potrivit prezentei
ordonanțe de urgență, pot fi luate măsuri de recuperare a
creanțelor, precum și în cazuri justificate în care — în scopul
verificării — este necesară colaborarea cu alte instituții, termenul
de finalizare a activității de verificare prevăzut la alin. (23) poate
fi prelungit în mod corespunzător, dar nu mai mult de 90 de zile.
(25) Organizarea și efectuarea verificărilor necesare stabilirii
creanței bugetare rezultate din nereguli și emiterii procesuluiverbal de constatare a neregulilor și de stabilire a creanțelor
bugetare se efectuează în termen de maximum 60 de zile de la
data comunicării de către DLAF a actului de control emis în
conformitate cu normele și procedurile proprii, respectiv de la
data primirii raportului de inspecție emis de OLAF.
(26) Procesul-verbal de constatare a neregulilor și de
stabilire a creanțelor bugetare se emite în termen de 60 de zile
de la data comunicării documentelor de constatare emise de
Autoritatea de Audit, conform regulamentului prevăzut la art. 24.

17

(27) Activitatea de constatare a neregulilor și de stabilire a
creanțelor bugetare poate fi suspendată în cazul în care
executarea actului administrativ în baza căruia se exercită a fost
suspendată în condițiile prevăzute de lege.
(28) Titlul de creanță poate fi modificat sau desființat de către
autoritatea emitentă, în condițiile prezentei ordonanțe de
urgență.
(29) Modificarea titlului de creanță atrage modificarea actelor
subsecvente, în mod corespunzător.
Art. 22. — În cazul sesizărilor, în termen de 7 zile
calendaristice de la finalizarea verificării, structura de control
prevăzută la art. 20 are obligația informării persoanei care a
depus sesizarea asupra rezultatului acesteia.
Art. 23. — În cazul constatării unor nereguli care prezintă
indicii privind posibile fraude, structurile de control prevăzute la
art. 20 au obligația să sesizeze de îndată DLAF și să continue
activitatea de verificare și întocmire a procesului-verbal de
constatare a neregulilor și de stabilire a creanțelor bugetare,
precum și de recuperare a creanțelor bugetare conform
prevederilor prezentei ordonanțe de urgență, independent de
desfășurarea cercetării penale.
Art. 24. — Etapele privind elaborarea rapoartelor de audit,
procedura contradictorie și implementarea recomandărilor
formulate de Autoritatea de Audit se desfășoară conform
regulamentului care se aprobă de Plenul Curții de Conturi, în
condițiile art. 11 din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții de Conturi, republicată, cu modificările
ulterioare.
Art. 25. — (1) În situația în care structurile de control
prevăzute la art. 20 constată nereguli de sistem sau deficiențe
ale sistemelor de management și control potențial generatoare
de nereguli cu caracter sistemic care au implicații de ordin
financiar, acestea au obligația întocmirii de procese-verbale de
constatare a neregulilor și de stabilire a creanțelor bugetare,
individualizate la nivel de beneficiar și operațiune, după
reverificarea fiecărui caz dintre cele care este posibil să fi fost
afectate de această neregulă, cu aplicarea corespunzătoare a
prevederilor art. 21.
(2) Termenul maxim de efectuare a activităților prevăzute la
alin. (1) este de 90 de zile de la data finalizării activității de
organizare a reverificării.
(3) În cazuri justificate, termenul de finalizare a activității de
reverificare prevăzut la alin. (2) poate fi prelungit în mod
corespunzător, dar nu mai mult de 90 de zile.
Art. 26. — În cazul în care, pe parcursul perioadei de
monitorizare, autoritatea cu competențe în gestionarea
fondurilor europene sesizează că proiectul nu respectă cerințele
de durabilitate/sustenabilitate prevăzute de reglementările
aplicabile se va proceda la întocmirea de procese-verbale de
constatare a neregulilor și de stabilire a creanțelor bugetare, prin
aplicarea corespunzătoare a prevederilor art. 20 și 21, în scopul
recuperării creanței bugetare rezultate din nereguli, cu excepția
cazurilor în care regulile stabilite de donatorul public
internațional prevăd altfel.
Art. 27. — În cazul în care se constată nereguli în aplicarea
de către beneficiari a prevederilor privind procedurile de achiziție
publică, fie în raport cu reglementările naționale în vigoare în
domeniul achizițiilor publice, fie cu procedurile specifice de
achiziții aplicabile beneficiarilor privați, se emit note de
constatare a neregulilor și de stabilire a corecțiilor financiare, cu
aplicarea corespunzătoare a prevederilor art. 20 și 21.
Art. 28. — Valoarea creanței bugetare stabilită în baza
prevederilor art. 27 se calculează prin stabilirea de corecții
financiare în conformitate cu prevederile anexei.
Art. 29. — În cazul în care un beneficiar de fonduri europene
și/sau fonduri publice naționale aferente acestora semnalează —
ca urmare a activității proprii de management și control —

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 461/30.VI.2011

o neregulă în gestiunea propriului său proiect, acesta are obligația
raportării ei, în termen de 5 zile lucrătoare de la data identificării
neregulii respective, către autoritatea cu competențe în
gestionarea fondurilor europene cu care a încheiat/emis
contractul/acordul/decizia/ordinul de finanțare, indiferent dacă
cheltuiala solicitată la plată i-a fost sau nu rambursată.
Art. 30. — Neregulile semnalate de beneficiar se
investighează de către structurile de control prevăzute la art. 20,
cu aplicarea prevederilor art. 21.
Art. 31. — (1) Activitatea de constatare a neregulilor și de
stabilire a creanțelor bugetare poate fi reluată de aceeași sau
altă structură de control prevăzută la art. 20 dacă, până la data
împlinirii termenului de prescripție, apar alte date suplimentare
necunoscute la data efectuării verificărilor sau apar erori de
calcul care influențează rezultatele acestora.
(2) În condițiile alin. (1) se poate emite un nou proces-verbal
de constatare a neregulilor și de stabilire a creanțelor bugetare
pentru eventuale diferențe necesare până la acoperirea
integrală a prejudiciului.
Art. 32. — În stabilirea cuantumului creanțelor bugetare se
iau în considerare sumele plătite necuvenit de către:
a) autoritățile cu competențe în gestionarea fondurilor
europene sau structuri cu funcții de plată care acționează în
numele acestora;
b) organismele de implementare pentru măsurile din
domeniul transporturilor ale programului ex-ISPA;
c) beneficiarii proiectelor finanțate în sistem centralizat de
Comisia Europeană din fonduri europene și/sau din fonduri
publice naționale aferente acestora ca urmare a săvârșirii unor
nereguli, inclusiv accesoriile, respectiv dobânda, costurile
bancare, diferențele nefavorabile de curs valutar, precum și alte
sume stabilite de lege în sarcina debitorului.
Art. 33. — (1) Obiectul activității de stabilire a creanțelor
bugetare îl constituie individualizarea obligației de plată sub
forma unui titlu de creanță și a persoanelor fizice sau juridice
debitoare, ca urmare a nerespectării legalității, conformității și
regularității obținerii și utilizării fondurilor europene și a fondurilor
publice naționale aferente acestora.
(2) Persoanele fizice pot fi individualizate ca debitoare numai
în situația în care au calitatea de beneficiar de fonduri europene
și/sau fonduri publice naționale aferente acestora.
(3) Autoritatea emitentă a titlului de creanță are obligația să
verifice faptul că informațiile privind debitorul sunt corecte și să
se asigure că respectiva creanță bugetară:
a) este certă și nu este condiționată;
b) este în sumă fixă, exprimată în lei sau în moneda stabilită
în acordul/contractul/decizia/ordinul de finanțare;
c) este exigibilă la data emiterii procesului-verbal de
constatare a neregulilor și de stabilire a creanței bugetare.
Art. 34. — (1) Creanțele bugetare rezultate din nereguli,
inclusiv accesoriile datorate conform contractelor sau altor
angajamente legale prin care se utilizează fondurile europene și
fondurile publice naționale aferente acestora, înscrise în titlul de
creanță prevăzut la art. 21 alin. (20), se stabilesc în lei sau în
moneda utilizată pentru efectuarea plăților în cadrul contractului,
acordului, deciziei sau ordinului de finanțare, cu specificarea
echivalentului în lei, utilizându-se cursul de referință comunicat
de Banca Națională a României, valabil la data întocmirii titlului
de creanță.
(2) Titlul de creanță se comunică debitorului în termen de
3 zile lucrătoare de la data emiterii.
(3) Împotriva titlului de creanță debitorul poate formula
contestație în condițiile și termenele stabilite de prezenta
ordonanță de urgență.
(4) Structurile de control prevăzute la art. 20, care sunt
organizate în afara autorității cu competențe în gestionarea
fondurilor europene, au obligația transmiterii titlurilor de creanță

pe care le-au emis autorității cu competențe în gestionarea
fondurilor europene care gestionează programul pentru care s-a
emis acest titlu, în termen de maximum 3 zile lucrătoare de la
data emiterii acestuia.
Art. 35. — Autoritățile cu competențe în gestionarea
fondurilor europene au obligația de a înscrie în Registrul
debitorilor titlul de creanță rezultată din nereguli, în 3 zile
lucrătoare de la data emiterii acestuia, respectiv de la data
primirii acestuia, în cazul în care nu este emis de structura de
control care funcționează în cadrul autorității cu competențe în
gestionarea fondurilor europene.
Art. 36. — Prin derogare de la dispozițiile art. 36 și art. 86
alin. (1) din Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, cu
modificările și completările ulterioare, în termen de 15 zile de la
data luării la cunoștință a hotărârii judecătorești prin care s-a
dispus deschiderea procedurii de insolvență a unui beneficiar,
autoritățile cu competențe în gestionarea fondurilor europene
sunt obligate să demareze activitatea de constatare a neregulilor
și de stabilire a creanțelor bugetare prevăzută de prezenta
ordonanță de urgență pentru sumele acordate în cadrul
contractului/acordului/deciziei de finanțare din fonduri europene
și/sau din fonduri publice naționale aferente acestora.
Art. 37. — Conducerea autorităților cu competențe în
gestionarea fondurilor europene are obligația să monitorizeze
trimestrial toate cazurile de nereguli și să dispună măsurile care
se impun pentru îmbunătățirea sistemelor de management și
control financiar, în scopul prevenirii reapariției în viitor a
acestora.
CAPITOLUL IV
Modalități de stingere a creanțelor rezultate din nereguli
Art. 38. — Stingerea creanțelor bugetare rezultate din
nereguli se realizează prin:
a) încasare;
b) deducere din plățile/rambursările următoare;
c) executarea garanțiilor bancare depuse de debitor în
aplicarea prevederilor contractului/acordului de finanțare în
cadrul căruia a fost emis titlul de creanță;
d) compensare, conform Ordonanței Guvernului nr. 92/2003,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
e) executare silită, conform Ordonanței Guvernului
nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările ulterioare;
f) anulare;
g) prescripție;
h) alte modalități prevăzute de lege.
Art. 39. — Autoritățile cu competențe în gestionarea
fondurilor europene sunt responsabile pentru urmărirea stingerii
creanțelor bugetare rezultate din nereguli.
Art. 40. — (1) În cazul în care creanțele bugetare rezultate
din nereguli nu pot fi recuperate prin încasare, deducere din
plăți/rambursări următoare și/sau executarea garanțiilor
bancare, prevăzute la art. 38 lit. a)—c), autoritățile cu
competențe în gestionarea fondurilor europene transmit titlurile
executorii prevăzute la art. 43, împreună cu dovada comunicării
acestora, organelor fiscale competente, care vor duce la
îndeplinire măsurile asigurătorii prevăzute la cap. VI din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, dispuse de autoritățile cu competențe
în gestionarea fondurilor europene, și vor efectua procedura de
executare silită, precum și procedura de compensare pentru
recuperarea sumelor plătite necuvenit din fondurile europene
și/sau fondurile publice naționale aferente acestora, în
conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 92/2003,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), în cazul
beneficiarilor publici prevăzuți la art. 5 alin. (1)—(3) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 64/2009 privind

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 461/30.VI.2011
gestionarea financiară a instrumentelor structurale și utilizarea
acestora pentru obiectivul convergență, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 362/2009, cu modificările și completările
ulterioare, și la art. 14 și 24 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 74/2009 privind gestionarea fondurilor comunitare
nerambursabile provenite din Fondul european de garantare
agricolă, Fondul european agricol de dezvoltare rurală și Fondul
european pentru pescuit și a fondurilor alocate de la bugetul de
stat, privind gestionarea fondurilor nerambursabile alocate de la
Comunitatea Europeană și a fondurilor alocate de la bugetul de
stat aferente programului de colectare și gestionare a datelor
necesare desfășurării politicii comune în domeniul pescuitului și
a programului de control, inspecție și supraveghere în domeniul
pescuitului și pentru modificarea art. 10 din Legea nr. 218/2005
privind stimularea absorbției fondurilor SAPARD, Fondul
european agricol pentru dezvoltare rurală, Fondul european
pentru pescuit, Fondul european de garantare agricolă, prin
preluarea riscului de creditare de către fondurile de garantare,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 371/2009, cu modificările
și completările ulterioare, recuperarea sumelor înscrise în titlurile
de creanță devenite executorii se efectuează din conturile de
venituri ale bugetelor în care a fost efectuată rambursarea
cheltuielilor. Recuperarea sumelor, în vederea reîntregirii
conturilor fondurilor europene, se efectuează pe baza unui
referat întocmit de autoritatea cu competențe în gestionarea
fondurilor europene care a efectuat rambursarea cheltuielilor,
adresat unității Trezoreriei Statului la care sunt deschise
conturile de venituri bugetare.
(3) Procedura de restituire a sumelor prevăzute la alin. (2) și
modelul referatului de restituire se stabilesc prin norme
metodologice de aplicare a prezentei ordonanțe de urgență.
Art. 41. — (1) Recuperarea creanțelor bugetare rezultate din
nereguli prin încasare se efectuează în conturile indicate în titlul
de creanță, în moneda stabilită în contractul/acordul/decizia/
ordinul de finanțare
(2) Recuperarea creanțelor bugetare prin deducerea din
plățile/rambursările următoare pe care debitorul este îndreptățit
să le primească se efectuează numai în cadrul
aceluiași/aceleiași program/instrument financiar/fond/facilități,
cu excepția cazurilor prevăzute de actele normative în vigoare
care reglementează gestionarea fondurilor europene în cadrul
programelor de finanțare a politicii agricole comune, precum și
în alte cazuri în care există un acord scris al Comisiei
Europene/donatorului public internațional.
(3) Recuperarea creanțelor bugetare rezultate din nereguli
prin executare silită, inclusiv prin compensare cu sume de
restituit sau de rambursat de la bugetul de stat, se efectuează
în lei, în conturile indicate de organele fiscale competente,
urmând ca sumele rezultate din aceste recuperări să se vireze
de îndată de către organele fiscale în conturile indicate în titlul
de creanță sau comunicate de autoritățile prevăzute la art. 20.
Art. 42. — (1) Creanțele bugetare rezultate din nereguli sunt
scadente la expirarea termenului de plată stabilit în titlul de
creanță, respectiv în 30 de zile de la data comunicării titlului de
creanță.
(2) Debitorul datorează pentru neachitarea la termen a
obligațiilor stabilite prin titlul de creanță o dobândă care se
calculează prin aplicarea ratei dobânzii datorate la soldul rămas
de plată din contravaloarea în lei a creanței bugetare, din prima
zi de după expirarea termenului de plată stabilit în conformitate
cu prevederile alin. (1) până la data stingerii acesteia.
(3) În vederea încasării de la debitor a dobânzii prevăzute la
alin. (2), autoritățile competente care au emis procesul-verbal
de constatare a neregulilor și de stabilire a creanței bugetare, în
aplicarea prevederilor art. 21, au obligația de a calcula
cuantumul acesteia și de a emite un proces-verbal de stabilire
a creanțelor bugetare rezultate din aplicarea dobânzii datorate,

19

care constituie titlu de creanță și care se comunică debitorului.
Modelul procesului-verbal de stabilire a creanțelor bugetare
rezultate din aplicarea dobânzii datorate se stabilește prin
normele metodologice de aplicare a prezentei ordonanțe de
urgență.
(4) Rata dobânzii datorate este rata dobânzii de referință a
Băncii Naționale a României în vigoare la data întocmirii
procesului-verbal de stabilire a creanțelor bugetare rezultate din
aplicarea dobânzii datorate.
(5) Sumele reprezentând dobânzi datorate pentru
neachitarea la termen a obligațiilor prevăzute în titlul de creanță
se fac venit la același buget în care se virează și creanța
bugetară rezultată din nereguli.
(6) Creanțelor bugetare rezultate din aplicarea dobânzii
datorate li se aplică toate prevederile aplicabile creanțelor
bugetare rezultate din nereguli.
Art. 43. — Constituie titlu executoriu, după caz:
a) procesul-verbal de constatare a neregulilor și de stabilire
a creanței bugetare, nota de constatare a neregulilor și de
stabilire a corecțiilor financiare și procesul-verbal de stabilire a
creanțelor bugetare rezultate din aplicarea dobânzii datorate, de
la data la care creanță bugetară este scadentă prin expirarea
termenului de plată prevăzut în procesul-verbal, conform
art. 141 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
b) hotărârea judecătorească rămasă definitivă și irevocabilă.
Art. 44. — (1) Plătitor al creanțelor bugetare rezultate din
nereguli și al dobânzii datorate este persoana juridică, entitatea
sau asocierea fără personalitate juridică sau persoana fizică
stabilită ca debitor prin titlul de creanță. Persoana fizică nu poate
fi stabilită ca plătitor al creanțelor bugetare rezultate din nereguli
decât în calitatea acesteia de beneficiar de fonduri europene
și/sau de fonduri publice naționale aferente acestora.
(2) În cazul în care creanța bugetară rezultată din nereguli și
dobânda datorată nu a fost achitată de către persoanele
prevăzute la alin. (1), debitor devine persoana juridică sau fizică
prevăzută la art. 25 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, cu aplicarea corespunzătoare a prevederilor alin. (1)
privind persoana fizică.
Art. 45. — (1) Dreptul de a stabili creanța bugetară se
prescrie în termen de 5 ani de la data de 1 ianuarie a anului
următor datei de închidere a programului, comunicată oficial de
către Comisia Europeană/donatorul public internațional prin
emiterea declarației finale de închidere, cu excepția cazului în
care normele Uniunii Europene sau ale donatorului public
internațional prevăd un termen mai mare.
(2) Întreruperea și suspendarea termenului de prescripție a
dreptului de stabilire a creanței bugetare se realizează în
cazurile și în condițiile stabilite de lege pentru întreruperea și
suspendarea termenului de prescripție a dreptului la acțiune
potrivit dreptului comun.
(3) Întreruperea și suspendarea termenului de prescripție a
dreptului de stabilire a creanței bugetare pentru care normele
comunitare prevăd un termen mai mare de 5 ani se realizează
în cazurile și în condițiile stabilite de normele comunitare
respective.
(4) În cazul în care existența creanței bugetare depinde de
existența unei fapte penale, respectiv a unei fraude, și a fost
sesizat DLAF, autoritățile competente prevăzute la art. 20
suspendă de drept emiterea titlului de creanță până la obținerea
deciziei definitive și irevocabile a instanței privind caracterul
penal sau nu al faptei incriminate și dispune aplicarea măsurilor
asiguratorii prevăzute la art. 40 alin. (1).

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 461/30.VI.2011

CAPITOLUL V
Contestarea titlurilor de creanță emise pentru recuperarea
sumelor plătite necuvenit ca urmare a unor nereguli
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 46. — (1) Împotriva titlului de creanță se poate formula
contestație în condițiile prezentei ordonanțe de urgență.
(2) Contestația este o cale administrativă de atac și nu
înlătura dreptul la acțiune al celui care se consideră lezat în
drepturile sale printr-un act administrativ, în condițiile legii.
(3) Este îndreptățit la contestație debitorul, personal sau prin
reprezentant legal.
SECȚIUNEA a 2-a
Soluționarea contestațiilor administrative împotriva titlurilor
de creanță

Art. 47. — (1) Contestația administrativă se formulează în
scris, în termen de maximum 30 de zile calendaristice de la data
comunicării titlului de creanță, și trebuie să conțină următoarele
elemente:
a) datele de identificare a contestatarului;
b) obiectul contestației;
c) motivele de fapt și de drept;
d) dovezile pe care se întemeiază;
e) semnătura contestatarului sau a împuternicitului acestuia,
precum și ștampila, în cazul persoanelor juridice.
(2) Dovada calității de împuternicit al contestatarului,
persoană fizică sau juridică, se face potrivit legii.
(3) Obiectul contestației administrative îl constituie numai
sumele și măsurile stabilite și înscrise în procesul-verbal de
stabilire a creanței bugetare care reprezintă titlu de creanță.
(4) Termenul prevăzut la alin. (1) este termen de decădere.
(5) Contestația administrativă se depune la autoritatea
publică emitentă a titlului de creanță care este contestat și nu
este supusă taxelor de timbru.
Art. 48. — (1) În situația în care autoritatea publică emitentă
a titlului de creanță în aplicarea prevederilor art. 21 constată că
în contestație nu sunt cuprinse toate informațiile prevăzute la
art. 47 alin. (2), va cere contestatarului ca, în termen de 5 zile de
la înștiințarea prin care i se aduce la cunoștință această situație,
să completeze contestația.
(2) În cazul în care contestatarul nu se conformează
obligației impuse la art. 47 alin. (2), contestația va fi respinsă
fără a se proceda la analizarea fondului.
Art. 49. — (1) Contestația poate fi retrasă de contestatar
până la soluționarea acesteia.
(2) Prin retragerea contestației, contestatarul nu pierde
dreptul de a înainta o nouă contestație în interiorul termenului
general de depunere a acesteia.
Art. 50. — (1) Autoritatea publică emitentă a titlului de
creanță în aplicarea prevederilor art. 21 se va pronunța prin
decizie motivată cu privire la admiterea, în tot sau în parte, a
contestației sau la respingerea ei, în termen de 30 de zile de la
data înregistrării contestației sau a completării acesteia conform
art. 48 alin. (1), după caz.
(2) Autoritatea publică competentă cu soluționarea
contestației poate suspenda, prin decizie motivată, procedura
de soluționare atunci când:
a) structura de control care a efectuat activitatea de verificare
prevăzută la art. 21 a sesizat organele în drept cu privire la
existența indiciilor săvârșirii unei infracțiuni, a cărei constatare ar
avea o influență hotărâtoare asupra soluției ce urmează să fie
dată în procedura administrativă;

b) soluționarea cauzei depinde în tot sau în parte de
existența sau inexistența unui drept care face obiectul unei alte
judecăți.
(3) Procedura administrativă este reluată la încetarea
motivului care a determinat suspendarea.
(4) În cazul admiterii contestației, se decide anularea titlului
de creanță atacat și, după caz, emiterea unui nou titlu, care va
avea în vedere strict considerentele deciziei.
(5) Prin soluționarea contestației nu se poate crea
contestatarului o situație mai grea în propria sa cale de atac.
(6) Decizia autorității se va comunica debitorului în termen
de 5 zile lucrătoare de la pronunțare.
(7) Introducerea contestației pe calea administrativă nu
suspendă executarea titlului de creanță.
(8) Prevederile alin. (7) nu aduc atingere dreptului
contestatarului sau al împuternicitului acestuia de a cere
suspendarea executării titlului de creanță, în temeiul Legii
nr. 554/2004, cu modificările și completările ulterioare.
(9) Instanța competentă poate suspenda executarea dacă
se depune o cauțiune de până la 20% din cuantumul sumei
contestate.
Art. 51. — (1) Decizia de soluționare a contestației este
definitivă în sistemul căilor administrative de atac.
(2) Deciziile pronunțate în soluționarea contestațiilor pot fi
atacate de către contestatar la instanța judecătorească de
contencios administrativ competentă, în conformitate cu
prevederile Legii nr. 554/2004, cu modificările și completările
ulterioare.
CAPITOLUL VI
Corecții financiare
Art. 52. — (1) Autoritățile cu competențe în gestionarea
fondurilor europene și autoritățile de certificare au obligația
aplicării corecțiilor financiare, pe baza titlurilor de creanță emise
de autoritățile competente prevăzute la art. 20.
(2) În cazul programelor finanțate din fonduri europene de
postaderare acordate României, autoritățile cu competențe în
gestionarea fondurilor europene au obligația de a nu reutiliza
sumele excluse de la finanțare, în conformitate cu prevederile
alin. (1), pentru operațiunea sau operațiunile care a/au făcut
obiectul corecției și, în cazul unei corecții financiare aplicate în
urma unei nereguli sistemice, pentru operațiunile care intră sub
incidența parțială ori totală a axei prioritare în care s-a produs
neregula sistemică respectivă.
(3) În cazul programelor pentru care se aplică mecanismul
deducerilor și care sunt finanțate din fonduri europene de
preaderare acordate României, autoritățile cu competențe în
gestionarea fondurilor europene au obligația de a deduce
temporar din următoarea declarație de cheltuieli sumele plătite
și incluse în declarații de cheltuieli emise anterior, dacă aceste
sume fac obiectul constatărilor cu implicații financiare din
rapoartele finale ale Autorității de Audit, până la finalizarea
procedurilor prevăzute la art. 21 alin. (1)—(16) sau, după caz,
alin. (26).
(4) Obligația prevăzută la alin. (3) se aplică și autorităților de
certificare referitor la declarațiile de cheltuieli emise către
Comisia Europeană.
Art. 53. — (1) Constatărilor cu implicații financiare din actele
de control/audit extern întocmite de reprezentanții Uniunii
Europene/donatorului public internațional li se aplică prevederile
art. 21 alin. (4)
(2) Poziția părții române în ceea ce privește
acceptarea/neacceptarea integrală sau parțială a constatărilor
cu implicații financiare din actele de control/audit extern
întocmite de reprezentanții Uniunii Europene/donatorului public
internațional se stabilește de către autoritățile cu competențe în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 461/30.VI.2011
gestionarea fondurilor europene, în baza actului de constatare
sau a rezultatelor preliminare ale investigațiilor, cu informarea
autorității de certificare, a Autorității de Audit și, după caz, a DLAF.
(3) Termenul de investigare a acestor constatări cu implicații
financiare nu poate depăși 90 de zile.
(4) Rezultatul acestor investigații este prezentat
reprezentanților Uniunii Europene/donatorului public internațional.
Art. 54. — În situația în care reprezentanții Uniunii
Europene/donatorului public internațional, ca urmare a
prezentării rezultatelor investigației, decid continuarea procedurii
de aplicare a corecțiilor financiare, autoritățile naționale, prin
reprezentanți mandatați ai autorității cu competențe în
gestionarea fondurilor europene implicate în programul
respectiv, ai autorității de certificare și, după caz, ai Autorității
de Audit, participă la o audiere/conciliere cu reprezentanții
Uniunii Europene/donatorului public internațional, dacă
procedurile donatorului o prevăd.
Art. 55. — În situația în care, ca urmare a procedurii de
audiere/conciliere, poziția autorităților române rămâne
divergentă în raport cu cea a reprezentanților Uniunii
Europene/donatorului public internațional, a cărui decizie finală
este aplicarea de corecții financiare Românei, autoritățile
romane pot decide, la inițiativa autorității cu competențe în
gestionarea fondurilor europene, cu avizul autorităților de
certificare și cu aprobarea ministrului finanțelor publice:
a) inițierea procedurii de contestare la instanțele stabilite prin
acordurile cu Uniunea Europeană/donatorii a deciziei finale a
reprezentanților Uniunii Europene/donatorului privind corecția
financiară aplicată României; sau
b) neinițierea procedurii de contestare la instanțele stabilite
prin acordurile cu Uniunea Europeană/donatorii publici
internaționali și, în acest caz, acceptarea constatării cu implicații
financiare stabilite de reprezentanții Uniunii Europene/donatorul
public internațional, dacă sumele reprezentând propunerea de
corecție financiară pot fi reutilizate în cadrul programului
respectiv.
Art. 56. — Sumele necesare finanțării debitelor stabilite de
reprezentanții Uniunii Europene/donatorul public internațional
ca urmare a aplicării corecțiilor financiare se transferă în contul
programului sau, după închiderea programului, direct în
conturile Uniunii Europene/donatorului public internațional, în
prima instanță de la bugetul de stat, conform prevederilor legale
în vigoare.
Art. 57. — (1) În situația în care reprezentanții Uniunii
Europene/donatorul public internațional decid/decide, ca urmare
a
concluziilor
unui
act
de
control/audit
extern,
suspendarea/întreruperea plăților pentru programul respectiv,
din cauza constatării unor nereguli cu caracter sistemic sau a
unor deficiențe ale sistemelor de management și control
potențial generatoare de nereguli cu caracter sistemic,
autoritatea cu competențe în gestionarea fondurilor europene
are obligația întocmirii unui plan de măsuri în vederea
soluționării neregulilor/deficiențelor semnalate, cu informarea
prealabilă a autorității de certificare.
(2) În cazul specificat la alin. (1) al constatării unor nereguli
de sistem sau a unor deficiențe ale sistemelor de management
și control potențial generatoare de nereguli cu caracter sistemic,
autoritățile prevăzute la art. 20 au în plus obligația de reverificare
prevăzută la art. 25.
(3) Autoritatea de Audit întocmește un raport privind modul
de implementare a măsurilor cuprinse în programul de măsuri și,
după caz, asupra modului în care au fost realizate reverificările

21

precizate la alin. (2), care este prezentat reprezentanților Uniunii
Europene/donatorului public internațional.
CAPITOLUL VII
Activitatea de raportare a neregulilor
Art. 58. — (1) În aplicarea prevederilor reglementărilor
europene, România are obligația să raporteze către Comisia
Europeană — OLAF toate cazurile de nereguli care au făcut
obiectul unui act de constatare primară administrativă, în
termenele și respectând pragurile și excepțiile prevăzute în
regulamentele europene, respectiv în memorandumurile și
acordurile de finanțare.
(2) În sensul prezentei ordonanțe de urgență, sunt
considerate acte de constatare primară administrativă:
a) procesul-verbal de constatare a neregulilor și de stabilire
a creanțelor bugetare emis de autoritățile competente prevăzute
la art. 20 și documentul de constatare emis de Autoritatea de
Audit în aplicarea prevederilor art. 24, care sunt și acte
administrative în sensul Legii nr. 554/2004, cu modificările și
completările ulterioare;
b) actul de control emis de DLAF și raportul de inspecție emis
de OLAF.
(3) În aplicarea prevederilor acordurilor semnate cu alți
donatori publici internaționali, România are obligația raportării
tuturor cazurilor de nereguli în funcție de regulile specifice
stabilite cu aceștia.
Art. 59. — (1) La nivel național, activitatea de raportare a
neregulilor, prevăzută în legislația europeană, către Comisia
Europeană este coordonată de către DLAF.
(2) Formatul, termenele și procedura aplicabilă la nivel
național în materie de raportare se stabilesc, pentru fiecare
instrument financiar, printr-un manual elaborat de DLAF în baza
regulamentelor europene și a instrucțiunilor și procedurilor
OLAF.
(3) În cazul celorlalți donatori publici internaționali, raportarea
neregulilor la nivel național este reglementată prin acordurile de
implementare a fondurilor care provin de la aceștia.
CAPITOLUL VIII
Abateri și sancțiuni
Art. 60. — (1) Constituie abateri de la aplicarea prevederilor
prezentei ordonanțe de urgență următoarele fapte:
a) neînregistrarea de către autoritățile cu competențe în
gestionarea fondurilor europene a tuturor constatărilor cu
implicații financiare sau cu posibile implicații financiare din actele
de control/audit întocmite de reprezentanții Uniunii
Europene/donatorului public internațional, a celor din actele de
control emise de DLAF, a celor din rapoartele de audit emise de
Autoritatea de Audit/structurile de audit intern și a celor din
rapoartele de verificare emise de autoritatea de certificare,
precum și a tuturor sesizărilor validate sau respinse;
b) netransmiterea de către autoritatea cu competențe în
gestionarea fondurilor europene, în termenul prevăzut în
prezenta ordonanță de urgență, a tuturor constatărilor cu
implicații financiare sau cu posibile implicații financiare din actele
de control/audit întocmite de reprezentanții Uniunii
Europene/donatorului public internațional, a celor din actele de
control emise de DLAF, a celor din rapoartele de audit emise de
Autoritatea de Audit/structurile de audit intern și a celor din
rapoartele de verificare emise de autoritatea de certificare,
precum și a sesizărilor către structura de control organizată în
cadrul instituției publice în care funcționează autoritatea cu
competențe în gestionarea fondurilor europene;

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 461/30.VI.2011

c) neorganizarea de către managementul structurii de control
din cadrul instituției publice în care funcționează autoritatea cu
competențe în gestionarea fondurilor europene, la termenul
prevăzut în prezenta ordonanță de urgență, a investigațiilor ca
urmare a luării la cunoștință a apariției unor posibile nereguli
și/sau neemiterea actului de control ca urmare a respectivelor
investigații;
d) neemiterea procesului-verbal de constatare a neregulilor
și de stabilire a creanțelor bugetare, în termenul prevăzut în
prezenta ordonanță de urgență;
e) netransmiterea procesului-verbal de stabilire a creanței
bugetare de către structurile prevăzute la art. 20 către autoritățile
cu competențe în gestionarea fondurilor europene, în vederea
declanșării procedurilor de stingere a creanțelor bugetare;
f) nerespectarea termenelor de raportare prevăzute în
procedura aplicabilă la nivel național stabilită prin manualul
prevăzut la art. 59 alin. (2);
g) netransmiterea de către autoritățile cu competențe în
gestionarea fondurilor europene și de către structurile de control
organizate în cadrul instituției publice în care funcționează
autoritățile cu competențe în gestionarea fondurilor europene la
DLAF a cazurilor care prezintă indicii de fraudă;
h) netransmiterea de către autoritățile cu competențe în
gestionarea fondurilor europene a datelor, documentelor și
informațiilor necesare procesului de audit solicitate de
Autoritatea de Audit;
i) neînregistrarea de către autoritățile cu competențe în
gestionarea fondurilor europene a debitelor în Registrul
debitorilor;
j) neurmărirea de către autoritățile cu competențe în
gestionarea fondurilor europene a încasării debitelor rezultate
din nereguli.
(2) Se consideră circumstanță agravantă a abaterii
menționate la alin. (1) lit. c) situația în care constatările cu
implicații financiare sau cu posibile implicații financiare sunt
incluse în:
a) rapoartele de audit extern ale Autorității de Audit/ale altor
auditori externi, actele de control elaborate de DLAF;
b) rapoartele misiunilor de verificare la fața locului efectuate
de autorități de management privind activitatea organismelor
intermediare, în condițiile în care activitatea de autorizare a
plăților a fost delegată la nivelul organismelor intermediare sau
de autoritățile de certificare;
c) rapoartele de audit intern ale departamentelor de audit
intern din cadrul autorităților cu competențe în gestionarea
fondurilor europene sau din cadrul instituției în care acestea
funcționează;
d) rapoartele de audit extern realizate de reprezentanți ai
Comisiei Europene, ai Curții Europene de Conturi sau ai altor
donatori publici internaționali, precum și rapoartele de inspecție
emise de OLAF;
e) rapoartele de verificare la fața locului realizate de
autoritățile de certificare.
(3) Abaterile prevăzute la alin. (1) se constată de autoritățile
cu competențe în gestionarea fondurilor europene, Autoritatea
de Audit și de către structura de specialitate din Ministerul
Finanțelor Publice.

(4) Ca urmare a constatării abaterilor prevăzute la alin. (1),
autoritățile cu competențe în gestionarea fondurilor europene
sunt obligate să întreprindă acțiunile necesare pentru înlăturarea
cauzelor acestor abateri și să aibă în vedere constatările la
evaluarea activității personalului care se realizează în aplicarea
prevederilor art. 2 alin. (2) din Legea nr. 490/2004 privind
stimularea financiară a personalului care gestionează fonduri
comunitare, cu modificările și completările ulterioare.
CAPITOLUL IX
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 61. — Normele metodologice de aplicare a prevederilor
acestei ordonanțe de urgență se aprobă prin hotărâre a
Guvernului, în termen de 30 de zile de la data publicării
prezentei ordonanțe de urgență în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 62. — În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgență, ministerele coordonatoare
sau ministerele în cadrul cărora funcționează autoritățile cu
competențe în gestionarea fondurilor europene și Ministerul
Finanțelor Publice au obligația organizării/reorganizării
structurilor de control care să asigure exercitarea atribuțiilor ce
le revin în conformitate cu prevederile prezentei ordonanțe de
urgență.
Art. 63. — Prevederile secțiunii a 2-a a cap. II se vor aplica
contractelor/acordurilor/deciziilor/ordinelor de finanțare încheiate
după intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență
Art. 64. — La data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență se abrogă Ordonanța Guvernului nr. 79/2003 privind
controlul și recuperarea fondurilor comunitare, precum și a
fondurilor de cofinanțare aferente utilizate necorespunzător,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 622 din
30 august 2003, aprobată cu modificări prin Legea nr. 529/2003,
cu modificările și completările ulterioare.
Art. 65. — Orice referire în actele normative existente la data
intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență la Ordonanța
Guvernului nr. 79/2003, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 529/2003, cu modificările și completările ulterioare, și orice
trimitere la actul normativ menționat se vor considera ca
referire/trimitere la prezenta ordonanță de urgență și/sau la
secțiunile corespunzătoare din prezenta ordonanță de urgență,
după caz.
Art. 66. — Activitățile de constatare a neregulilor și de
stabilire a creanțelor bugetare care sunt în desfășurare la data
intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență se
finalizează și se valorifică cu aplicarea prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 79/2003, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 529/2003, cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 29 iunie 2011.
Nr. 66.

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 461/30.VI.2011

ANEXĂ

Corecțiile/Reducerile financiare aplicabile cheltuielilor aferente proiectelor finanțate din fonduri europene și/sau
din fonduri publice naționale aferente acestora în caz de nerespectare a reglementărilor privind achizițiile
1. Contracte a căror valoare este egală sau mai mare decât plafonul/pragul stabilit în legislația națională privind
achizițiile publice pentru care există obligația publicării în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
Nr.
crt.

Abaterea constatată

Descrierea abaterii constatate

Corecție/Reducere

1.1.

Nerespectarea procedurilor de publicitate Contractul a fost atribuit fără respectarea 100% din valoarea contractului în cauză
cerințelor privind publicitatea, reglementate
prin legislația națională și comunitară privind
achizițiile publice, cu excepția cazurilor
menționate la pct.1.2 Această abatere
constituie o încălcare flagrantă a uneia dintre
condițiile de finanțare din fonduri europene.

1.2.

Nerespectarea procedurilor de publicitate, Contractul a fost atribuit fără respectarea 25% din valoarea contractului în cauză
dar, totuși, a existat un anumit grad de cerințelor privind publicitatea, reglementate
publicitate
prin legislația națională și comunitară privind
achizițiile publice, însă a existat, totuși, o
publicitate care a permis operatorilor
economici aflați pe teritoriul altui stat să aibă
acces la procedura de achiziție în cauză.

1.3.

Atribuirea de contracte de achiziție (acte
adiționale) pentru lucrări, servicii sau
bunuri suplimentare atribuite fără
aplicarea unei proceduri competitive, fără
respectarea condițiilor prevăzute de
legislația națională și comunitară, inclusiv
în absența unei urgențe extreme
determinate de apariția unor evenimente
imprevizibile sau în absența unor
circumstanțe neprevăzutei)

Contractul inițial a fost atribuit cu respectarea
legislației naționale și comunitare privind
achizițiile publice, dar a fost urmat de unul
sau mai multe contracte suplimentare (acte
adiționale), care au fost atribuite fără
respectarea legislației naționale și comunitare
privind achizițiile publice, în ceea ce privește
îndeplinirea condițiilor (inclusiv condiția de
extremă urgență determinată de evenimente
imprevizibile sau condiția existenței unor
circumstanțe neprevăzute care să necesite
lucrări, servicii sau bunuri suplimentare) care
permit recurgerea la procedura de negociere
fără publicarea unui anunț de participare.

a) 100% din valoarea totală a contractelor
suplimentare (actelor adiționale) în cauză,
în cazul în care valoarea totală a
contractelor
suplimentare
(actelor
adiționale) depășește procentul din
valoarea contractului inițial, stabilit ca
limită prin legislația națională și
comunitară privind achizițiile publice;
b) rata corecției/reducerii prevăzute la
lit. a) poate fi diminuată — cu respectarea
principiului proporționalității — până la
25% din valoarea cumulată a contractelor
suplimentare (actelor adiționale), în cazul
în care valoarea totală a contractelor
suplimentare (actelor adiționale) atribuite
fără respectarea legislației naționale
privind achizițiile publice nu depășește
procentul din valoarea contractului inițial,
stabilit ca limită prin legislația națională și
comunitară privind achizițiile publice.

1.4.

Achiziția unor lucrări sau servicii
suplimentare/adiționale, care datorită unor
circumstanțe neprevăzute au devenit
necesare, cu depășirea procentului din
valoarea contractului inițial, stabilit ca
limită prin legislația națională și
comunitară privind achizițiile publicei)

Contractul inițial a fost atribuit cu respectarea
legislației naționale și comunitare privind
achizițiile publice, dar a fost urmat de unul
sau mai multe contracte suplimentare (acte
adiționale), a căror valoare cumulată
depășește procentul din valoarea contractului
inițial, stabilit ca limită prin legislația națională
și comunitară privind achizițiile publice, iar
lucrările sau serviciile suplimentare/adiționale
nu constituie activități distincte în sensul
reglementărilor
europene
(directive).
Contractul inițial a fost atribuit cu respectarea
legislației privind achizițiile publice, dar a fost
urmat de unul sau mai multe contracte
suplimentare (acte adiționale), iar lucrările
sau
serviciile
suplimentare/adiționale
constituie activități distincte în sensul
reglementărilor europene (directive).
În cazul în care valoarea cumulată a
contractelor suplimentare (actelor adiționale)
depășește procentul din valoarea contractului

100% din valoarea cumulată care
depășește procentul din valoarea
contractului inițial, stabilit ca limită prin
legislația națională și comunitară privind
achizițiile publice.
100% din valoarea cumulată a
contractelor
suplimentare
(actelor
adiționale) în cauză
25% din valoarea cumulată a contractelor
suplimentare (actelor adiționale) în cauză

24
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 461/30.VI.2011
Abaterea constatată

Descrierea abaterii constatate

Corecție/Reducere

inițial, stabilit ca limită prin legislația privind
achizițiile publice, se aplică prevederile
pct.1.1.
În cazul în care valoarea cumulată a
contractelor suplimentare (actelor adiționale)
nu depășește procentul din valoarea
contractului inițial, stabilit ca limită prin
legislația privind achizițiile publice, se aplică
prevederile pct. 2.1.
1.5.

Nedeclararea tuturor criteriilor de calificare
și selecție și a factorilor de evaluare în
documentația de atribuire sau în anunțul
de participare

Contractul a fost atribuit cu respectarea 25% din valoarea contractului în cauză.
cerințelor privind publicitatea, reglementate Rata reducerii/corecției poate fi diminuată
de legislația națională și comunitară privind la 10% sau la 5%, în funcție de gravitate.
achizițiile publice, dar în documentația de
atribuire sau în anunțul de participare nu au
fost expuse toate criteriile de calificare și
selecție și/sau factorii de evaluare ori aceștia
nu au fost suficient descriși.

1.6.

Aplicarea de criterii de atribuire (factori de Contractul a fost atribuit prin aplicarea de 25% din valoarea contractului în cauză.
evaluare) nelegale
criterii de atribuire (factori de evaluare) Rata reducerii/corecției poate fi diminuată
nelegale (de exemplu: folosirea unui criteriu la 10% sau la 5%, în funcție de gravitate.
de calificare și selecție ca factor de evaluare
a ofertelor, utilizarea unui factor de evaluare
în neconcordanță cu factorii de evaluare
stabiliți de autoritatea contractantă în
documentația de atribuire și anunțul de
participare, aplicarea incorectă și/sau
discriminatorie a factorilor de evaluare,
nerespectarea criteriului de atribuire stabilit
de autoritatea contractantă în anunțul de
participare și în documentația de atribuire).

1.7.

Stabilirea în documentația de atribuire sau
în anunțul de participare a unor criterii de
calificare și selecție sau a unor factori de
evaluare nelegali

1.8.

Definirea insuficientă sau discriminatorie Descrierea obiectului contractului din 25% din valoarea contractului în cauză.
a obiectului contractului
documentația de atribuire sau din anunțul de Rata reducerii/corecției poate fi diminuată
participare este discriminatorie ori insuficientă la 10% sau la 5%, în funcție de gravitate.
pentru a permite ofertanților să identifice
obiectul contractului sau autorităților
contractante să atribuie contractul.

1.9.

Negocierea în timpul procedurii de Contractul a fost atribuit prin licitație deschisă 25% din valoarea contractului în cauză.
atribuire
sau restrânsă, dar autoritatea contractantă a Rata reducerii/corecției poate fi diminuată
negociat cu ofertanții pe parcursul procedurii la 10% sau la 5%, în funcție de gravitate.
de atribuire; fac excepție discuțiile/solicitările
care au ca scop numai clarificarea sau
completarea conținutului ofertelor ori
precizarea obligațiilor autorității contractante.

1.10.

Reducerea obiectului contractului fără Contractul a fost atribuit cu respectarea
reducerea proporțională a valorii legislației naționale și comunitare privind
contractului i)
achizițiilor publice, însă a fost urmat de
reducerea obiectului contractului, fără
reducerea proporțională a valorii contractului
(această reducere/corecție se aplică chiar și
în cazul în care suma scăzută este utilizată
pentru realizarea altor lucrări).

Cazurile în care anumiți potențiali ofertanți au
fost împiedicați să participe la o procedură de
atribuire din cauza unor criterii restrictive
stabilite în anunțul de participare sau în
documentația de atribuire (de exemplu,
obligația de a avea deja o reprezentanță în
țară sau în regiune ori stabilirea unor
standarde tehnice prea specifice care
favorizează un singur operator sau cerințe
privind deținerea de experiență în regiune)

25% din valoarea contractului în cauză. (O
reducere/corecție financiară în proporție
de 100% din valoarea contractului poate fi
aplicată în cele mai grave cazuri, unde
există o intenție de a exclude în mod
deliberat anumiți ofertanți.)

Suma
corespunzătoare
reducerii
obiectului contractului plus 25% din
valoarea finală a obiectului contractului
(rata reducerii/corecției de 25% poate fi
diminuată în cazuri justificate)

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 461/30.VI.2011
Nr.
crt.

Abaterea constatată

Descrierea abaterii constatate

Corecție/Reducere

1.11.

Reducerea obiectului contractului cu Contractul a fost atribuit cu respectarea
reducerea proporțională a valorii legislației naționale și comunitare privind
contractului i)
achizițiile publice, însă a fost urmat de
reducerea obiectului contractului, cu
reducerea proporțională a valorii contractului
(această reducere/corecție se aplică chiar și
în cazul în care suma scăzută este utilizată
pentru
realizarea
altor
lucrări
suplimentare/adiționale fără respectarea
dispozițiilor legale).

25% din valoarea finală a obiectului
contractului (rata reducerii/corecției de
25% poate fi diminuată în cazuri
justificate)

1.12.

Aplicarea necorespunzătoare a unor Contractul a fost atribuit cu respectarea 2%, 5% sau 10% din valoarea
elemente auxiliare procedurii de atribuire legislației privind achizițiile publice, însă nu au contractului, în funcție de gravitatea
fost respectate unele obligații auxiliare, cum neregulii și caracterul repetitiv al acesteia
ar fi publicarea anunțului de atribuire a
contractului. Dacă acest tip de neregulă este
doar de natură formală, fără un potențial
impact financiar, nu se va aplica nicio
reducere/corecție financiară.
2. Contracte a căror valoare este sub plafonul/pragul stabilit de legislația națională privind achizițiile publice

pentru publicarea în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene*)
Nr.
crt.

Abaterea constatată

Descrierea abaterii constatate

Corecție/Reducere

2.1.

Nerespectarea
cerințelor
privind Contractul a fost atribuit fără lansarea 25% din valoarea contractului în cauză
asigurarea unui grad adecvat de adecvată a unei proceduri competitive,
publicitate și transparență ii)
nerespectându-se principiul transparenței.

2.2.

Contracte de achiziții (acte adiționale)
pentru bunuri, lucrări sau servicii
suplimentare, atribuite fără competiție
adecvată, în absența unei urgențe
imperative rezultate din evenimente
imprevizibile sau în absența unor
circumstanțe neprevăzute i)

2.3.

Aplicarea unor criterii de calificare și Aplicarea unor criterii de calificare și selecție 10% din valoarea contractului în cauză.
selecție sau a unor factori de evaluare sau a unor factori de evaluare care împiedică Rata reducerii/corecției poate fi diminuată
nelegali
anumiți ofertanți potențiali să participe la la 5%, în funcție de gravitate.
procedura de atribuire din cauza restricțiilor
stabilite în documentația de atribuire (de
exemplu, obligația de a avea deja o
reprezentanță în țară sau în regiune ori
stabilirea unor standarde tehnice prea
specifice care favorizează un singur operator)

2.4.

Încălcarea principiului tratamentului egal

Contractul inițial a fost atribuit cu respectarea 25% din valoarea contractelor atribuite
regulilor de achiziție, dar a fost urmat de unul fără lansarea unei proceduri competitive
sau mai multe contracte suplimentare (acte
adiționale) care au fost atribuite fără
asigurarea unei competiții adecvate, în
absența unei urgențe imperative rezultate din
evenimente imprevizibile sau în absența unor
circumstanțe neprevăzute care să le justifice.

Contractele au fost atribuite cu respectarea 10% din valoarea contractului în cauză.
cerințelor privind publicitatea, dar procedura Rata reducerii/corecției poate fi diminuată
de atribuire a încălcat principiul tratamentului la 5%, în funcție de gravitate.
egal al operatorilor (de exemplu, în cazul în
care autoritatea contractantă a făcut o
alegere arbitrară a anumitor ofertanți cu care
a negociat atribuirea contractului sau a oferit
un tratament preferențial unuia dintre
ofertanții invitați la negociere).

i) În vederea determinării valorii optime a corecției financiare care trebuie aplicată pentru nerespectarea reglementărilor naționale privind achizițiile
publice, gradul de flexibilitate este redus și nu se poate aplica decât în cazul în care prin modificările contractelor, operate după atribuirea lor, (1) autoritatea
contractantă nu a modificat în mod substanțial datele cuprinse în invitația la participare și în caietul de sarcini, prin modificările aduse prin contractele suplimentare
(actele adiționale), (2) dacă modificările ar fi fost incluse în invitația de participare sau în caietul de sarcini, nu ar fi avut un impact substanțial asupra ofertelor primite.
Elementele esențiale privind atribuirea contractului se referă în special la valoarea contractului, natura activităților, termenul de execuție, condițiile de plată și
materialele utilizate. Este întotdeauna necesară o analiză caz cu caz.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 461/30.VI.2011
ii)

Conceptul de ăgrad de publicitate adecvat” trebuie interpretat astfel:

a) Principiul egalității de tratament și cel al nediscriminării impun o obligație de transparență care constă în garantarea, în favoarea oricărui potențial
ofertant, a unui grad de publicitate care să permită atribuirea contractului în condiții adecvate de competiție. Obligația de transparență presupune că un potențial
ofertant care operează pe teritoriul unui alt stat membru poate avea acces la informații relevante privind o procedură de achiziții înainte ca aceasta să fie finalizată,
astfel încât, dacă acel potențial ofertant dorește, să își poată exprima interesul prin participarea la procedura respectivă.
b) În unele cazuri, datorită unor circumstanțe speciale, cum ar fi o miză economică foarte redusă, participarea la o procedură de achiziții poate să nu
prezinte interes pentru operatorii economici care operează în alte state membre. În aceste cazuri, efectele asupra libertăților fundamentale trebuie să fie considerate
ca fiind prea aleatorii și prea indirecte ca să justifice aplicarea normelor juridice derivate din dreptul comunitar primar și din acest motiv nu se aplică corecții
financiare.
Este de competența autorității contractante să determine dacă o procedură de achiziție prezintă sau nu un interes potențial pentru operatorii economici
care operează în alt stat membru. Această decizie a autorității contractante trebuie să fie fundamentată pe o evaluare a circumstanțelor specifice fiecărui caz în
parte, cum ar fi obiectul procedurii de achiziție, valoarea sa estimată, caracteristicile particulare ale sectorului de activitate în cauză (mărimea și structura pieței,
practicile comerciale etc.), precum și zona geografică în care este organizată procedura de achiziție.
*) Prevederile pct. 2 se aplică și beneficiarilor privați de fonduri europene care au obligația respectării unor ghiduri/instrucțiuni privind achizițiile, în situația
în care acestea sunt parte integrantă din contractul/acordul/ordinul/decizia de finanțare.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 416/2007 privind structura organizatorică
și efectivele Ministerului Administrației și Internelor, pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 1.767/2004 privind modul de organizare și funcționare a serviciilor publice
comunitare regim permise de conducere și înmatriculare a vehiculelor, pentru modificarea
Hotărârii Guvernului nr. 1.380/2009 privind înființarea, organizarea, funcționarea și atribuțiile
Administrației Naționale a Rezervelor de Stat și Probleme Speciale și pentru modificarea
Hotărârii Guvernului nr. 1.376/2009 privind înființarea, organizarea
și funcționarea Arhivelor Naționale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 416/2007 privind structura
organizatorică și efectivele Ministerului Administrației și
Internelor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 311 din 10 mai 2007, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică după cum urmează:
1. Articolul
11.

11

va avea următorul cuprins:

— (1) În cadrul aparatului central al Ministerului
ăArt.
Administrației și Internelor funcționează Departamentul
Schengen, afaceri europene și relații internaționale, care este
autoritatea națională în domeniu ce asigură și răspunde de
îndeplinirea tuturor condițiilor necesare pentru aderarea
României la Acordul Schengen din 14 iunie 1985 privind
eliminarea treptată a controalelor la frontierele comune și la
Convenția de aplicare a acestuia.
(2) Pentru îndeplinirea atribuțiilor prevăzute la alin. (1),
Departamentul Schengen, afaceri europene și relații
internaționale coordonează, la nivel național, activitățile
desfășurate de instituțiile și autoritățile cu responsabilități în
domeniu, conform Planului de acțiune Schengen și Strategiei
naționale de management integrat al frontierei de stat a
României.”

2. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Numirea și eliberarea din funcție a șefului
Departamentului Schengen, afaceri europene și relații
internaționale, a șefului Departamentului relația cu Parlamentul
și a adjunctului șefului Departamentului ordine și siguranță
publică se fac prin ordin al ministrului administrației și internelor,
în condițiile legii.”
3. Anexa nr. 1 ăStructura organizatorică a Ministerului
Administrației și Internelor” se modifică și se înlocuiește cu
anexa nr. 1, care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 1.767/2004 privind modul
de organizare și funcționare a serviciilor publice comunitare
regim permise de conducere și înmatriculare a vehiculelor,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.048 din
12 noiembrie 2004, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. Articolul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) Regulamentul de organizare și funcționare,
structura organizatorică, statul de funcții și numărul de posturi
ale serviciilor publice comunitare regim permise de conducere și

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 461/30.VI.2011
înmatriculare a vehiculelor se aprobă prin ordin al prefectului,

Naționale, dintre care aparatul propriu 152 de posturi, inclusiv

cu avizul Direcției regim permise de conducere și înmatriculare

președintele Administrației Naționale.

a vehiculelor din cadrul Ministerului Administrației și Internelor,

(4) Statul de organizare al aparatului propriu se aprobă prin

în limita numărului maxim de posturi în finanțare stabilit anual de

ordin al ministrului administrației și internelor, iar statele de

ordonatorul principal de credite, pentru serviciile publice
comunitare regim permise de conducere și înmatriculare a
vehiculelor.
(2) Începând cu anul 2012, redimensionarea numărului

organizare ale structurilor subordonate fără personalitate juridică
și ale unităților teritoriale subordonate se aprobă de către
președinte prin ordin, în limita numărului de posturi aprobat.”

maxim de posturi, pentru fiecare serviciu public comunitar regim

2. Anexa nr. 1 ăStructura organizatorică a Administrației

permise de conducere și înmatriculare a vehiculelor, se

Naționale a Rezervelor de Stat și Probleme Speciale” se

stabilește prin ordin al ministrului administrației și internelor, la

înlocuiește cu anexa nr. 2, care face parte integrantă din

propunerea

prezenta hotărâre.

Direcției

regim

permise

de

conducere

și

înmatriculare a vehiculelor, proporțional cu volumul de activitate
din anul precedent, la nivelul fiecărui serviciu public comunitar.”
2. La articolul 11, după alineatul (2) se introduc două noi
alineate, alineatele (3) și (4), cu următorul cuprins:

înființarea, organizarea și funcționarea Arhivelor Naționale,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 805 din
25 noiembrie 2009, se modifică după cum urmează:

ă(3) Concursurile pentru ocuparea funcțiilor vacante din
cadrul serviciilor publice comunitare regim permise de
conducere și înmatriculare a vehiculelor se organizează la sediul
Direcției regim permise de conducere și înmatriculare a

1. La articolul 4, alineatele (3) și (4) vor avea următorul
cuprins:
ă(3) Structura organizatorică a Arhivelor Naționale se
stabilește prin ordin al ministrului administrației și internelor, în

vehiculelor.
(4) Comisiile de concurs se stabilesc prin dispoziții ale
directorului

Art. IV. — Hotărârea Guvernului nr. 1.376/2009 privind

Direcției

regim

permise

de

conducere

și

înmatriculare a vehiculelor și vor fi formate din specialiști ai
acestei instituții și reprezentanți ai Instituției Prefectului.”
Art. III. — Hotărârea Guvernului nr. 1.380/2009 privind
înființarea, organizarea, funcționarea și atribuțiile Administrației
Naționale a Rezervelor de Stat și Probleme Speciale, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 815 din
27 noiembrie 2009, cu modificările ulterioare, se modifică după

limita posturilor aprobate.
(4) Numărul maxim de posturi pentru Arhivele Naționale este
de 729.”
2.

Anexa

ăStructura

organizatorică

a

Arhivelor

Naționale” se abrogă la data intrării în vigoare a ordinului
ministrului administrației și internelor prevăzut la art. 4
alin. (3).
Art. V. — Încadrarea personalului în numărul de posturi
finanțat în anul 2011 și pe noile funcții, stabilirea drepturilor

cum urmează:
1. La articolul 10, alineatele (3) și (4) vor avea următorul

salariale aferente, precum și încetarea raporturilor de serviciu
sau de muncă, ca urmare a reorganizării potrivit prezentei

cuprins:
ă(3) Numărul maxim de posturi ale Administrației Naționale
prevăzute este de 1.100, inclusiv președintele Administrației

hotărâri, se fac cu respectarea termenelor și a procedurilor
legale, aplicabile fiecărei categorii de personal.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Gheorghe Emacu,
secretar de stat
Președintele Administrației Naționale
a Rezervelor de Stat și Probleme Speciale,
Adrian Gurău
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Laurențiu Sebastian Lăzăroiu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 29 iunie 2011.
Nr. 656.

*) Structura organizatorică este reprodusă în facsimil.

I. Aparatul central (propriu)

a Ministerului Administrației și Internelor

S T R U C T U R A O R G A N I Z A T O R I C Ă*)

ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 416/2007)

28
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 461/30.VI.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 461/30.VI.2011
II. Instituțiile și structurile aflate în subordinea/coordonarea
Ministerului Administrației și Internelor
A. Instituțiile și structurile aflate în subordinea Ministerului Administrației și
Internelor
1. Direcția Generală de Informații și Protecție Internă
2. Direcția Generală Anticorupție
3. Unitatea de politici publice (la nivel direcție)
4. Oficiul responsabilului cu protecția datelor personale (la nivel serviciu)
5. Agenția Națională Antidrog (la nivel direcție)
6. Agenția Națională împotriva Traficului de Persoane (la nivel direcție)
7. Agenția Națională de Cadastru și Publicitate Imobiliară
8. Agenția Națională a Funcționarilor Publici
9. Administrația Națională a Rezervelor de Stat și Probleme Speciale
10. Autoritatea Națională de Reglementare pentru Serviciile Comunitare de
Utilități Publice
11. Instituția prefectului (42)
12. Direcția Generală de Pașapoarte
13. Direcția regim permise de conducere și înmatriculare a vehiculelor
14. Inspectoratul General pentru Situații de Urgență
15. Direcția pentru evidența persoanelor și administrarea bazelor de date
16. Centrul Informatic Național al Ministerului Administrației și Internelor
(e-administrație)
17. Oficiul Român pentru Imigrări
18. Arhivele Naționale
19. Academia de Poliție ăAlexandru Ioan Cuza”
20. Institutul de Studii pentru Ordine Publică
21. Poliția Română
22. Jandarmeria Română
23. Poliția de Frontieră Română
24. Inspectoratul General de Aviație al Ministerului Administrației și Internelor
25. Centrul Național SIS (la nivel direcție)
26. Casa de Pensii Sectorială a Ministerului Administrației și Internelor
27. Clubul Sportiv ăDinamo” București
28. Structuri subordonate unor unități centrale
B. Structurile aflate în coordonarea Ministerului Administrației și Internelor
Societatea Comercială ăCOMICEX” — S.A.

29

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

Numărul maxim de posturi: 1.100 inclusiv demnitarul

a Administrației Naționale a Rezervelor de Stat și Probleme Speciale

ANEXA Nr. 2*)
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.380/2009)

30
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 461/30.VI.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 461/30.VI.2011

31

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind completarea Ordinului ministrului sănătății nr. 257/2011
pentru aprobarea prețurilor la medicamentele de uz uman cuprinse în Catalogul național
al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață în România
Văzând referatul Direcției politica medicamentului nr. Cs.A. 7.429/2011,
având în vedere prevederile:
— art. 851 din titlul XVII ăMedicamentul” din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și
completările ulterioare;
— art. 140 alin. (2) lit. e) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare;
— Ordinului ministrului sănătății nr. 75/2009 pentru aprobarea Normelor privind modul de calcul al prețurilor la
medicamentele de uz uman, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății nr. 257/2011 pentru
aprobarea prețurilor la medicamentele de uz uman cuprinse în
Catalogul național al prețurilor medicamentelor de uz uman
autorizate de punere pe piață în România, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 222 din 31 martie 2011, se
completează după cum urmează:
— La articolul 1, după alineatul (2) se introduc trei noi
alineate, alineatele (21)—(23), cu următorul cuprins:
ă(21) Se completează Catalogul național al prețurilor
medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață în
România cu prețurile produselor nou-avizate/reavizate în
perioada 26 martie—24 iunie 2011.
(22) Se diminuează, la cererea deținătorului de autorizație de
punere pe piață (APP) sau a reprezentantului acestuia, nivelul

existent al prețurilor produselor cuprinse în Catalogul național
al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere
pe piață în România.
(23) Se exclud din Catalogul național al prețurilor
medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață în
România produsele ce nu mai pot fi menținute în circuitul
terapeutic conform art. 730 alin. (9) din Legea nr. 95/2006
privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și
completările ulterioare, sau, după caz, la cererea deținătorului
de APP sau a reprezentantului acestuia.”
Art. II. — Prevederile prezentului ordin intră în vigoare
începând cu data de 1 iulie 2011.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Cseke Attila
București, 29 iunie 2011.
Nr. 1.100.
MINISTERUL ECONOMIEI, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI

ORDIN
pentru abrogarea Ordinului ministrului industriei și resurselor nr. 92/2002 privind aprobarea Normei
de metrologie legală CEE ăNML CEE-71/349” — Calibrarea rezervoarelor navelor fluviale și de coastă
Având în vedere necesitatea transpunerii prevederilor art. 1, art. 5 alin. (1) și art. 6 alin. (1) din Directiva 2011/17/UE a
Parlamentului European și a Consiliului din 9 martie 2011 de abrogare a directivelor 71/317/CEE, 71/347/CEE, 71/349/CEE,
74/148/CEE, 75/33/CEE, 76/765/CEE, 76/766/CEE și 86/217/CEE ale Consiliului privind metrologia,
în temeiul art. 9 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.634/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri emite următorul ordin:
Art. 1. — Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. nr. 360 din 29 mai 2002, se abrogă începând cu data de 1 iulie
92/2002 privind aprobarea Normei de metrologie legală CEE 2011.
ăNML CEE-71/349” — Calibrarea rezervoarelor navelor fluviale
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
și de coastă, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, României, Partea I.
Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Ion Ariton
București, 23 iunie 2011.
Nr. 1.294.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

144

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

245

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

370

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

5.270

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

300

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

35

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 461/30.VI.2011 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|524224]
ISSN 1453—4495

