Anul 179 (XXIII) — Nr. 464

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 1 iulie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 872 din 23 iunie 2011 referitoare la sesizarea de
neconstituționalitate a dispozițiilor Legii pentru
modificarea Legii nr. 360/2002 privind Statutul
polițistului....................................................................

619.

658.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre pentru aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2011 al Regiei Autonome de
Distribuție și Exploatare a Filmelor ăRomâniafilm”,
regie autonomă aflată sub autoritatea Ministerului
Culturii și Patrimoniului Național ................................
— Hotărâre pentru modificarea și completarea anexei
nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 424/2008 privind
declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor
proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării
de utilitate publică ăConstrucția autostrăzii București—
Brașov, tronsonul București—Ploiești, pe teritoriul
localității Voluntari, județul Ilfov” ................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
154. — Ordin al președintelui Oficiului Național de
Prevenire și Combatere a Spălării Banilor privind
publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, a
Declarației de cooperare dintre Oficiul Național de
Prevenire și Combatere a Spălării Banilor din România
și Administrația pentru Prevenirea Spălării Banilor din
cadrul Ministerului de Finanțe al Republicii Serbia în
domeniul schimbului de informații având legătură cu
spălarea banilor și finanțarea actelor de terorism ......
Declarație de cooperare între Oficiul Național de Prevenire și
Combatere a Spălării Banilor din România și
Administrația pentru Prevenirea Spălării Banilor din

Nr.

Pagina
cadrul Ministerului de Finanțe al Republicii Serbia în
domeniul schimbului de informații având legătură cu
spălarea banilor și finanțarea actelor de terorism ......

13

— Ordin al președintelui Autorității Naționale pentru
Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice cu
privire la interpretarea anumitor dispoziții privind
procedurile de atribuire a contractelor de achiziție
publică, a contractelor de concesiune de lucrări
publice și a contractelor de concesiune de servicii ....

13–14

2.351. — Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală pentru modificarea și
completarea Metodologiei de distribuire a sumelor
plătite de contribuabili în contul unic și de stingere a
obligațiilor fiscale înregistrate de către aceștia,
aprobată prin Ordinul președintelui Agenției Naționale
de Administrare Fiscală nr. 1.314/2007 ......................

2–5

12–13

— Ordin al președintelui Autorității Naționale pentru
Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice
pentru abrogarea Ordinului președintelui Autorității
Naționale pentru Reglementarea și Monitorizarea
Achizițiilor Publice nr. 301/2011 privind aprobarea
Metodologiei de analiză a procedurilor de atribuire a
contractelor de achiziție publică, a contractelor de
concesiune de lucrări publice și a contractelor de
concesiune de servicii finanțate din instrumente
structurale ..................................................................

14–15

312.

6–11
313.

11

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
22.
12

— Circulară privind nivelul ratei dobânzii de referință a
Băncii Naționale a României valabil în luna iulie 2011......

15

Tabloul Național al Arhitecților ..............................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/1.VII.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 872
din 23 iunie 2011

referitoare la sesizarea de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii
pentru modificarea Legii nr. 360/2002 privind Statutul polițistului
Pe rol se află soluționarea sesizării de neconstituționalitate a
Legii pentru modificarea Legii nr. 360/2002 privind Statutul
polițistului, formulată de un grup de 111 de deputați, în temeiul
art. 146 lit. a) din Constituție.
Cu Adresa nr. 51/2.584 din 2 iunie 2011, secretarul general
al Camerei Deputaților a trimis Curții Constituționale, în temeiul
dispozițiilor art. 146 lit. a) din Constituție și al art. 15 alin. (1) și
(4) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții
Constituționale,
sesizarea
referitoare
la
neconstituționalitatea Legii pentru modificarea Legii nr. 360/2002
privind Statutul polițistului, formulată de 111 deputați.
La sesizare s-a anexat lista cuprinzând semnăturile celor
111 deputați, autori ai sesizării de neconstituționalitate. Potrivit
acestei liste, autorii sesizării de neconstituționalitate sunt
următorii: Adrian Năstase, Aurelia Vasile, Victor Socaciu, Marian
Neacșu, Carmen Ileana Moldovan, Aurel Vlădoiu, Antonella
Marinescu, Manuela Mitrea, Claudiu Iulian Manda, Neculai
Rățoi, Cornel-Cristian Resmeriță, Laurențiu Nistor, Vasile
Mocanu, Viorel Hrebenciuc, Victor Cristea, Gheorghe Ana,
Valeriu Ștefan Zgonea, Cristian-Sorin Dumitrescu, Iuliu Nosa,
Vasile Popeangă, Ioan Stan, Sorin Constantin Stragea, Viorel
Ștefan, Sonia-Maria Drăghici, Florin-Costin Pâslaru, Lucreția
Roșca, Ciprian-Florin Luca, Eugen Bejinariu, Dan Nica, Florian
Popa, Costică Macaleți, Marian Ghiveciu, Adrian Solomon, Ion
Dumitru, Gheorghe Antochi, Dumitru Boabeș, Angel Tîlvăr,
Andrei Dolineaschi, Petru Gabriel Vlase, Ion Călin, Ioan Sorin
Roman, Ion Burnei, Ioan Cindrea, Horia Grama, Mircea Dușa,
Dumitru Chiriță, Doru-Claudian Frunzulică, Georgian Pop,
Nicolae-Ciprian Nica, Mugurel Surupăceanu, Adrian Mocanu,
Nicolae Bănicioiu, Constantin Niță, Ioan Damian, Cristian Rizea,
Cristian Mihai Adomniței, Marin Almăjanu, Teodor Atanasiu,
Vasile Berci, Viorel-Vasile Buda, Daniel-Stamate Budurescu,
Cristian Buican, Mihăiță Calimente, Mircea Vasile Cazan,
Mariana Câmpeanu, Daniel Chițoiu, Tudor-Alexandru Chiuariu,
Liviu-Bogdan Ciucă, Horia Cristian, Ciprian Minodor Dobre,
Victor Paul Dobre, Mihai-Aurel Donțu, Gheorghe Dragomir,
George Ionuț Dumitrică, Relu Fenechiu, Damian Florea,
Gheorghe Gabor, Grațiela Leocadia Gavrilescu, Andrei Dominic
Gerea, Alina-Ștefania Gorghiu, Titi Holban, Pavel Horj, Mircea
Irimescu, Nicolae Jolța, Mihai Lupu, Dan-Ștefan Motreanu,
Gheorghe-Eugen Nicolăescu, Ludovic Orban, Ionel Palăr, Viorel
Palașcă, Cornel Pieptea, Gabriel Plăiașu, Cristina-Ancuța
Pocora, Virgil Pop, Octavian-Marius Popa, Călin Constantin
Anton Popescu-Tăriceanu, Călin Potor, Ana Adriana Săftoiu,
Nini Săpunaru, Adrian George Scutaru, Ionuț-Marian Stroe,
Radu Stroe, Gigel-Sorinel Știrbu, Gheorghe-Mirel Taloș, Adriana
Diana Tușa, Radu Bogdan Țîmpău, Ioan Țintean, Florin
Țurcanu, Horea-Dorin Uioreanu, Lucia-Ana Varga și Mihai
Alexandru Voicu.
La sesizare a fost anexată, în copie, Legea pentru
modificarea Legii nr. 360/2002 privind Statutul polițistului.

Sesizarea a fost înregistrată la Curtea Constituțională sub
nr. 3.257 din 2 iunie 2011 și formează obiectul Dosarului
nr. 701A/2011.
Prin această sesizare, autorii acesteia solicită Curții să se
pronunțe asupra constituționalității Legii pentru modificarea Legii
nr. 360/2002 privind Statutul polițistului, formulând următoarele
critici de neconstituționalitate:
I. Critici de neconstituționalitate extrinsecă
Legea supusă controlului de constituționalitate contravine
prevederilor constituționale ale art. 1 alin. (5), art. 61 alin. (1) și
art. 75, prin prisma procedurii legislative de adoptare a acesteia.
Astfel, autorii sesizării susțin că proiectul acestei legi organice a
fost adoptat de Senat la data de 16 septembrie 2009, forma
adoptată fiind trimisă la Camera Deputaților, cu rol de Cameră
decizională, la data de 22 septembrie 2009. În cadrul acestei
Camere, procedura de adoptare a fost viciată prin faptul că au
fost puse în discuție o serie de amendamente care nu au fost
analizate, în primă instanță, de Senat. Cu privire la acest aspect,
autorii sesizării invocă considerentele deciziilor Curții
Constituționale nr. 472 din 22 aprilie 2008, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 336 din 30 aprilie 2008, și
nr. 1.029 din 8 octombrie 2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 720 din 23 octombrie 2008, conform
cărora modificările și completările pe care Camera decizională
le aduce asupra proiectului de lege adoptat de prima Cameră
sesizată trebuie să se raporteze la materia avută în vedere de
inițiator și la forma în care a fost reglementată de prima Cameră.
Altfel, se ajunge la situația ca o singură Cameră, și anume
Camera decizională, să legifereze, ceea ce contravine
principiului bicameralismului consacrat de art. 61 alin. (2) din
Constituție, precum și competențelor stabilite pentru cele două
Camere, potrivit art. 75 alin. (1) din Legea fundamentală.
II. Critici de neconstituționalitate intrinsecă
1. Dispozițiile art. I pct. 6 din Legea pentru modificarea Legii
nr. 360/2002 privind Statutul polițistului contravin prevederilor
constituționale ale art. 16 alin. (1) și (3) și art. 53.
Autorii sesizării susțin că aceste dispoziții ăinstituie un
tratament în mod vădit defavorabil persoanelor care ocupă
funcția publică de polițist, față de alți funcționari publici care se
bucură de stabilitate și de aplicarea tuturor prevederilor din
Statutul funcționarilor publici care îi protejează față de
schimbările și/sau suspendările intempestive și abuzive ori
nelegale din funcție”. Astfel, textele de lege supuse controlului
de constituționalitate sunt de natură să afecteze statutul juridic
al polițiștilor, fiind susceptibile să conducă la discriminarea
acestei categorii de funcționari publici în raport cu alte categorii
de funcționari publici. Autorii sesizării apreciază că ăactuala
redactare a art. I pct. 6 din Legea pentru modificarea Legii
nr. 360/2002 privind Statutul polițistului nu face decât să creeze

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/1.VII.2011
toate pârghiile juridice pentru ca actualul executiv să dispună
măsuri abuzive și arbitrare menite să determine reducerea
numărului de polițiști”. De asemenea, consideră că legea a fost
adoptată, deci a fost preferată calea legislativă celei
administrative, ăpentru a fi asigurată sustragerea de la controlul
judecătoresc, susceptibil a fi exercitat împotriva actelor
administrative în ipoteza în care aceste prerogative ar fi fost
acordate Guvernului”. În continuare, arată că principiul accesului
egal la funcțiile publice trebuie înțeles ca o egalitate de tratament
a titularilor funcțiilor publice, din partea legiuitorului, ca o
egalitate de șanse acordate în vederea ocupării acestora, cât și
exercitarea în condiții de egalitate și de regim juridic identic al
protecției acordate tuturor funcționarilor publici.
Legea pentru modificarea Legii nr. 360/2002 privind Statutul
polițistului reprezintă, în concepția autorilor sesizării, ăo formă
indirectă de restrângere a unor drepturi și libertăți fundamentale,
prin împiedicarea liberului acces la ocuparea funcțiilor publice
de polițiști, prin consacrarea dreptului unui membru al
executivului de a dispune în mod discreționar cu privire la
modificarea și/sau suspendarea raporturilor de serviciu ale
polițiștilor”. Restrângerea dreptului de acces la o funcție publică,
instituită prin dispozițiile legii menționate, constituie o îngrădire
care nu se justifică în mod obiectiv ca o măsură care se impune
pentru salvgardarea unui alt drept care, în absența acestei
restricții, ar fi grav compromis. Restrângerea unui drept sau a
unei libertăți fundamentale poate fi dispusă numai în măsura în
care se impune în situații excepționale, pentru apărarea unor
drepturi ale cetățenilor a căror importanță este considerată
primordială de către legiuitor. În aceste condiții, intervenția
legislativă asupra regimului juridic aplicabil polițiștilor, prin
lăsarea la discreția ministrului administrației și internelor a
posibilității de a dispune cu privire la modificarea și suspendarea
raporturilor de serviciu ale polițiștilor, este de natură să restrângă
în mod disproporționat dreptul de acces la o funcție publică,
aducând atingeri grave substanței acestui drept.
2. Dispozițiile art. I pct. 5 și 6 din Legea pentru modificarea
Legii nr. 360/2002 privind Statutul polițistului contravin
prevederilor constituționale ale art. 1 alin. (3), art. 41 alin. (2) și
art. 47 alin. (1).
Autorii sesizării susțin că, prin măsurile impuse de aceste
dispoziții, ăstatul român se dezice de răspunderea ce îi revine în
calitate de stat social privind asigurarea unui anumit nivel de
protecție al tuturor cetățenilor încadrați în muncă,” iar ăobligația
de a adopta o serie de măsuri de protecție socială, de natură să
asigure cetățenilor săi condițiile necesare pentru un nivel de trai
decent, nu poate fi considerată ca fiind îndeplinită”. De aceea,
indiferent de scopurile declarate ale legii criticate, conținutul
acesteia demonstrează că nu este respectat principiul consacrat
prin art. 1 alin. (3) din Constituție, potrivit căruia România este
stat de drept, democratic și social.
În conformitate cu dispozițiile art. 16 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, sesizarea a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, precum și Guvernului, pentru
a transmite punctele lor de vedere asupra sesizării de
neconstituționalitate.
Președintele Senatului, prin Adresa nr. I 466 din 10 iunie
2011, înregistrată la Curtea Constituțională sub nr. 3.474 din
10 iunie 2011, a comunicat punctul său de vedere asupra
sesizării de neconstituționalitate în care solicită admiterea

3

acesteia, considerând-o întemeiată pentru motivele invocate de
autorii sesizării.
Președintele Camerei Deputaților a transmis punctul său
de vedere cu Adresa nr. 51/2.675 din 7 iunie 2011, înregistrată
la Curtea Constituțională sub nr. 3.320 din 7 iunie 2011, prin care
apreciază că sesizarea de neconstituționalitate este
neîntemeiată, deoarece ăautorii sesizării nu prezintă motivele
pentru care legea criticată nu ar fi conformă cu vreo dispoziție
din Constituție,” considerațiile acestora fiind ăde natură politică.”
În acest sens, arată, în esență, că, ăprin lege, Parlamentul poate
face orice consideră că trebuie făcut,” întrucât este ăorganul
reprezentativ al poporului român și unica autoritate legiuitoare a
țării”. Consideră că legea criticată, reglementând ămodificarea
și suspendarea din funcțiile publice speciale și nu accesul la
acestea,” nu este contrară art. 16 din Constituție. De asemenea,
apreciază că ăinvocarea prevederilor art. 53 din Constituție nu
are nicio legătură cu cauza de față”, dispozițiile de lege criticate
nefiind o ăîngrădire”, ci un efect al aplicării art. 61 alin. (1) din
Constituție. În fine, președintele Camerei Deputaților consideră
că dispozițiile art. I pct. 5 și 6 din Legea pentru modificarea Legii
nr. 360/2002 privind Statutul polițistului nu contravin prevederilor
constituționale ale art. 1 alin. (3), art. 41 alin. (2) și art. 47
alin. (1).
Guvernul a comunicat punctul său de vedere cu Adresa
nr. 5/3.474 din 7 iunie 2011, înregistrată la Curtea
Constituțională sub nr. 3.420 din 9 iunie 2011, prin care
apreciază că sesizarea de neconstituționalitate este
neîntemeiată. În acest sens, apreciază, referitor la critica
nerespectării regulilor de adoptare a legii supuse controlului de
constituționalitate, că aceasta ăvizează, în principal, deficiențe
care țin de modul de aplicare a dispozițiilor regulamentelor
Parlamentului”, a căror analiză nu este de competența Curții
Constituționale, deoarece s-ar ăîncălca însuși principiul
autonomiei regulamentare al celor două Camere, instituit prin
art. 64 alin. (1) teza întâi din Legea fundamentală.” Astfel a
statuat Curtea prin deciziile nr. 786 din 13 mai 2009 și nr. 413 din
14 aprilie 2010. Cât privește critica dispozițiilor art. I pct. 5 și 6
din legea atacată, Guvernul consideră că, prin măsurile
reglementate, ăstatul nu numai că nu și-a încălcat obligațiile
constituționale invocate de autorii sesizării, ci, dimpotrivă, a luat
măsurile necesare pentru a asigura protecția socială a
cetățenilor săi, inclusiv din perspectiva faptului că, dată fiind
situația economică actuală, în lipsa unor soluții ca cele criticate,
s-ar fi putut ajunge la situații de neacceptat, în care statul nu ar
fi avut resurse bugetare pentru plata unor drepturi fundamentale,
cum ar fi salariul, pensia etc”. În fine, apreciază că prevederile
constituționale ale art. 16 alin. (3) și art. 53 nu sunt aplicabile,
neavând relevanță în cauză.
C U R T E A,

examinând sesizarea de neconstituționalitate, punctele de
vedere ale președinților celor două Camere ale Parlamentului
și Guvernului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
dispozițiile legii criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele :
Curtea a fost legal sesizată și este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. a) din Constituție și ale art. 1, 10, 15, 16
și 18 din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții Constituționale, să soluționeze sesizarea de
neconstituționalitate formulată de cei 111 deputați.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/1.VII.2011

Obiectul controlului de neconstituționalitate îl constituie
Legea pentru modificarea Legii nr. 360/2002 privind Statutul
polițistului, în ansamblul său, și, în special, dispozițiile art. I pct. 5
și 6 din aceeași lege, care au următorul conținut:
ăArt. I. — Legea nr. 360/2002 privind Statutul polițistului,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 440 din
24 iunie 2002, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică după cum urmează: [...]
5. La articolul 71 alineatul (1), litera a) va avea următorul
cuprins:
«a) în următoarele 6 luni după adoptarea măsurilor
prevăzute la art. 69 alin. (1) lit. j);».
6. La articolul 78, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
«Art. 78. — (1) Procedura și cazurile de modificare și/sau
suspendare a raporturilor de serviciu ale polițistului se stabilesc
prin ordin al ministrului administrației și internelor.»”
În opinia autorilor sesizării, dispozițiile legii criticate contravin
prevederilor constituționale ale art. 1 alin. (3) și (5), art. 16
alin. (1) și (3), art. 41 alin. (2), art. 47 alin. (1), art. 53, art. 61
alin. (1) și (2) și art. 75, al căror cuprins este următorul:
— Art. 1 alin. (3) și (5): ă(3) România este stat de drept,
democratic și social, în care demnitatea omului, drepturile și
libertățile cetățenilor, libera dezvoltare a personalității umane,
dreptatea și pluralismul politic reprezintă valori supreme, în
spiritul tradițiilor democratice ale poporului român și idealurilor
Revoluției din decembrie 1989, și sunt garantate. [...]
(5) În România, respectarea Constituției, a supremației sale
și a legilor este obligatorie.”;
— Art. 16 alin. (1) și (3): ă(1) Cetățenii sunt egali în fața legii
și a autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări. [...]
(3) Funcțiile și demnitățile publice, civile sau militare, pot fi
ocupate, în condițiile legii, de persoanele care au cetățenia
română și domiciliul în țară. Statul român garantează egalitatea
de șanse între femei și bărbați pentru ocuparea acestor funcții
și demnități.”;
— Art. 41 alin. (2): ăSalariații au dreptul la măsuri de protecție
socială. Acestea privesc securitatea și sănătatea salariaților,
regimul de muncă al femeilor și al tinerilor, instituirea unui salariu
minim brut pe țară, repausul săptămânal, concediul de odihnă
plătit, prestarea muncii în condiții deosebite sau speciale,
formarea profesională, precum și alte situații specifice, stabilite
prin lege.”;
— Art. 47 alin. (1): ăStatul este obligat să ia măsuri de
dezvoltare economică și de protecție socială, de natură să
asigure cetățenilor un nivel de trai decent.”;
— Art. 53: ă(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertăți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacă se impune, după
caz, pentru: apărarea securității naționale, a ordinii, a sănătății
ori a moralei publice, a drepturilor și a libertăților cetățenilor;
desfășurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei
calamități naturale, ale unui dezastru ori ale unui sinistru
deosebit de grav.
(2) Restrângerea poate fi dispusă numai dacă este necesară
într-o societate democratică. Măsura trebuie să fie proporțională
cu situația care a determinat-o, să fie aplicată în mod
nediscriminatoriu și fără a aduce atingere existenței dreptului
sau a libertății.”;
— Art. 61 alin. (1) și (2): ă(1) Parlamentul este organul
reprezentativ suprem al poporului roman și unica autoritate
legiuitoare a țării.

(2) Parlamentul este alcătuit din Camera Deputaților și
Senat”;
— Art. 75: ă(1) Se supun spre dezbatere și adoptare Camerei
Deputaților, ca primă Cameră sesizată, proiectele de legi și
propunerile legislative pentru ratificarea tratatelor sau a altor
acorduri internaționale și a măsurilor legislative ce rezultă din
aplicarea acestor tratate sau acorduri, precum și proiectele
legilor organice prevăzute la articolul 31 alineatul (5), articolul 40
alineatul (3), articolul 55 alineatul (2), articolul 58 alineatul (3),
articolul 73 alineatul (3) literele e), k), l), n), o), articolul 79
alineatul (2), articolul 102 alineatul (3), articolul 105 alineatul (2),
articolul 117 alineatul (3), articolul 118 alineatele (2) și (3),
articolul 120 alineatul (2), articolul 126 alineatele (4) și (5) și
articolul 142 alineatul (5). Celelalte proiecte de legi sau
propuneri legislative se supun dezbaterii și adoptării, ca primă
Cameră sesizată, Senatului.
(2) Prima Cameră sesizată se pronunță în termen de 45 de
zile. Pentru coduri și alte legi de complexitate deosebită
termenul este de 60 de zile. În cazul depășirii acestor termene
se consideră că proiectele de legi sau propunerile legislative au
fost adoptate.
(3) După adoptare sau respingere de către prima Cameră
sesizată, proiectul sau propunerea legislativă se trimite celeilalte
Camere care va decide definitiv.
(4) În cazul în care prima Cameră sesizată adoptă o
prevedere care, potrivit alineatului (1), intră în competența sa
decizională, prevederea este definitiv adoptată dacă și cea de-a
doua Cameră este de acord. În caz contrar, numai pentru
prevederea respectivă, legea se întoarce la prima Cameră
sesizată, care va decide definitiv în procedură de urgență.
(5) Dispozițiile alineatului (4) referitoare la întoarcerea legii se
aplică în mod corespunzător și în cazul în care Camera
decizională adoptă o prevedere pentru care competența
decizională aparține primei Camere.”
Procedând la examinarea sesizării de neconstituționalitate,
Curtea reține că, prin conținutul său normativ, legea supusă
controlului de constituționalitate se încadrează în categoria
legilor organice, având ca obiect de reglementare modificarea
Legii nr. 360/2002 privind Statutul polițistului.
Curtea reține, de asemenea, că acest eveniment legislativ
privește aspecte legate de nașterea, modificarea, suspendarea
și încetarea raporturilor de serviciu ale polițiștilor, obținerea
gradelor profesionale și modalitatea de apreciere a activității
profesionale și a conduitei polițistului, fiind determinată, astfel
cum rezultă din Expunerea de motive, de necesitatea
reglementării mai riguroase a cadrului juridic privind raporturile
de serviciu ale polițistului, funcționar public cu statut special.
Principalele intervenții se referă la cazurile de modificare și
suspendare a raporturilor de serviciu ale polițistului care se
stabilesc prin ordin al ministrului administrației și internelor, la
modul de evaluare profesională și la schimbarea perioadei de
reconversie profesională, astfel încât aceasta să se facă la 6 luni
după o decizie de disponibilizare și nu înainte, ca până acum,
prevederile urmând să fie aplicate de la 1 ianuarie 2012.
Din concepția legii criticate, Curtea reține faptul că au fost
respectate dispozițiile art. 31 și 61 din Legea nr. 24/2000 privind
normele de tehnică legislativă pentru elaborarea actelor
normative, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în sensul că intervențiile admise nu afectează concepția
generală sau caracterul unitar al legii modificate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/1.VII.2011
Examinând critica referitoare la nerespectarea procedurii de
adoptare a legii înainte de promulgare, Curtea constată că
aceasta este neîntemeiată.
Astfel, din analiza comparată a documentelor privind inițierea
și desfășurarea procesului legislativ în cauză, respectiv a
propunerii legislative depuse de inițiatori, a formei adoptate de
Senat, ca primă Cameră sesizată, și a celei adoptate de Camera
Deputaților, cu rol de Cameră decizională, Curtea reține că nu
sunt diferențe majore de conținut juridic între forma finală a legii
și forma proiectului de lege, modificările și completările adoptate
de Camera Deputaților nedând o configurație deosebită,
semnificativ diferită față de cea a proiectului de lege în forma
adoptată de Senat.
Legea criticată a fost, deci, adoptată în virtutea prerogativelor
constituționale ale Parlamentului conferite de art. 61 alin. (1),
fiind astfel respectat principiul supremației Constituției prevăzut
de prevederile constituționale ale art. 1 alin. (5).
Așa fiind, exigențele prevederilor constituționale ale art. 1
alin. (5), art. 61 alin. (1) și (2) și art. 75, precum și ale
considerentelor deciziilor Curții Constituționale nr. 472 din
22 aprilie 2008 și nr. 1.029 din 8 octombrie 2008, invocate în
susținerea criticii de neconstituționalitate extrinsecă, au fost
îndeplinite.
Examinând criticile de neconstituționalitate intrinsecă a legii
criticate, Curtea constată că și acestea sunt neîntemeiate.
În acest sens, Curtea reține că, potrivit art. 1 din Legea
nr. 360/2002, polițistul este definit ca fiind ăfuncționar public civil,
cu statut special, înarmat, ce poartă, de regulă, uniformă și
exercită atribuțiile stabilite pentru Poliția Română prin lege, ca
instituție specializată a statului”.
În legătură cu susținerea potrivit căreia dispozițiile art. I pct. 6
din Legea pentru modificarea Legii nr. 360/2002 privind Statutul
polițistului contravin prevederilor constituționale ale art. 16
alin. (1) și (3), Curtea constată că nu poate reține această critică,
întrucât polițiștii beneficiază de un statut special în comparație
cu alte categorii de funcționari publici, astfel că, în considerarea
importanței activității acestora în ansamblul societății, este
justificată instituirea unui regim special în ceea ce privește

5

nașterea, modificarea, suspendarea și încetarea raporturilor de
serviciu ale polițiștilor, obținerea gradelor profesionale și
modalitatea de apreciere a activității profesionale și a conduitei
polițistului.
În jurisprudența sa, Curtea Constituțională a statuat, în mod
constant, că egalitatea nu înseamnă uniformitate, fiind permisă
instituirea unor tratamente juridice distincte pentru anumite
categorii de persoane, în considerarea situațiilor specifice în
care acestea se află, dacă există o justificare obiectivă și
rezonabilă.
Cât privește încălcarea art. 53 din Constituție, Curtea reține
că modificarea adusă art. 78 din Legea nr. 360/2002, prin
conferirea prerogativelor pentru modificarea și/sau suspendarea
raporturilor de serviciu ale polițiștilor direct ministrului
administrației și internelor, nu este de natură a aduce îngrădiri
exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți, deoarece
respectiva modificare nu reglementează accesul la o funcție
publică, ci numai procedura și cazurile de modificare și/sau
suspendare a raporturilor de serviciu ale polițiștilor. Chiar dacă
ar fi reglementat condițiile de acces la funcția publică de polițist,
ipoteza restrângerii exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți
tot nu ar fi incidentă, motiv pentru care art. 53 din Constituție nu
este aplicabil în cauza de față.
În fine, referitor la dispozițiile art. I pct. 5 și 6 din Legea pentru
modificarea Legii nr. 360/2002 privind Statutul polițistului, Curtea
constată că acestea nu conțin în sine norme de natură să
afecteze munca și protecția socială a muncii sau nivelul de trai.
Ca atare, Curtea nu poate reține susținerea potrivit căreia ăStatul
român se dezice de răspunderea ce îi revine în calitatea sa de
stat social privind asigurarea unui anumit nivel de protecție al
tuturor cetățenilor încadrați în muncă.”
Pentru
considerentele
expuse,
sesizarea
de
neconstituționalitate a dispozițiilor Legii pentru modificarea Legii
nr. 360/2002 privind Statutul polițistului nu poate fi primită, fiind
neîntemeiată.

În temeiul art. 146 lit. a) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 11 alin. (1) lit. A.a), al art. 15 alin. (1) și al
art. 18 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Constată că Legea pentru modificarea Legii nr. 360/2002 privind Statutul polițistului este constituțională în raport cu criticile
formulate.
Definitivă și general obligatorie.
Decizia se comunică Președintelui României, președinților celor două Camere ale Parlamentului și primului-ministru și se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Dezbaterea a avut loc la data de 23 iunie 2011 și la aceasta au participat: Augustin Zegrean, președinte, Acsinte Gaspar,
Petre Lăzăroiu, Mircea Ștefan Minea, Iulia Antoanella Motoc, Ion Predescu, Puskás Valentin Zoltán și Tudorel Toader, judecători.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/1.VII.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2011
al Regiei Autonome de Distribuție și Exploatare a Filmelor ăRomâniafilm”,
regie autonomă aflată sub autoritatea Ministerului Culturii și Patrimoniului Național
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 79/2008 privind măsuri economico-financiare la
nivelul unor operatori economici, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 203/2009, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 15 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 2011 al Regiei Autonome de Distribuție și Exploatare a
Filmelor ăRomâniafilm”, regie autonomă aflată sub autoritatea
Ministerului Culturii și Patrimoniului Național, prevăzut în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevăzuți în bugetul
de venituri și cheltuieli al Regiei Autonome de Distribuție și
Exploatare a Filmelor ăRomâniafilm”, prevăzut la alin. (1), se
aprobă de Ministerul Culturii și Patrimoniului Național, în termen
de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise în
bugetul de venituri și cheltuieli al Regiei Autonome de Distribuție
și Exploatare a Filmelor ăRomâniafilm” reprezintă limite maxime
și nu pot fi depășite decât în cazuri justificate și numai cu
aprobarea Ministerului Culturii și Patrimoniului Național.

(2) În cazul în care în cursul execuției bugetare se
înregistrează nerealizări ale veniturilor aprobate, Regia
Autonomă de Distribuție și Exploatare a Filmelor ăRomâniafilm”
poate efectua cheltuieli proporțional cu gradul de realizare a
veniturilor.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 1.000 lei la
5.000 lei.
(2) Contravenția prevăzută la alin. (1) intră sub incidența
dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 4. — Contravenția prevăzută la art. 3 alin. (1) se constată
de către organele de control financiare ale statului, împuternicite
potrivit legii, iar amenda se aplică persoanelor vinovate de
nerespectarea prevederilor prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Laurențiu Sebastian Lăzăroiu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 16 iunie 2011.
Nr. 619.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/1.VII.2011

7
ANEXĂ*)

B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I

pe anul 2011 al Regiei Autonome de Distribuție și Exploatare a Filmelor ăRomâniafilm”

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/1.VII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/1.VII.2011

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/1.VII.2011

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/1.VII.2011

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea anexei nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 424/2008
privind declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor proprietate privată situate
pe amplasamentul lucrării de utilitate publică ăConstrucția autostrăzii București—Brașov,
tronsonul București—Ploiești, pe teritoriul localității Voluntari, județul Ilfov”
Având în vedere dispozitivul Sentinței civile nr. 4.332 din 8 decembrie 2009, pronunțată de Curtea de Apel București,
rămasă irevocabilă prin Decizia nr. 315 din 21 ianuarie 2011 a Înaltei Curți de Casație și Justiție, precum și prevederile art. 3711
din Codul de procedură civilă,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 24 alin. (1) din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului
nr. 424/2008 privind declanșarea procedurilor de expropriere a
imobilelor proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării
de utilitate publică ăConstrucția autostrăzii București—Brașov,
tronsonul București—Ploiești, pe teritoriul localității Voluntari,
județul Ilfov”, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
ă44

Ilfov

Oraș Voluntari

951/2/1/1

nr. 320 din 23 aprilie 2008, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. În Tabelul cu imobilele proprietate privată situate pe
amplasamentul lucrării de utilitate publică ăConstrucția
autostrăzii București—Brașov, tronsonul București—Ploiești, pe
teritoriul localității Voluntari, județul Ilfov”, după poziția nr. 43 se
introduce o nouă poziție, poziția nr. 44, cu următorul cuprins:

949,37

619
(593+26)

0

Vârgolici Gabriela”

2. Mențiunea referitoare la totalul suprafeței de expropriat prevăzută după tabel se modifică și va avea următorul cuprins:
ăTOTAL SUPRAFAȚĂ DE EXPROPRIAT: 58.106,00”.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Gheorghe Dobre,
secretar general
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 29 iunie 2011.
Nr. 658.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/1.VII.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
GUVERNUL ROMÂNIEI
OFICIUL NAȚIONAL DE PREVENIRE ȘI COMBATERE A SPĂLĂRII BANILOR

ORDIN
privind publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, a Declarației de cooperare
dintre Oficiul Național de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor din România și Administrația
pentru Prevenirea Spălării Banilor din cadrul Ministerului de Finanțe al Republicii Serbia
în domeniul schimbului de informații având legătură cu spălarea banilor și finanțarea
actelor de terorism
În temeiul:
— art. 19 alin. (4) din Legea nr. 656/2002 pentru prevenirea și sancționarea spălării banilor, precum și pentru instituirea
unor măsuri de prevenire și combatere a finanțării actelor de terorism, cu modificările și completările ulterioare;
— art. 7 alin. (1) din Regulamentul de organizare și funcționare a Oficiului Național de Prevenire și Combatere a Spălării
Banilor, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.599/2008,
președintele Oficiului Național de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a Declarației de cooperare dintre Oficiul
Național de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor din
România și Administrația pentru Prevenirea Spălării Banilor din
cadrul Ministerului de Finanțe al Republicii Serbia în domeniul

schimbului de informații având legătură cu spălarea banilor și
finanțarea actelor de terorism.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Oficiului Național de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor,
Adrian Cucu
București, 28 iunie 2011.
Nr. 154.

DECLARAȚIE DE COOPERARE

între Oficiul Național de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor din România și Administrația
pentru Prevenirea Spălării Banilor din cadrul Ministerului de Finanțe al Republicii Serbia
în domeniul schimbului de informații având legătură cu spălarea banilor și finanțarea actelor de terorism*)
În interes reciproc, pentru a facilita investigarea și urmărirea penală a persoanelor suspectate de comiterea spălării banilor
și a activităților infracționale ce au legătură cu spălarea banilor sau cu finanțarea actelor de terorism, cu intenția de a efectua
schimbul de informații, confirmat prin prezenta declarație de cooperare între Oficiul Național de Prevenire și Combatere a Spălării
Banilor și Administrația pentru Prevenirea Spălării Banilor (denumite în continuare agenții), am hotărât asupra următoarelor principii:
Art. 1. — În conformitate cu legislația țărilor respective, pe
bază de reciprocitate sau în mod spontan, agențiile vor coopera,
direct sau indirect, pentru a colecta, a procesa și a analiza
informațiile pe care le dețin cu privire la tranzacțiile financiare
suspectate a avea legătură cu spălarea banilor și/sau finanțarea
actelor de terorism ori cu activități infracționale având legătură
cu spălarea banilor și/sau finanțarea actelor de terorism și
persoanele ori companiile implicate. Orice cerere de informații
trebuie să fie justificată de o scurtă motivație pentru evidențierea
faptelor și o scurtă descriere a modului în care informațiile vor fi
utilizate. Fiecare refuz privind schimbul de informații va fi
justificat prin expunerea motivelor care stau la baza refuzului.
Înainte de a refuza să răspundă la o cerere de informații, agenția
va analiza cum poate fi tratată cererea respectivă și dacă se
poate răspunde în alte condiții. În acest caz, agenția care a
transmis cererea de informații trebuie să respecte aceste
condiții.
*) Traducere.

Art. 2. — Informațiile subiect al schimbului nu vor fi utilizate
în investigații polițienești, în cadrul unei proceduri penale sau
judiciare, fără consimțământul prealabil al agenției care a
furnizat informațiile.
Art. 3. — Nu există restricții privind schimbul de informații în
scopul informării și analizării în cadrul și între agenții. Informațiile
nu vor fi însă diseminate către terțe părți sau folosite în orice alt
mod, fără consimțământul prealabil al agenției care a transmis
informațiile.
Art. 4. — Informațiile subiect al schimbului sunt confidențiale,
fac obiectul secretului oficial și sunt protejate de cel puțin
aceeași confidențialitate ca cea furnizată de legislația națională
a agenției care primește pentru informații similare din surse
naționale. Agențiile sunt de acord să își protejeze sursele de
informații și să nu divulge identitatea organizației financiare sau
a persoanei, fără consimțământul prealabil al agenției care a
transmis informațiile.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/1.VII.2011
Art. 5. — Relația de cooperare dintre cele două agenții este
permisă doar cu respectarea legislației Republicii Serbia și cea
a României.
Art. 6. — Prezenta declarație poate fi modificată oricând prin
acordul ambelor părți.
Art. 7. — Prezenta declarație poate fi denunțată oricând.
Declarația va înceta odată cu primirea notificării scrise privind
denunțarea de la cealaltă agenție. Termenii și condițiile
referitoare la confidențialitatea informațiilor primite anterior

13

încetării prezentei declarații vor produce efecte și după ieșirea
acesteia din vigoare.
Art. 8. — Prezenta declarație va intra în vigoare după
semnarea acesteia de către agenții.
Art. 9. — La intrarea în vigoare a prezentei declarații,
memorandumul anterior, semnat la București la 18 decembrie
2002, nu va mai produce efecte.
Art. 10. — Comunicarea dintre agenții se va efectua în limba
engleză.

Prezenta declarație de cooperare a fost încheiată și semnată în 4 exemplare, în limba engleză.
Pentru Oficiul Național de Prevenire și Combatere
a Spălării Banilor din România,
Adrian Cucu,
președinte
[semnătură]

Pentru Administrația pentru Prevenirea Spălării Banilor
din cadrul Ministerului de Finanțe al Republicii Serbia,
Aleksandar Vujičić,
director
[semnătură]

Semnată la București la 7 iunie 2011.

Semnată la București la 7 iunie 2011.

AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU REGLEMENTAREA ȘI MONITORIZAREA ACHIZIȚIILOR PUBLICE

ORDIN
pentru abrogarea Ordinului președintelui Autorității Naționale pentru Reglementarea
și Monitorizarea Achizițiilor Publice nr. 301/2011 privind aprobarea Metodologiei de analiză
a procedurilor de atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune
de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii finanțate din instrumente structurale
În temeiul art. 5 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 74/2005 privind înființarea Autorității Naționale pentru
Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice, aprobată cu modificări prin Legea nr. 111/2006, cu modificările ulterioare,
președintele Autorității Naționale pentru Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Ordinul președintelui Autorității Naționale pentru
Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice nr. 301/2011
privind aprobarea Metodologiei de analiză a procedurilor de
atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor de
concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de

servicii finanțate din instrumente structurale, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 416 din 14 iunie 2011,
se abrogă.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale pentru Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice,
Cristina Trăilă
București, 29 iunie 2011.
Nr. 312.

AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU REGLEMENTAREA ȘI MONITORIZAREA ACHIZIȚIILOR PUBLICE

ORDIN
cu privire la interpretarea anumitor dispoziții privind procedurile de atribuire a contractelor
de achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor
de concesiune de servicii
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție
publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 337/2006, cu modificările și completările ulterioare,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/1.VII.2011

în temeiul art. 5 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 74/2005 privind înființarea Autorității Naționale pentru
Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice, aprobată cu modificări prin Legea nr. 111/2006, cu modificările ulterioare,
președintele Autorității Naționale pentru Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Atunci când valoarea estimată a achiziției, fără TVA,
este mai mică sau egală cu echivalentul în lei al cuantumului în
euro prevăzut la art. 19 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a
contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor
de concesiune de servicii, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 337/2006, cu modificările și completările
ulterioare, în ceea ce privește regulile privind achizițiile publice
nu vor fi solicitate autorității contractante alte documente decât
cele prevăzute de legislația în domeniul achizițiilor publice
(documente justificative: factura și/sau contractul).
Art. 2. — Dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 34/2006, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 337/2006, cu modificările și completările ulterioare, nu sunt

aplicabile entităților juridice fără calitatea de autoritate
contractantă care nu se încadrează în prevederile art. 9 lit. c) și
c1) din aceeași ordonanță de urgență.
Art. 3. — Orice document emis de alte organisme/autorități,
cu excepția Autorității Naționale pentru Reglementarea și
Monitorizarea Achizițiilor Publice, prin care se impune
respectarea de către entitățile juridice menționate la art. 2 a
regulilor privind derularea procedurilor de atribuire a contractelor
de achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări
publice și a contractelor de concesiune de servicii, nu produce
efecte juridice.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale pentru Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice,
Cristina Trăilă
București, 29 iunie 2011.
Nr. 313.
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
pentru modificarea și completarea Metodologiei de distribuire a sumelor plătite de contribuabili
în contul unic și de stingere a obligațiilor fiscale înregistrate de către aceștia, aprobată prin Ordinul
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală nr. 1.314/2007
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (24) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și al dispozițiilor art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 109/2009
privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. I. — Metodologia de distribuire a sumelor plătite de
contribuabili în contul unic și de stingere a obligațiilor fiscale
înregistrate de către aceștia, aprobată prin Ordinul președintelui
Agenției Naționale de Administrare Fiscală nr. 1.314/2007,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 658 din
26 septembrie 2007, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică și se completează după cum urmează:
1. Punctul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă4. Sumele cuvenite bugetului de stat se virează în contul
unic 20.47.01.01 «Venituri ale bugetului de stat — sume
încasate pentru bugetul de stat în contul unic, în curs de
distribuire», deschis pe codul de identificare fiscală al
contribuabililor la unitățile Trezoreriei Statului la care este
arondat organul fiscal competent în administrarea acestora, cu
excepția impozitului pe venitul din salarii datorat de sediile
secundare care se virează în contul 20.47.01.01 «Venituri ale
bugetului de stat — sume încasate pentru bugetul de stat în
contul unic, în curs de distribuire», deschis pe codul de
identificare fiscală al sediilor secundare la unitatea Trezoreriei
Statului la care este arondat contribuabilul care le-a înființat.”
2. După punctul 5 se introduce un nou punct, punctul 51,
cu următorul cuprins:
ă51. Pe parcursul prezentei metodologii, noțiunile de
compensare la cererea debitorului sau compensarea din oficiu
se înlocuiesc cu noțiunile de constatare a compensării de către

organul fiscal competent, la cererea debitorului sau din oficiu,
după caz.”
3. Punctul 151 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă151. Constatarea din oficiu a compensării de către organul
fiscal competent poate fi efectuată și în mod automat, prin
intermediul aplicației informatice de administrare a creanțelor
fiscale, ulterior operațiunii de distribuire a sumelor plătite în
conturile unice. Data stingerii obligațiilor fiscale prin această
modalitate, inclusiv cea efectuată în mod automat, este data la
care creanțele există deodată, fiind deopotrivă certe, lichide și
exigibile, potrivit prevederilor art. 116 din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.”
4. Punctul 18 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă18. Metodologia prevăzută la pct. 13 se aplică în mod
corespunzător și în situația în care contribuabilii depun
«Declarația privind obligațiile de plată la bugetul de stat» și
«Declarația privind obligațiile de plată a contribuțiilor sociale,
impozitului pe venit și evidența nominală a persoanelor
asigurate» după data de 30, respectiv 31 a lunii în care se fac
declararea și plata. După depunerea declarațiilor, organul fiscal
competent va proceda la distribuirea și stingerea sumelor
datorate potrivit prevederilor pct. 3 sau 4, după caz.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/1.VII.2011
5. Denumirea capitolului VI se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăCAPITOLUL VI
Distribuirea sumelor plătite în contul unic de către
debitorii care se află în executare silită și stingerea
obligațiilor fiscale datorate de către aceștia”

a) debitarea, în evidența fiscală a sediului secundar, a
obligației fiscale, reprezentând impozitul pe venitul din salarii, în
limita sumei achitate în contul unic deschis pe codul de
identificare fiscală al sediului secundar. În situația în care
obligația declarată în numele sediului secundar este mai mică
decât suma achitată de către acesta, se va debita obligația
fiscală în limita sumei declarate;
b) scăderea din evidența fiscală a contribuabilului care a
înființat sediul secundar a sumei debitate în evidența sediului
secundar, potrivit lit. a). În vederea efectuării operațiunilor
prevăzute la lit. a) și în prezenta literă, organul fiscal competent
va întocmi Borderoul de adăugare/scădere a obligațiilor fiscale;
c) după efectuarea operațiunilor prevăzute la lit. a) și b),
organul fiscal competent va notifica contribuabilul asupra
modului în care a fost efectuată stingerea.
35. Obligațiile fiscale reprezentând impozitul pe venitul din
salarii datorate și neachitate la 1 iulie 2011, atât de sediul
principal, cât și de sediile secundare, vor fi achitate în contul
unic 20.47.01.01 «Venituri ale bugetului de stat — sume
încasate pentru bugetul de stat în contul unic, în curs de
distribuire», deschis pe codul de identificare fiscală a
contribuabilului care a înființat sediile secundare, la unitatea
Trezoreriei Statului la care acesta este arondat.”
Art. II. — Direcția generală de reglementare a colectării
creanțelor bugetare, Direcția generală proceduri pentru
administrarea veniturilor, Direcția generală de tehnologia
informației, Direcția generală de administrare a marilor
contribuabili, direcțiile generale ale finanțelor publice județene
și a municipiului București și organele fiscale din subordinea
acestora vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

6. Punctele 22 și 23 se modifică și vor avea următorul
cuprins:
ă22. În cazul în care contribuabilul a efectuat plata în contul
unic după data la care, potrivit legii, a fost comunicată somația,
organul fiscal competent va proceda la distribuirea sumelor
plătite și stingerea creanțelor fiscale potrivit prevederilor cap. III
și IV.
23. Dispozițiile pct. 22 se aplică în mod corespunzător și în
cazul operării compensării potrivit art. 116 din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.”
7. După punctul 32 se introduc trei noi puncte,
punctele 33—35, cu următorul cuprins:
ă33. Prevederile pct. 301—305 se aplică în vederea stingerii
impozitului pe veniturile din salarii datorat până la data intrării în
vigoare a Legii nr. 126/2011 privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 88/2010 pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind Codul
de procedură fiscală.
34. Pentru stingerea obligațiilor fiscale reprezentând
impozitul pe venitul din salarii, achitate până la 30 iunie 2011 în
contul unic 20.47.01.01 «Venituri ale bugetului de stat — sume
încasate pentru bugetul de stat în contul unic, în curs de
distribuire», deschis pe codul de identificare fiscală al sediilor
secundare, organul fiscal competent va proceda la:
Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Sorin Blejnar
București, 29 iunie 2011.
Nr. 2.351.

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind nivelul ratei dobânzii de referință a Băncii Naționale
a României valabil în luna iulie 2011
Având în vedere prevederile Legii nr. 312/2004 privind Statutul Băncii
Naționale a României și ținând seama de evoluțiile macroeconomice și monetare
recente,
Banca Națională a României h o t ă r ă ș t e:
Pentru luna iulie 2011, nivelul ratei dobânzii de referință a Băncii Naționale
a României este de 6,25% pe an.
Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 1 iulie 2011.
Nr. 22.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 464/1.VII.2011
T A B L O U L N A Ț I O N A L A L A R H I T E C Ț I L O R *)

Numere de înregistrare radiate din TNA
Secțiunea 1: Arhitecți cu drept de semnătură
Secțiunea 2: Conductori arhitecți cu drept de semnătură
Arhitecți cu drept de semnătură suspendat
Conductori arhitecți cu drept de semnătură suspendat
Anexa I: Filialele teritoriale al Ordinului Arhitecților din România
NOTĂ:

Tabloul Național al Arhitecților cuprinde arhitecții și conductorii arhitecți
înscriși în Ordinul Arhitecților din România până la data de 30 aprilie 2011.
Tabloul Național al Arhitecților se utilizează de către filialele teritoriale ale
Ordinului Arhitecților din România în administrarea dreptului de semnătură și de
către autoritățile administrației publice pentru promovarea și autorizarea lucrărilor
de construcții.
Tabloul teritorial al arhitecților este evidența gestionată de către filialele
teritoriale ale OAR. Lista filialelor este inclusă în anexa I.
Conform art. 36 din Legea nr. 184/2001 privind organizarea și exercitarea
profesiei de arhitect, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
înregistrarea într-un tablou teritorial al arhitecților permite exercitarea profesiei în
toată țara.

*) Tabloul Național al Arhitecților se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 464 bis,
care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”,
București, șos. Panduri nr. 1.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 464/1.VII.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|524255]
ISSN 1453—4495

