Anul 179 (XXIII) — Nr. 472

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 5 iulie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina
Normei tehnice privind stabilirea cerințelor pentru
executarea lucrărilor sub tensiune în instalații
electrice ......................................................................

3–11

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
— Circulară privind punerea în circulație, în scop
numismatic, a unei monede din argint dedicate
aniversării a 150 de ani de la stabilirea stemei
Principatelor Unite Moldova și Țara Românească ....

12

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

REPUBLICĂRI
Legea nr. 33/1994 privind exproprierea pentru cauză de
utilitate publică............................................................

12–15

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru aprobarea

Rectificări ..............................................................................

16

DECRETE
611.

— Decret privind conferirea Ordinului Național Steaua
României în grad de Cavaler......................................

2

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
71.

23.

— Decizie privind numirea domnului Dumitrescu
Claudiu Constantin în funcția de șef, cu rang de
secretar de stat, al Departamentului pentru lupta
antifraudă — DLAF ....................................................

21.

2

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/5.VII.2011

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Național Steaua României
în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului culturii și patrimoniului național și a
secretarului de stat pentru culte,
cu prilejul împlinirii vârstei de 90 de ani, în semn de înaltă apreciere pentru
evlavia și harul de care a dat dovadă în bogata și îndelungata sa activitate
misionar-pastorală, administrativ-gospodărească, culturală și ctitoricească,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Național Steaua României în grad de
Cavaler Înaltpreasfințitului Iustinian Chira, arhiepiscop al Episcopiei Ortodoxe
Române a Maramureșului și Sătmarului.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 30 iunie 2011.
Nr. 611.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea domnului Dumitrescu Claudiu Constantin în funcția de șef,
cu rang de secretar de stat, al Departamentului pentru lupta antifraudă — DLAF
Având în vedere Hotărârea nr. 156 din 30 iunie 2011 a Consiliului Superior al Magistraturii — Secția pentru procurori,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare, și al art. 4 alin. (1) din Legea nr. 61/2011 privind organizarea și funcționarea Departamentului
pentru lupta antifraudă — DLAF,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei
decizii, domnul Dumitrescu Claudiu Constantin se numește
în funcția de șef, cu rang de secretar de stat, al
Departamentului pentru lupta antifraudă — DLAF, pentru un
mandat de 5 ani.
Art. 2. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii își
încetează aplicabilitatea Decizia primului-ministru nr. 70/2011

privind prelungirea detașării domnului Dumitrescu Claudiu
Constantin în funcția de șef, cu rang de secretar de stat, al
Departamentului pentru lupta antifraudă — DLAF, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 462 din 1 iulie
2011.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 4 iulie 2011.
Nr. 71.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/5.VII.2011

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru aprobarea Normei tehnice privind stabilirea cerințelor
pentru executarea lucrărilor sub tensiune în instalații electrice
Având în vedere prevederile art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și h) din Legea energiei electrice nr. 13/2007, cu modificările
și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.428/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, cu completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma tehnică privind stabilirea la executarea lucrărilor sub tensiune, în instalații electrice de
cerințelor pentru executarea lucrărilor sub tensiune în instalații înaltă și joasă tensiune din Sistemul electroenergetic național.
electrice, cod NTE 010/11/00, prevăzută în anexa care face
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin, orice
parte integrantă din prezentul ordin.
prevedere contrară își încetează aplicabilitatea.
Art. 2. — Norma tehnică prevăzută la art. 1 se aplică de
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
operatorii economici, titulari de licențe și/sau de atestate emise
de Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei, României, Partea I.
Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Iulius Dan Plaveti
București, 12 mai 2011.
Nr. 23.
ANEXĂ

NORMĂ TEHNICĂ

privind stabilirea cerințelor pentru executarea lucrărilor sub tensiune în instalații electrice,
cod NTE 010/11/00
CAPITOLUL I
Scop
Art. 1. — Prezenta normă tehnică, denumită în continuare
Normă, stabilește cerințele pentru executarea lucrărilor sub
tensiune în instalații electrice de înaltă tensiune și de joasă
tensiune.
Art. 2. — Norma respectă prevederile legislației în vigoare
din domeniul securității și sănătății muncii.
CAPITOLUL II
Domeniul de aplicare
Art. 3. — Prevederile Normei se aplică la executarea
lucrărilor sub tensiune de către executanții de lucrări specializați
și autorizați din punctul de vedere al securității muncii pentru
lucrări în instalațiile electrice ale operatorilor economici din
sectorul energiei electrice, conform legislației în vigoare în
domeniul securității și sănătății muncii.
Art. 4. — Lucrările sub tensiune se execută asupra
echipamentelor electrice utilizate pentru producerea, transportul,
distribuția și utilizarea energiei electrice.
Art. 5. — Prevederile Normei se aplică la elaborarea
instrucțiunilor specifice de securitate a muncii pentru lucrări sub
tensiune, a instrucțiunilor (procedurilor) tehnologice de lucru sub
tensiune, precum și la completarea unor instrucțiuni existente
cu un capitol referitor la lucrul sub tensiune.
Art. 6. — (1) Lucrare sub tensiune este orice lucrare în cursul
căreia operatorul uman intră deliberat în atingere cu

componentele aflate sub tensiune ale instalației electrice sau
pătrunde deliberat în zona de lucru sub tensiune, fie cu o parte
a corpului său, fie cu unelte, echipamente sau dispozitive pe
care le manevrează.
(2) La tensiune joasă, lucrul sub tensiune este realizat atunci
când operatorul uman este în atingere cu componentele
neizolate, aflate sub tensiune, ale instalației electrice.
(3) La tensiune înaltă, lucrul sub tensiune se realizează
atunci când operatorul uman pătrunde în zona de lucru sub
tensiune și este sau nu în contact cu componentele neizolate,
aflate sub tensiune, ale instalației electrice.
Art. 7. — Lucrare în vecinătatea componentelor sub tensiune
este orice lucrare în cursul căreia operatorul uman pătrunde în
zona învecinată fie cu părți ale corpului său, fie cu o unealtă sau
cu orice obiect pe care îl manevrează, fără a pătrunde în zona
de lucru sub tensiune.
Art. 8. — Lucrările la instalații scoase de sub tensiune, dar
aflate sub influența unor tensiuni induse, pot fi asimilate lucrului
sub tensiune.
Art. 9. — Nu sunt considerate lucrări sub tensiune, în sensul
Normei, următoarele lucrări executate pe circuite sau aparate
aflate sub tensiune:
a) manevrarea aparatelor de separare, de comutare sau
reglare, executată în condițiile prevăzute în instrucțiunile
fabricantului sau în instrucțiunile de exploatare;
b) folosirea prăjinilor de manevră, a dispozitivelor prevăzute
pentru verificări și măsurări sub tensiune și a dispozitivelor de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/5.VII.2011

verificare a prezenței sau absenței tensiunii, în condițiile
prevăzute în instrucțiunile specifice de securitate a muncii.
CAPITOLUL III
Definiții
Art. 10. — (1) În Normă se folosesc următoarele moduri de
indicare a gradului de obligativitate a prevederilor conținute:
a) ătrebuie, este necesar” indică obligativitatea strictă a
respectării prevederilor în cauză;

b) ăde regulă” indică faptul că prevederea respectivă trebuie
să fie aplicată în majoritatea cazurilor; nerespectarea unei astfel
de prevederi trebuie să fie temeinic justificată;
c) ăse recomandă” indică o rezolvare preferabilă, care trebuie
să fie avută în vedere la soluționarea problemei; nerespectarea
unei astfel de prevederi nu trebuie justificată;
d) ăse admite” indică o soluție satisfăcătoare, care poate fi
aplicată în cazuri particulare, fiind obligatorie justificarea ei.

(2) Termenii și expresiile utilizate în cuprinsul Normei se definesc după cum urmează:
— autorizație de lucru sub
tensiune

— document scris cu durata de valabilitate de 24 de ore, prin care o persoană autorizată din
cadrul unității prestatoare dispune unui șef de lucrare sub tensiune din unitatea proprie să execute
o lucrare bine definită ca durată și loc;

— cerere de lucru sub
tensiune
— dispoziție de lucru sub
tensiune

— document scris prin care gestionarul de rețea teritorial solicită unității cu autoritate de
conducere operativă aprobarea realizării regimului special de exploatare;
— document scris prin care un gestionar de rețea electrică dispune executantului efectuarea
lucrării sub tensiune;

— distanță minimă
apropiere (D)

de

— distanță minimă în aer care trebuie respectată între orice parte a corpului unui operator și
oricare componentă a instalației electrice al cărei potențial electric este diferit de cel al operatorului
uman; aceasta este suma următoarelor distanțe:
— distanța funcție de tensiune: dt [m];
— distanța de siguranță: ds [m];

— distanță
tensiune (dt)

de

— distanță care asigură izolația electrică în aer dintre componente sub tensiune sau dintre
componente sub tensiune și componente legate la pământ; se calculează cu relația:
dt = 0,005 • Un [m],
în care Un reprezintă tensiunea nominală, [kV,], de linie a rețelei;
— distanță care protejează operatorul uman de consecințele producerii unor gesturi involuntare
sau unor erori de estimare a distanței, suplimentară distanței funcție de tensiune;

funcție

— distanță de siguranță (ds)
— ecran

— orice dispozitiv, izolant sau nu, utilizat pentru a preveni apropierea de orice echipament ori
parte a unei instalații electrice care prezintă un pericol electric;

— fișa tehnică

— documentul scris pentru fiecare tip de echipament de muncă, respectiv sculă sau dispozitiv de
lucru sub tensiune, în care sunt cuprinse caracteristicile tehnice, condițiile de verificare și
încercare, control, întreținere, păstrare și transport, precum și indicațiile pentru utilizare;

— formație de lucru

— formație (stabilă) compusă din lucrători organizați, eventual pe schimburi sau pe faze de
operație, în vederea îndeplinirii unor sarcini de lucru;
— documentul scris, codificat, propriu unității executante, întocmit pentru executarea lucrărilor sub
tensiune, în condiții de securitate;
— documentul scris, codificat, propriu unității executante, în care sunt cuprinse metodele de lucru,
echipamentele de muncă, sculele și dispozitivele utilizate, succesiunea operațiilor și indicațiile
tehnologice pentru executarea unei anumite lucrări sub tensiune;

— instrucțiune specifică de
securitate a muncii (ISSM)
— instrucțiune tehnologică

— mentenanță

— ansamblul tuturor acțiunilor tehnice și organizatorice care se execută asupra instalațiilor și
componentelor acestora pentru menținerea sau restabilirea capacității de a-și îndeplini funcția
pentru care au fost proiectate;

— poziție (loc) de lucru

— spațiul în care un operator uman poate executa o lucrare respectând condițiile de acces și de
protecție corespunzătoare zonelor interzise;
— dispozitiv rigid sau flexibil realizat din material electroizolant, care servește la acoperirea
elementelor care sunt ori nu sunt sub tensiune și/sau a părților adiacente pentru prevenirea unei
atingeri întâmplătoare;

— protector electroizolant

— șef de lucrare (pentru
lucrul sub tensiune)

— persoana autorizată pentru executarea unei lucrări sub tensiune, care asigură conducerea
efectivă a unei lucrări sub tensiune, răspunzând în această calitate de buna execuție a acesteia
și de măsurile de securitate a muncii;

— tensiune joasă

— tensiune în mod normal mai mică sau egală cu 1.000 V în curent alternativ sau cu 1.500 V în
curent continuu;
— tensiune în mod normal mai mare de 1.000 V în curent alternativ sau de 1.500 V în curent
continuu;
— spațiu în jurul pieselor sub tensiune la care nivelul izolației pentru prevenirea pericolului electric
nu este asigurat când se pătrunde acolo fără măsuri de protecție (figurile 1 și 2); limita exterioară
a zonei de lucru sub tensiune se măsoară plecând de la piesa sub tensiune; distanța DL*
corespunde limitei exterioare a zonei de lucru sub tensiune;

— tensiune înaltă
— zonă
tensiune

de

lucru

sub

* D diferă de DL și de DV.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/5.VII.2011
— zonă învecinată

— zonă interzisă

— spațiu delimitat care înconjoară zona de lucru sub tensiune; limita exterioară a zonei învecinate
se măsoară plecând de la piesa sub tensiune; distanța Dv* corespunde limitei exterioare a acestei
zone (figurile 1 și 2);
— mulțimea punctelor situate la o distanță inferioară distanței minime de apropiere dintre un
operator și componentele instalației electrice.

* D diferă de DL și de DV.

Figura 1*) — Distanța în aer și zona pentru proceduri de lucru

DL — distanță care definește limita exterioară a zonei de lucru sub tensiune.
DV — distanță care definește limita exterioară a zonei învecinate.
Figura 2*) — Limitarea zonei de lucru sub tensiune prin utilizarea unui protector electroizolant

DL — distanță care definește limita exterioară a zonei de lucru sub tensiune.
DV — distanță care definește limita exterioară a zonei învecinate.
(3) Abrevieri:
ALST
A-LST-R
ANRE
CLST
DLST
FT
ISSM LST
IPSM IEE
IT
ITI-PM
LEA
PE
SEN

5

— autorizație de lucru sub tensiune;
— Asociația Română de Lucru sub Tensiune;
— Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei;
— cerere de lucru sub tensiune;
— dispoziție de lucru sub tensiune;
— fișă tehnică;
— instrucțiune specifică de securitate a muncii pentru lucrul sub tensiune;
— instrucțiune proprie de securitate a muncii în instalații electrice de exploatare;
— instrucțiune tehnologică;
— instrucțiune tehnică internă pentru lucrul sub tensiune la joasă tensiune;
— linie electrică aeriană;
— prescripție energetică;
— Sistemul Electroenergetic Național.

*) Figurile 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/5.VII.2011
CAPITOLUL IV
Documente de referință

Art. 11. — Documente de referință în sensul prezentei norme
sunt următoarele:
a) Legea securității și sănătății în muncă nr. 319/2006;
b) Hotărârea Guvernului nr. 1.146/2006 privind cerințele
minime de securitate și sănătate pentru utilizarea în muncă de
către lucrători a echipamentelor de muncă;
c) Hotărârea Guvernului nr. 355/2007 privind supravegherea
sănătății lucrătorilor, cu modificările ulterioare;
d) Hotărârea Guvernului nr. 1.425/2006 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Legii
securității și sănătății în muncă nr. 319/2006, cu modificările și
completările ulterioare;
e) Codul tehnic al rețelei electrice de transport, Revizia I,
aprobat prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 20/2004;
f) Regulament general de manevre în instalațiile electrice de
medie și înaltă tensiune cod NTE 009/10/00, aprobat prin
Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei nr. 25/2010;
g) SR EN 60743: 2003 — Lucrări sub tensiune. Terminologie
pentru scule, echipamente și dispozitive;
h) SR EN 50110-1: 2005 — Exploatarea instalațiilor electrice;
i) SR EN 50341-1: 2003 — Linii electrice aeriene mai mari de
45 kV, curent alternativ. Partea 1: Prescripții generale.
Specificații comune;
SR EN 50341-2: 2003 — Linii electrice aeriene mai mari de
45 kV, curent alternativ. Partea 2: Lista normativelor naționale.
CAPITOLUL V
Metode de lucru sub tensiune la instalațiile electrice
de înaltă tensiune
Art. 12. — (1) După poziția operatorului uman în raport cu
componentele aflate sub tensiune și după mijloacele pe care
acesta le folosește pentru a se proteja împotriva riscurilor de
șocuri electrice și de producere de scurtcircuite, se disting
următoarele metode de lucru sub tensiune:
a) metoda de lucru în contact (atingere) — se caracterizează
prin aceea că operatorul uman pătrunde în zona de lucru sub
tensiune și lucrează în atingere mecanică directă cu
componentele aflate sub tensiune ale instalației electrice, având
mâinile protejate corespunzător din punct de vedere electric;
protecția mâinilor trebuie completată prin utilizarea sculelor și
mijloacelor
de
protecție
specifice,
având
izolație
corespunzătoare față de pământ;
b) metoda de lucru la potențial — se caracterizează prin
aceea că operatorul uman pătrunde în zona de lucru sub
tensiune și se află în atingere directă cu componentele aflate
sub tensiune ale instalației electrice, după ce a fost adus la
potențialul electric al echipamentului la care lucrează; operatorul
uman se menține în afara zonelor interzise în raport cu
elementele conductoare care se află la un potențial diferit de al
său;
c) metoda de lucru la distanță — se caracterizează prin
aceea că operatorul uman rămâne la o distanță specificată
(distanța minimă de apropiere) față de componentele aflate sub
tensiune ale instalației electrice și lucrează cu ajutorul prăjinilor
electroizolante.
(2) Metodele prevăzute la alin. (1) pot fi aplicate separat sau
în combinație.
(3) Lucrul în vecinătatea pieselor sub tensiune se realizează
atunci când operatorul uman acționează în interiorul zonei din
vecinătatea zonei de lucru sub tensiune (zona învecinată) fie cu

corpul, fie cu scule sau dispozitive pe care le manevrează, fără
a pătrunde în zona de lucru sub tensiune (figurile 1 și 2).
Art. 13. — Fiecare dintre metodele de lucru indicate la
art. 11 alin. (1) are în vedere faptul că operatorul uman riscă să
fie supus la o diferență de potențial între fază și pământ.
Art. 14. — Când operatorul uman riscă să fie supus unei
diferențe de potențial între faze, este indicat să fie protejat prin
adăugarea unei distanțe suplimentare sau cu ajutorul unor scule
și echipamente conforme cu reglementările aplicabile.
Art. 15. — Operatorul uman trebuie să respecte distanța
minimă de apropiere în raport cu acele componente ale
instalației electrice aflate la un potențial diferit de al său și față
de care nu este protejat corespunzător; mulțimea punctelor
situate la o distanță inferioară distanței minime de apropiere în
raport cu componentele instalației electrice constituie zona
interzisă pentru operator.
Art. 16. — Domeniile reglementate pentru aplicarea lucrului
sub tensiune sunt următoarele:
a) elaborarea IT;
b) elaborarea ISSM LST;
c) formarea și autorizarea personalului;
d) instruirea periodică a personalului;
e) condiții atmosferice;
f) materiale, echipamente, scule, dispozitive de lucru
specifice;
g) conducerea lucrărilor sub tensiune.
Elaborarea IT

Art. 17. — (1) IT se întocmesc pentru fiecare tip de lucrare
sub tensiune și trebuie să aibă următorul conținut:
a) condițiile generale care trebuie respectate;
b) distanțele minime de apropiere ce trebuie respectate;
c) scule, dispozitive și materiale de lucru utilizate;
d) succesiunea operațiilor de executat (pregătirea lucrărilor,
desfășurarea lucrărilor, terminarea lucrărilor).
(2) IT se avizează de către A-LST-R și se vizează de către
beneficiarul lucrării.
(3) IT se însușesc și se aprobă de către conducerea unității
executante.
Elaborarea ISSM LST

Art. 18. — (1) ISSM LST se elaborează, se însușesc și se
aprobă de către unitatea executantă, se avizează de A-LST-R și
se vizează de beneficiarul lucrărilor.
(2) La elaborarea ISSM LST, pentru fiecare tip de lucrare, se
va preciza distanța minimă de apropiere, funcție de tensiune,
care nu poate fi în niciun caz mai mică decât valorile prevăzute
în tabelul 1.
Tabelul 1
Tensiune
nominală,
Un [kV]

Distanța funcție
de tensiune,
dt [m]

Distanța
de siguranță,
ds [m]

Distanța minimă
de apropiere,
D [m]

0,4—1

0

0,30

0,30

10

0,10

0,50

0,60

15

0,10

0,50

0,60

20

0,10

0,50

0,60

110

0,60

0,50

1,10

220

1,10

0,50

1,60

400

2,00

0,50

2,50

750

3,75

0,50

4,25

NOTĂ:

dt, ds, și D sunt definite la art. 10 alin. (2).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/5.VII.2011
Selecția, formarea profesională continuă și autorizarea
personalului

Art. 19. — Selecția personalului pentru lucrul sub tensiune
se face din cadrul personalului autorizat din punctul de vedere
al securității muncii pentru lucrări în instalații electrice conform
legislației în domeniul securității și sănătății muncii în vigoare.
Art. 20. — (1) Poate fi autorizat/reautorizat pentru lucrul sub
tensiune numai personalul autorizat din punctul de vedere al
securității muncii pentru lucrări în instalații electrice conform
legislației în vigoare privind supravegherea sănătății lucrătorilor.
(2) Personalul care lucrează sub tensiune trebuie să
îndeplinească următoarele condiții:
a) să aibă o vechime în instalațiile de înaltă tensiune de
minimum un an;
b) să fie declarat apt de un medic de medicina muncii, în
urma unei examinări medicale, pe baza unei fișe de examinare
medicală specifică;
c) să fie declarat apt în urma unui examen psihologic, pe
baza unei fișe de examinare psihologică;
d) să fie format într-un centru de instruire pentru lucrul sub
tensiune;
e) să treacă un examen de verificare a cunoștințelor și
aptitudinilor în domeniul lucrului sub tensiune;
f) să fie autorizat să execute lucrări sub tensiune.
(3) Formarea personalului cuprinde următoarele etape:
a) formarea personalului se efectuează într-un centru de
instruire pentru lucrul sub tensiune, după un program aprobat
de A-LST-R;
b) la încheierea stagiului de formare, participanții la curs
primesc o adeverință de absolvire a cursului;
c) instructorii întocmesc pentru fiecare absolvent o fișă de
apreciere cu privire la cunoștințele și aptitudinile de a executa
lucrări sub tensiune; fișa conține nivelul de autorizare și
tehnologiile pentru care poate fi autorizat absolventul și va însoți
adeverința de absolvire a cursului.
(4) Aspecte privind autorizarea personalului:
a) Pentru instalațiile de înaltă tensiune există 3 niveluri de
autorizare:
(i) I.1.T. — permite titularului să execute lucrări sub
tensiune în instalațiile de înaltă tensiune, sub
conducerea unui șef de lucrare; titularul acestui talon
răspunde de securitatea proprie în timpul lucrului;
(ii) I.2.T. — titularul talonului este numit șef de lucrare
pentru lucrări sub tensiune în instalațiile de înaltă
tensiune la care participă unu sau 2 executanți pentru
nivelul I.1.T. și un operator neautorizat pentru lucrul
sub tensiune; totodată, răspunde de securitatea
proprie și de securitatea personalului din subordine
în timpul lucrului;
(iii) I.3.T. — titularul talonului poate emite autorizație de
lucru sub tensiune și poate fi numit șef de lucrare
pentru lucrări sub tensiune în instalațiile de înaltă
tensiune la care participă mai mult de 2 executanți
autorizați pentru nivelul I.1.T. și unu sau mai mulți
operatori neautorizați pentru lucrul sub tensiune;
răspunde de securitatea proprie și de securitatea
personalului din subordine în timpul lucrului.
b) Nivelul de autorizare este valabil timp de 2 ani
calendaristici.
c) Confirmarea, modificarea sau retragerea nivelului de
autorizare se decide odată cu reautorizarea, precum și în
următoarele cazuri:
(i) schimbarea locului de muncă;
(ii) schimbarea funcției;
(iii) întreruperea practicării lucrărilor sub tensiune pentru
o durată mai mare de un an;
(iv) restricție medicală;

7

(v) restricție psihologică;
(vi) nerespectarea regulilor privind lucrul sub tensiune;
(vii) modificarea reglementărilor aplicabile și a regulilor
privind lucrul sub tensiune.
d) Conducătorul unității, pe baza fișei de apreciere, a avizelor
medical și psihologic, poate să îi elibereze operatorului uman
un talon de autorizare pentru lucru sub tensiune.
(5) Reautorizarea personalului:
a) Pentru reautorizarea personalului trebuie parcurse
următoarele etape:
(i) examen de verificare a cunoștințelor și a aptitudinilor
privind lucrul sub tensiune;
(ii) examen de verificare a stării de sănătate;
(iii) examen psihologic (o dată la 2 ani).
b) Instruirea pentru reautorizare se face în cadrul unui centru
de instruire pentru lucrul sub tensiune.
c) În cazul creșterii nivelului de autorizare sau însușirii altor
tehnologii decât cele pentru care a fost autorizat, personalul va
parcurge aceleași etape ca și la autorizare.
d) Pentru lucrările care se execută la distanță față de
instalațiile aflate sub tensiune (manipulări de scule, materiale,
pregătirea materialelor la baza stâlpilor etc.) și pentru
manevrarea frânghiilor de serviciu, personalul autorizat pentru
lucrul sub tensiune poate fi ajutat de personal neautorizat pentru
lucrul sub tensiune, care este autorizat pentru lucrări în
instalațiile respective scoase de sub tensiune.
e) Membrii formațiilor de lucru care fac parte din personalul
neautorizat pentru lucrul sub tensiune vor avea același regim de
instruire la locul de muncă ca și ceilalți membri ai formației,
autorizați pentru lucrul sub tensiune.
Art. 21. — În cadrul procesului de formare profesională
continuă, personalul autorizat pentru lucrul sub tensiune este
inclus într-un program anual de întreținere profesională și de
securitate și sănătate a muncii, propus de centrul de instruire
pentru lucrul sub tensiune, ținându-se seama de următoarele
aspecte:
a) programul de instruire profesională se desfășoară conform
tematicii pentru fiecare dintre tehnologiile pentru care a fost
autorizat personalul respectiv;
b) pentru tehnologii noi, formarea și autorizarea personalului
se asigură de către firma care a livrat tehnologia (inclusiv sculele
și dispozitivele de lucru) sau de către un centru de instruire
pentru lucrul sub tensiune;
c) reautorizarea se asigură de către aceeași firmă sau de
către un centru de instruire pentru lucrul sub tensiune care
dispune de tematici de instruire pentru tehnologii avizate A-LST-R.
Condiții atmosferice

Art. 22. — (1) Condițiile atmosferice la care se referă Norma
sunt următoarele:
a) precipitațiile atmosferice — se consideră că există
precipitații atmosferice dacă plouă, ninge, cade grindina, în caz
de burniță, chiciură sau umiditate de peste 80%;
b) ceața densă — se consideră ceață densă ceața care
produce o umiditate atmosferică mai mare de 80% sau reduce
vizibilitatea în mod periculos pentru securitatea la locul de
muncă (șeful de lucrare sub tensiune nu poate distinge clar
elementele din instalație asupra cărora trebuie să acționeze
operatorii săi);
c) vizibilitatea redusă — situația în care șeful de lucrare sub
tensiune nu poate distinge în mod clar operatorii din echipa sa
ori piesele sub tensiune asupra cărora echipa trebuie să lucreze;
d) descărcările atmosferice — se consideră descărcări
atmosferice fulgerele sau tunetele percepute la locul de muncă;
e) vântul puternic — se consideră vânt puternic vântul a cărui
viteză în zona de lucru depășește 9,5 m/s.
(2) Pentru instalațiile exterioare, lucrul sub tensiune nu
trebuie să fie nici început, nici terminat (în cazul în care lucrarea
a fost începută când existau condiții atmosferice prielnice) în caz

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/5.VII.2011

de precipitații atmosferice, ceață densă, vânt puternic sau
descărcări atmosferice.
(3) Pentru instalațiile interioare, lucrul sub tensiune poate să
fie început și terminat indiferent de condițiile atmosferice;
excepție face cazul descărcărilor atmosferice pentru instalațiile
racordate la LEA.
(4) Fac excepție de la situațiile prevăzute la alin. (2) și (3)
acele lucrări pentru care furnizorul de scule, dispozitive sau
echipamente garantează funcționarea în alte condiții
atmosferice decât cele reglementate.
(5) Când condițiile atmosferice obligă întreruperea lucrului,
personalul trebuie să părăsească locul de lucru, însă poate lăsa
la locul de lucru dispozitivele electroizolante, asigurând
securitatea zonei de lucru sub tensiune împotriva pătrunderii
accidentale a persoanelor străine.
Echipamente speciale pentru executarea lucrărilor sub
tensiune

Art. 23. — (1) Echipamentul sau utilajul special conceput
pentru efectuarea de lucrări sub tensiune trebuie să fie însoțit de
certificat de conformitate din punctul de vedere al securității
muncii, de declarația de conformitate din punctul de vedere al
securității și sănătății în muncă, de certificat de garanție, de
documentația tehnică și rapoartele de încercare de tip și de FT
emisă de producător.
(2) În FT a echipamentului, asigurată de către producător,
sunt precizate caracteristicile tehnice, condițiile de mediu,
condițiile de verificare, încercare, control, întreținere, păstrare și
transport, precum și condițiile și modul de montare, punere în
funcțiune și utilizare.
(3) Echipamentele și mijloacele de protecție, respectiv
sculele și dispozitivele electroizolante trebuie să fie supuse la
încercări sau verificări periodice, conform reglementărilor
legislative și tehnice și instrucțiunilor producătorului ori
furnizorului precizate în FT.
(4) Electricienii autorizați pentru lucrul sub tensiune trebuie
să își controleze singuri buna stare a dotării lor individuale și să
semnaleze șefului de lucrare sub tensiune anomaliile
constatate.
(5) Șeful de lucrare sub tensiune trebuie să se asigure
înainte de începerea oricărei lucrări sau la reluarea lucrului de
buna stare a echipamentului și utilajului.
(6) Orice deteriorare constatată privind echipamentul și
utilajul pentru lucru sub tensiune trebuie să conducă la aplicarea
prevederilor FT.
(7) Sculele, dispozitivele și echipamentele speciale pentru
lucrul sub tensiune trebuie supuse verificărilor periodice, care
se fac numai în laboratoare specializate autorizate.
(8) Șeful de lucrare sub tensiune trebuie să controleze dacă
pentru sculele, dispozitivele și echipamentele din dotarea
echipei periodicitatea prescrisă pentru efectuarea încercărilor și
verificărilor a fost respectată.
(9) Data ultimei încercări trebuie să fie evidențiată pe fiecare
sculă, dispozitiv sau echipament de lucru sub tensiune, astfel
încât să poată fi controlată ușor.
(10) În cazul unor deteriorări constatate cu ocazia încercărilor
și a verificărilor, sculele, dispozitivele sau echipamentele
respective trebuie retrase din exploatare pentru a fi
recondiționate ori casate.
(11) Păstrarea și transportul sculelor, dispozitivelor și
echipamentelor speciale pentru lucrul sub tensiune se fac
conform condițiilor prevăzute în documentația tehnică, respectiv
FT, sau reglementărilor aplicabile.

(12) Înainte de începerea sau reluarea unei lucrări sub
tensiune, șeful de lucrare sub tensiune trebuie să se asigure,
prin examinare vizuală, de starea tehnică bună a sculelor,
dispozitivelor și echipamentelor care urmează a fi utilizate. El
trebuie să urmărească, de asemenea, ca toți operatorii din
echipă să își verifice dotarea individuală. Orice defecțiune
constatată cu această ocazie determină retragerea din
exploatare a sculei, dispozitivului sau a echipamentului respectiv
și marcarea lui vizibilă cu însemnul ădefect”.
(13) Se interzice recondiționarea la locul de muncă a
sculelor, dispozitivelor sau echipamentelor defecte.
Recondiționarea se poate face numai în ateliere specializate,
după care acestea vor fi încercate conform prevederilor
documentației tehnice, respectiv FT, sau reglementărilor aplicabile.
(14) Curățarea și uscarea părților izolante ale sculelor și
dispozitivelor pentru lucrul sub tensiune se fac folosind cârpe
din bumbac îmbibate cu ulei siliconic sau conform
recomandărilor producătorului. Această operație se efectuează
înainte de începerea sau reluarea lucrărilor, conform
instrucțiunilor documentației tehnice, respectiv FT, sau
reglementărilor aplicabile.
(15) Manipularea sculelor și a dispozitivelor izolante (prăjini,
tiranți, frânghii, scări etc.) se va face cu grijă, pentru a se evita
orice deteriorare. La locul de utilizare acestea vor fi așezate pe
rastele sau pe foi de cort, special prevăzute în acest scop.
(16) Frânghiile izolante care se folosesc pentru lucrul sub
tensiune trebuie să fie curățate, păstrate și controlate conform
prevederilor FT.
Art. 24. — Dotarea cu echipament individual de protecție
(1) Personalul autorizat pentru lucrul sub tensiune în
instalațiile de înaltă tensiune, în funcție de locul de muncă, de
tensiunea instalației și de factorii de risc la care este supus,
trebuie să fie dotat cu echipament individual de protecție
conform prevederilor ISSM LST.
(2) Fiecare operator asigură întreținerea dotării sale
individuale.
(3) Pentru anumite lucrări, personalul autorizat primește în
dotare echipamente și dispozitive de protecție prevăzute în IT
corespunzătoare.
Conducerea lucrărilor sub tensiune. Măsuri organizatorice și
tehnice de securitate a muncii pentru executarea de lucrări sub
tensiune

Art. 25. — (1) Pentru realizarea lucrărilor sub tensiune
trebuie luate măsuri organizatorice și tehnice de securitate a
muncii.
(2) Măsurile organizatorice de securitate a muncii pentru
lucrările sub tensiune sunt următoarele:
a) emiterea ALST;
b) verificarea funcționării legăturilor de comunicare;
c) confirmarea prin mesaj de către centrul de dispecer cu
autoritate de conducere operativă a acceptului de începere a
lucrării;
d) identificarea instalației la care se va lucra;
e) stabilirea sarcinilor de muncă pentru fiecare membru al
formației la locul de muncă;
f) instruirea personalului privind riscurile de accidentare și
sarcinile pe care le are de îndeplinit;
g) verificarea de către șeful de lucrare sub tensiune a faptului
că fiecare membru al formației a înțeles sarcinile și
responsabilitățile pe care le are;
h) semnarea ALST;
i) începerea lucrării;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/5.VII.2011
j) supravegherea de către șeful de lucrare sub tensiune a
fiecărui membru al formației de lucru;
k) încheierea lucrărilor;
l) strângerea sculelor și dispozitivelor de lucru și retragerea
membrilor formației de lucru sub tensiune din zona de lucru;
m) confirmarea la centrul de dispecer cu autoritate de
conducere operativă a terminării lucrării;
n) predarea ALST la emitent.
(3) Măsurile tehnice de securitate a muncii pentru executarea
lucrărilor sub tensiune sunt următoarele:
a) aducerea instalației în regim special de exploatare (dacă
este cazul);
b) constatarea condițiilor atmosferice;
c) pregătirea echipamentelor de muncă, a sculelor și
dispozitivelor pentru lucrare;
d) echiparea operatorilor cu echipament individual de
protecție, corespunzător riscurilor la care pot fi expuși la
executarea lucrării în conformitate cu sarcinile de muncă primite;
e) controlul mijloacelor de lucru, echipamentului individual de
protecție și al stării fizice a operatorilor;
f) organizarea zonei de lucru pentru efectuarea lucrării sub
tensiune;
g) luarea măsurilor pentru evitarea accidentelor de natură
neelectrică;
h) verificarea respectării distanței minime de apropiere;
i) realizarea lucrării cu respectarea prevederilor ISSM LST, IT
și FT.
Art. 26. — Pregătirea lucrărilor
(1) Lucrările sub tensiune se desfășoară în baza convențiilor
de lucrări încheiate între gestionarii instalațiilor electrice și
executanții de lucrări.
(2) CLST este adresată de către gestionarul de instalație
electrică centrului de dispecer cu autoritate de conducere
operativă, conform ordinului de investire a instalațiilor
respective.
(3) După aprobarea CLST, gestionarul instalației transmite
DLST unității executante.
(4) Conducătorul unității executante dispune emiterea ALST
și executarea lucrării.
(5) ALST precizează, în principal:
a) șeful de lucrare sub tensiune;
b) instalația electrică la care se va lucra;
c) lucrările de executat, precizând codul IT;
d) regimul de exploatare al instalației electrice;
e) treapta de conducere operativă implicată în executarea
lucrării;
f) modul de comunicare;
g) membrii formației de lucru;
h) confirmarea de terminare a lucrărilor.
(6) ALST se emite pentru o singură zi, consemnându-se în
cadrul acesteia ziua în care se execută lucrarea.
(7) Șeful de lucrare sub tensiune ia măsuri pentru stabilirea
unei legături de comunicare de la locul de muncă (prin radio sau
telefon), prin care să se poată solicita efectuarea oricărei
manevre de urgență. Înainte de începerea lucrării, șeful de
lucrare sub tensiune solicită centrului de dispecer cu autoritate
de conducere operativă confirmarea, prin mesaj, că instalația a
fost pusă în regim special de exploatare, potrivit solicitării din
CLST, și consemnează acest lucru în ALST.
Art. 27. — Desfășurarea lucrărilor
(1) Șeful de lucrare sub tensiune asigură realizarea măsurilor
tehnice și organizatorice de securitate a muncii care îi revin.

9

(2) Șeful de lucrare sub tensiune trebuie să asigure
conducerea efectivă și supravegherea globală a zonei de lucru
sub tensiune și să ia toate măsurile necesare privind securitatea
muncii. Această supraveghere trebuie să fie permanentă în
timpul lucrului sub tensiune.
(3) Dacă lucrările trebuie să fie întrerupte, șeful de lucrare
sub tensiune asigură securitatea zonei de lucru față de terți.
Dacă o întrerupere a lucrului ar putea să compromită prin durata
sa probabilă data terminării lucrărilor, șeful de lucrare sub
tensiune informează gestionarul instalației (persoana stabilită
prin convenția de lucrări).
(4) Orice schimbare a sarcinii de muncă trasate anterior se
poate face doar respectând condițiile de autorizare și după o
instruire corespunzătoare noii sarcini de muncă, efectuată de
către șeful de lucrare sub tensiune.
(5) La terminarea lucrărilor, șeful de lucrare sub tensiune
retrage operatorii din instalație, verifică buna execuție a lucrării,
asigură strângerea sculelor și dispozitivelor de lucru și încheie
ALST.
(6) După încheierea ALST, șeful de lucrare sub tensiune
comunică centrului de dispecer cu autoritate de conducere
operativă, nominalizată în ALST, prin mesaj, precum și
gestionarului instalației terminarea lucrării.
(7) Șeful de lucrare sub tensiune predă ALST emitentului.
CAPITOLUL VI
Metoda de lucru sub tensiune la instalațiile electrice
de joasă tensiune
Art. 28. — Metoda de lucru sub tensiune la instalațiile
electrice de joasă tensiune este metoda de lucru în contact
(atingere).
Art. 29. — Domeniile reglementate pentru aplicarea lucrului
sub tensiune sunt următoarele:
a) elaborarea IT;
b) formarea și autorizarea personalului;
c) instruirea periodică a personalului;
d) condiții atmosferice;
e) materiale, echipamente, scule, dispozitive de lucru
specifice;
f) conducerea lucrărilor sub tensiune.
Elaborarea IT

Art. 30. — ITI-PM se elaborează, se însușesc și se aprobă
de către unitatea executantă și se avizează de unitatea de
exploatare.
Art. 31. — Selecția personalului pentru lucrul sub tensiune
se face din cadrul personalului autorizat din punctul de vedere
al securității muncii pentru lucrări în instalații electrice, conform
legislației în domeniul sănătății și securității muncii în vigoare.
Formarea profesională continuă și autorizarea personalului

Art. 32. — (1) Poate fi autorizat pentru lucrul sub tensiune în
instalațiile electrice de joasă tensiune numai personalul autorizat
din punctul de vedere al securității muncii pentru lucrări în
instalații electrice, conform legislației în vigoare.
(2) Pentru executarea lucrărilor sub tensiune în instalațiile
electrice de joasă tensiune, personalul trebuie să îndeplinească
următoarele condiții:
a) să fie declarat apt din punct de vedere fizic și neuropsihic,
în urma unui examen medical efectuat conform prevederilor
legislației privind supravegherea sănătății lucrătorilor;
b) să posede calificarea profesională pentru lucrările ce i se
încredințează corespunzătoare funcției deținute;
c) să fie instruit și verificat din punctul de vedere al
reglementărilor securității și sănătății în muncă, al

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/5.VII.2011

reglementărilor privind lucrul sub tensiune la joasă tensiune și al
cunoștințelor și deprinderilor profesionale; instruirea se face
direct de către operatorul economic sau într-un centru
specializat, iar verificarea cunoștințelor se face anual, rezultatele
examinării fiind consemnate într-un proces-verbal de verificare
a cunoștințelor, precum și în fișa de instructaj individuală;
d) să cunoască procedeele de scoatere de sub tensiune a
persoanelor electrocutate și de acordare a măsurilor de prim
ajutor;
e) să fie autorizat pentru executarea lucrărilor sub tensiune,
în conformitate cu reglementările în vigoare privind această
problemă.
(3) Autorizarea pentru lucrul sub tensiune la joasă tensiune
se evidențiază în talonul de autorizare, care se eliberează
individual și care trebuie să se afle în permanență asupra
persoanei autorizate în timpul programului de lucru.
(4) Autorizarea personalului și emiterea taloanelor se fac
conform prevederilor legale în vigoare.
(5) Eliberarea taloanelor de autorizare se face ținând seama
de condițiile de studii și de vechime în activitatea de exploatareîntreținere sau de construcții-montaj în instalațiile electrice;
talonul de autorizare se vizează anual, cu ocazia verificării
cunoștințelor personalului.
Art. 33. — În cadrul procesului de formare profesională
continuă, personalul autorizat pentru lucrul sub tensiune este
inclus într-un program anual de întreținere profesională, fiind
instruit în mod special și pentru lucrul sub tensiune, direct de
către operatorul economic sau într-un centru specializat.
Condiții atmosferice

Art. 34. — (1) Se va evita executarea lucrărilor sub tensiune
în instalațiile electrice exterioare de joasă tensiune, în condiții
meteo nefavorabile (precipitații atmosferice, ceață, descărcări
atmosferice, vânt puternic). În mod excepțional, lucrările
începute vor putea fi continuate în cazul în care șeful de lucrare
sub tensiune apreciază că acestea se execută în condiții de
securitate.
(2) Se consideră, în condițiile Normei:
a) precipitații atmosferice — căderile de ploaie, zăpadă,
grindină, burniță sau chiciură;
b) ceață densă — ceața care reduce vizibilitatea, astfel încât
personalul executant nu poate distinge clar elementele
instalației asupra cărora efectuează lucrări sub tensiune;
c) descărcări atmosferice — fulgerele sau tunetele percepute
la locul de muncă;
d) vânt puternic — vântul a cărui forță în zona de lucru poate
provoca deplasarea elementelor instalației la care se lucrează.
(3) Pentru instalațiile interioare, lucrul sub tensiune poate să
fie început și terminat indiferent de condițiile atmosferice; face
excepție cazul descărcărilor atmosferice, pentru instalații
racordate la LEA.
Echipamente și mijloace de protecție speciale pentru
executarea lucrărilor sub tensiune la joasă tensiune

Art. 35. — (1) Echipamentul sau mijlocul de protecție special
conceput pentru efectuarea de lucrări sub tensiune trebuie să
fie certificat din punctul de vedere al securității muncii și să fie
însoțit de certificatul de conformitate din punctul de vedere al
securității muncii, de certificatul de garanție și de FT emisă de
producător.
(2) În FT a echipamentului sau mijlocului de protecție,
asigurată de către producător, sunt precizate caracteristicile
tehnice, condițiile de verificare, încercare, control, întreținere,
păstrare și transport, precum și condițiile și modul de utilizare.
(3) Mijloacele de protecție pentru lucru sub tensiune sunt:
a) mijloace de protecție electroizolante;

b) mijloace de protecție contra acțiunii arcului electric și a
traumatismelor;
c) mijloace de protecție cu rol de a delimita zonele de lucru.
(4) Mijloacele de protecție electroizolante cuprind: mănuși
electroizolante,
încălțăminte
electroizolantă,
covoare
electroizolante mobile, platforme și podețe electroizolante,
protectoare electroizolante; aceste mijloace de protecție se
supun unor încercări, după caz, la omologare, la certificarea de
securitate, la asimilarea în producție, înaintea dării lor în
folosință, după fiecare reparație sau înlocuire a unor părți, ori
de câte ori există îndoieli asupra stării lor tehnice sau apar
semne de deteriorare și periodic la termene precizate. Astfel:
a) încercările periodice ale mijloacelor de protecție se
confirmă prin buletine de încercări, care se păstrează la sediul
formației de lucru care le are în dotare;
b) mijloacele de protecție electroizolante având termenele de
încercare depășite sau cele ce urmează a se recondiționa se
vor păstra separat de celelalte mijloace de protecție;
c) mijloacele de protecție care nu corespund la verificări și
nu pot fi recondiționate trebuie scoase din uz și marcate vizibil
înainte de a se utiliza în alte scopuri;
d) prezentarea la încercări a mijloacelor de protecție
electroizolante aflate în dotare individuală sau colectivă se face
prin grija persoanei care le are în inventar;
e) înainte de fiecare utilizare a unui mijloc de protecție,
personalul executant este obligat să facă o verificare a acestuia
privind:
(i) concordanța cu domeniului de utilizare declarat de
producător;
(ii) starea tehnică generală (lipsa defectelor exterioare,
starea de curățenie, lipsa de umiditate etc.);
(iii) termenul de valabilitate a încercării periodice;
f) după utilizare, mijloacele de protecție trebuie curățate și
depozitate corespunzător;
g) ambalarea, păstrarea, transportul și manipularea
mijloacelor de protecție trebuie făcute în conformitate cu
reglementările tehnice, standardele naționale și europene
aplicabile, prescripțiile precizate de producători în cărțile tehnice
sau în instrucțiunile de utilizare.
(5) Mijloacele de protecție contra acțiunii arcului electric și a
traumatismelor cuprind: salopeta termorezistentă, casca de
protecție cu vizieră, sistemul de asigurare împotriva căderii de la
înălțime, mâner pentru siguranțe cu mare putere de rupere cu
manșon de protecție a brațului.
(6) Mijloacele de protecție cu rol de a delimita zonele de lucru
cuprind: împrejmuirile mobile, bandă avertizoare, panourile și
paravanele mobile, indicatoarele de securitate.
(7) Șeful de lucrare trebuie să se asigure înainte de
începerea oricărei lucrări sau la reluarea lucrului de buna stare
a echipamentelor de muncă. Orice deteriorare constatată privind
echipamentul de muncă pentru lucru sub tensiune trebuie să
conducă la aplicarea prevederilor FT.
(8) Șeful de lucrare trebuie să controleze dacă pentru
sculele, dispozitivele și echipamentele din dotarea echipei
periodicitatea prescrisă pentru efectuarea încercărilor și
verificărilor a fost respectată. Data ultimei încercări trebuie să
fie evidențiată pe fiecare sculă, dispozitiv sau echipament de
lucru sub tensiune, astfel încât să poată fi controlată ușor.
(9) În cazul unor deteriorări constatate cu ocazia încercărilor
și a verificărilor, sculele, dispozitivele sau echipamentele
respective vor fi retrase din exploatare pentru a fi recondiționate
sau casate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/5.VII.2011
(10) Păstrarea și transportul sculelor, dispozitivelor și
echipamentelor speciale pentru lucrul sub tensiune se vor face
conform condițiilor prevăzute în FT.
(11) Înainte de începerea sau reluarea unei lucrări sub
tensiune, șeful de lucrare trebuie să se asigure, prin examinare
vizuală, de starea tehnică bună a sculelor, dispozitivelor și
echipamentelor care urmează a fi utilizate. El trebuie să
urmărească, de asemenea, ca toți operatorii din echipă să își
verifice dotarea individuală. Orice defecțiune constatată cu
această ocazie determină retragerea din exploatare a sculei,
dispozitivului sau echipamentului respectiv și marcarea lui
vizibilă cu însemnul ădefect”.
(12) Se interzice recondiționarea la locul de muncă a
sculelor, dispozitivelor sau echipamentelor defecte.
Conducerea lucrărilor sub tensiune. Măsuri organizatorice de
securitate a muncii pentru executarea de lucrări sub tensiune

Art. 36. — (1) Lucrările sub tensiune în instalațiile electrice de
joasă tensiune se pot executa pe baza ITI-PM elaborate de
unitatea executantă și vizate de unitatea gestionară a instalației.
(2) Pentru executarea lucrărilor sub tensiune în instalațiile
electrice de joasă tensiune, măsurile organizatorice necesare
constau în îndeplinirea formelor de lucru sau dispunerea de
lucrări, prin consemnarea lucrărilor în evidențele destinate
acestui scop, conform reglementărilor unității gestionare.
(3) Șeful de lucrare răspunde de:
a) luarea tuturor măsurilor tehnice necesare pentru
executarea lucrărilor fără pericol, conform prevederilor ITI-PM,
corectitudinea și justețea acestora;
b) componența formației de lucru, din punct de vedere
numeric și calitativ (privind grupa de autorizare);
c) instructajul formației de lucru privind măsurile de protecție
a muncii specifice lucrărilor încredințate;
d) controlul activității formației de lucru și supravegherea în
timpul lucrului;
e) strângerea sculelor și dispozitivelor de lucru și retragerea
membrilor formației de lucru sub tensiune din zona de lucru.
(4) Începerea lucrărilor sub tensiune se poate face numai
după delimitarea materială a zonei de lucru și după luarea
măsurilor tehnice și organizatorice de asigurare împotriva
accidentelor de natură neelectrică. Pentru ca personalul să
cunoască exact limitele zonei de lucru, șeful de lucrare sub
tensiune trebuie să prezinte delimitarea materială a acesteia,
instruind formația de lucru asupra următoarelor:
a) conținutul lucrării și modul de realizare, cu precizarea
sarcinilor pentru fiecare membru al formației de lucru;
b) măsurile de securitate a muncii specifice fiecărei lucrări;
c) modul de lucru la înălțime cu diverse echipamente de
lucru/protecție;
d) asigurarea că în spate și în părțile laterale nu sunt în
apropiere elemente ale instalației aflate sub tensiune
neîngrădite, astfel încât să existe suficient spațiu care să permită
personalului efectuarea mișcărilor necesare în timpul lucrărilor
în condiții de securitate.
(5) În timpul executării lucrărilor sub tensiune, șeful de
lucrare sub tensiune trebuie să se afle în permanență în zona de
lucru, asigurând controlul activității formației de lucru și
supravegherea personalului în timpul lucrului.
(6) Șeful de lucrare sub tensiune participă la lucrările
încredințate formației de lucru prin:
a) executarea unor operații care impun o calificare
superioară față de a celorlalți membri ai formației de lucru;

11

b) controlul calității operațiilor executate de membrii formației
de lucru;
c) executarea unor operații care impun, din punct de vedere
tehnologic, participarea sa.
(7) Mutarea în altă zonă de lucru se face prin grija șefului de
lucrare sub tensiune; la noul loc de muncă trebuie să se ia
măsuri pentru delimitarea materială a zonei de lucru și de
asigurare împotriva accidentelor de natură neelectrică și a
riscurilor specifice zonei de lucru, iar șeful de lucrare sub
tensiune va reinstrui formația de lucru privind condițiile de lucru
din această zonă.
(8) Întreruperea lucrărilor se poate face la dispoziția șefului
de lucrare sub tensiune sau a personalului de control, după caz,
în funcție de natura întreruperilor, și anume:
a) întreruperi normale pentru masă și odihnă;
b) întreruperi ca urmare a imposibilității de continuare a
lucrării.
(9) Întreruperile ca urmare a imposibilității de continuare a
lucrării se fac prin grija și pe răspunderea șefului de lucrare sub
tensiune, la inițiativa sa ori la inițiativa unui membru al formației
de lucru, însușită de șeful de lucrare, la apariția oricărui fenomen
sau a oricărei situații care poate conduce la accidentarea
personalului, și anume:
a) apariția furtunilor;
b) apariția descărcărilor atmosferice în zonă;
c) constatarea unei situații în instalație, neprevăzută în IPSM
IEE sau în ISSM LST;
d) apariția unei situații tehnologice prezentând potențial de
accidentare;
e) nerespectarea disciplinei sau a reglementărilor securității
și sănătății în muncă de către membrii formației de lucru.
(10) La terminarea lucrării, șeful de lucrare sub tensiune
asigură măsuri organizatorice (strângerea tuturor materialelor, a
echipamentelor de muncă, executarea curățeniei la locul de
muncă) și dispune retragerea membrilor formației de lucru sub
tensiune din zona de lucru.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 37. — Norma înlocuiește Regulamentul pentru
executarea lucrărilor sub tensiune la liniile electrice aeriene de
110—750 kV — PE 141/79.
Art. 38. — Norma stabilește prevederi minime, care, dacă
sunt aplicate și respectate, constituie măsuri preventive de
evitare a riscurilor de accidentare a personalului implicat în
executarea lucrărilor sub tensiune în instalațiile electrice de
înaltă tensiune.
Art. 39. — Respectarea prevederilor Normei nu absolvă
persoanele juridice și fizice de răspundere pentru lipsa de
prevedere și asigurare a oricăror altor măsuri de securitate a
muncii adecvate condițiilor concrete de desfășurare a activităților
respective.
Art. 40. — În vederea generalizării lucrului sub tensiune în
toate instalațiile SEN, operatorii economici din sectorul energiei
electrice vor lua măsuri pentru ca, în cadrul lucrărilor de investiții
sau modernizări, noile instalații să fie proiectate și realizate
astfel încât să faciliteze aplicarea lucrului sub tensiune.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/5.VII.2011

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind punerea în circulație, în scop numismatic, a unei monede din argint dedicate aniversării
a 150 de ani de la stabilirea stemei Principatelor Unite Moldova și Țara Românească
Art. 1. — În conformitate cu prevederile Legii nr. 312/2004
privind Statutul Băncii Naționale a României, Banca Națională a
României va pune în circulație, în scop numismatic, începând
cu data de 27 iunie 2011, o monedă din argint dedicată
aniversării a 150 de ani de la stabilirea stemei Principatelor
Unite Moldova și Țara Românească.
Art. 2. — Caracteristicile monedei din argint sunt
următoarele:
Valoare nominală

10 lei

Metal

argint

Titlu

999‰

Formă

rotundă

Diametru

37 mm

Greutate

31,103 g

Calitate

proof

Cant

zimțat

Aversul prezintă portretul domnitorului Alexandru Ioan Cuza,
stema României, valoarea nominală ă10 LEI” și anul de emisiune

ă2011”; la exterior, inscripțiile în arc de cerc ăROMANIA” și
ăALEXANDRU IOAN CUZA”.
Reversul: într-un scut unic sunt înscrise două ecusoane
alăturate, în care sunt reprezentate simbolurile celor două
principate, Moldova și Țara Românească; cele două ecusoane
sunt timbrate de o coroană princiară; la exterior se află inscripția
circulară ăSTEMA PRINCIPATELOR UNITE MOLDOVA SI TARA
ROMANEASCA”, iar în exergă — anul ă1861”.
Art. 3. — Monedele din argint, ambalate în capsule de
metacrilat transparent, vor fi însoțite de broșuri de prezentare a
emisiunii numismatice, redactate în limbile română, engleză și
franceză. Broșurile includ certificatul de autenticitate, pe care se
găsesc semnăturile guvernatorului Băncii Naționale a României
și casierului central.
Art. 4. — Monedele din argint dedicate aniversării a 150 de
ani de la stabilirea stemei Principatelor Unite Moldova și Țara
Românească au putere circulatorie pe teritoriul României.
Art. 5. — Punerea în circulație, în scop numismatic, a acestor
monede din argint se realizează prin sucursalele regionale
București, Cluj, Iași și Timiș ale Băncii Naționale a României.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 20 iunie 2011.
Nr. 21.

REPUBLICĂRI
L E G E A Nr. 33/1994*)
privind exproprierea pentru cauză de utilitate publică
În vederea realizării unor lucrări care servesc unor utilități publice și ținând seama de caracterul de excepție conferit de
Constituția României și de Codul civil cedării prin expropriere a dreptului de proprietate privată, drept a cărui protecție se realizează,
de altfel, prin garantarea și ocrotirea sa de către lege, în mod egal, indiferent de titular, se adoptă prezenta lege, care cuprinde
dispoziții de natură să asigure atât cadrul legal adecvat procedurilor de expropriere și stabilire a despăgubirilor, cât și apărarea
dreptului de proprietate privată.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Exproprierea de imobile, în tot sau în parte, se
poate face numai pentru cauză de utilitate publică, după o
dreaptă și prealabilă despăgubire, prin hotărâre judecătorească.
Art. 2. — Pot fi expropriate bunurile imobile proprietatea
persoanelor fizice sau a persoanelor juridice cu sau fără scop
lucrativ, precum și cele aflate în proprietatea privată a
comunelor, orașelor, municipiilor și județelor.

Art. 3. — Instanțele judecătorești competente vor putea
hotărî exproprierea numai după ce utilitatea publică s-a declarat
potrivit prezentei legi.
Art. 4. — (1) Cei interesați pot conveni atât asupra modalității
de transfer al dreptului de proprietate, cât și asupra cuantumului
și naturii despăgubirii, cu respectarea dispozițiilor legale privind
condițiile de fond, de formă și de publicitate, fără a se declanșa
procedura de expropriere prevăzută în prezenta lege.

*) Republicată în temeiul art. 218 din Legea nr. 71/2011 pentru punerea în aplicare a Legii nr. 287/2009 privind Codul civil, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 409 din 10 iunie 2011.
Legea nr. 33/1994 privind exproprierea pentru cauză de utilitate publică a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 139 din 2 iunie 1994.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/5.VII.2011
(2) În cazul în care acordul de voință al părților privește
numai modalitatea de transfer al dreptului de proprietate, dar nu
și cuantumul sau natura despăgubirii, instanțele judecătorești
vor lua act de înțelegerea părților și vor stabili numai cuantumul
sau natura despăgubirii, potrivit cap. IV din prezenta lege.
CAPITOLUL II
Utilitatea publică și declararea ei
Art. 5. — Utilitatea publică se declară pentru lucrări de interes
național sau de interes local.
Art. 6. — Sunt de utilitate publică lucrările privind:
prospecțiunile și explorările geologice; extracția și prelucrarea
substanțelor minerale utile; instalații pentru producerea energiei
electrice; căile de comunicații, deschiderea, alinierea și lărgirea
străzilor; sistemele de alimentare cu energie electrică,
telecomunicații, gaze, termoficare, apă, canalizare; instalații
pentru protecția mediului; îndiguiri și regularizări de râuri, lacuri
de acumulare pentru surse de apă și atenuarea viiturilor;
derivații de debite pentru alimentări cu apă și pentru devierea
viiturilor; stații hidrometeorologice, seismice și sisteme de
avertizare și prevenire a fenomenelor naturale periculoase și de
alarmare a populației, sisteme de irigații și desecări; lucrări de
combatere a eroziunii de adâncime; clădirile și terenurile
necesare construcțiilor de locuințe sociale și altor obiective
sociale de învățământ, sănătate, cultură, sport, protecție și
asistență socială, precum și de administrație publică și pentru
autoritățile judecătorești; salvarea, protejarea și punerea în
valoare a monumentelor, ansamblurilor și siturilor istorice,
precum și a parcurilor naționale, rezervațiilor naturale și a
monumentelor naturii; prevenirea și înlăturarea urmărilor
dezastrelor naturale – cutremure, inundații, alunecări de
terenuri; apărarea țării, ordinea publică și siguranța națională.
Art. 7. — (1) Utilitatea publică se declară de către Guvern
pentru lucrările de interes național și de către consiliile județene
și Consiliul General al Municipiului București pentru lucrările de
interes local.
(2) Pentru lucrările de interes local care se desfășoară pe
teritoriul mai multor județe, utilitatea publică este declarată de o
comisie compusă din președinții consiliilor județene respective.
În caz de dezacord, utilitatea publică în cauză poate fi declarată
de către Guvern.
(3) Pentru orice alte lucrări decât cele prevăzute la art. 6,
utilitatea publică se declară, pentru fiecare caz în parte, prin
lege.
(4) Tot prin lege se poate declara utilitatea publică în situații
excepționale, în cazul în care — indiferent de natura lucrărilor —
sunt supuse exproprierii lăcașuri de cult, monumente,
ansambluri și situri istorice, cimitire, alte așezăminte de valoare
națională deosebită ori localități urbane sau rurale în întregime.
Art. 8. — Declararea utilității publice se face numai după
efectuarea unei cercetări prealabile și condiționat de înscrierea
lucrării în planurile urbanistice și de amenajare a teritoriului,
aprobate conform legii, pentru localități sau zone unde se
intenționează executarea ei.
Art. 9. — (1) Cercetarea prealabilă pentru lucrările de interes
național se face de către comisii numite de Guvern, iar pentru

13

lucrările de interes local de către comisii numite de delegația
permanentă*) a consiliului județean sau de primarul general al
municipiului București.
(2) Comisiile numite de Guvern, pentru lucrările de interes
național, vor fi alcătuite din: reprezentantul administrației publice
centrale care coordonează domeniul de activitate pentru care
se realizează lucrarea de utilitate publică, reprezentantul
Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului, reprezentantul
Ministerului Finanțelor Publice, președintele consiliului județean
și șefii compartimentelor de resort, precum și primarii localităților
pe raza cărora se desfășoară lucrarea de utilitate publică.
(3) Comisiile pentru lucrările de interes local vor fi alcătuite
din reprezentantul consiliului județean sau al Consiliului General
al Municipiului București, precum și din reprezentanții consiliilor
locale interesate.
(4) Procedura de lucru a comisiilor pentru efectuarea
cercetării prealabile se stabilește prin regulament aprobat de
Guvern**).
Art. 10. — (1) Cercetarea prealabilă va stabili dacă există
elemente care să justifice interesul național sau local, avantajele
economico-sociale, ecologice sau de orice altă natură care
susțin necesitatea lucrărilor și nu pot fi realizate pe alte căi decât
prin expropriere, precum și încadrarea în planurile de urbanism
și de amenajare a teritoriului, aprobate potrivit legii.
(2) Rezultatul cercetării prealabile va fi consemnat într-un
proces-verbal ce se va înainta Guvernului sau, după caz,
consiliului județean, respectiv Consiliului General al Municipiului
București.
Art. 11. — (1) Actul de declarare a utilității publice de interes
național se aduce la cunoștința publică prin afișare la sediul
consiliului local în a cărui rază este situat imobilul și prin
publicare în Monitorul Oficial al României, iar actul de declarare
a utilității publice de interes local se afișează la sediul consiliului
local în a cărui rază este situat imobilul și se publică în presa
locală.
(2) Nu sunt supuse publicității actele prin care se declară
utilitatea publică în vederea executării unor lucrări privind
apărarea țării și siguranța națională.
CAPITOLUL III
Măsuri premergătoare exproprierii
Art. 12. — (1) După declararea utilității publice, expropriatorul
imobilului va executa planurile cuprinzând terenurile și
construcțiile propuse spre expropriere, cu indicarea numelui
proprietarilor, precum și a ofertelor de despăgubire. Aceste
documente vor fi depuse la consiliul local al comunei, orașului
sau municipiului pe teritoriul cărora sunt situate imobilele ce se
supun aprobării pentru expropriere, în vederea consultării de
către cei interesați, cu excepția documentelor lucrărilor privind
apărarea țării și siguranța națională. În aceste cazuri se depune
la consiliul local numai lista cu imobilele propuse exproprierii,
proprietarii acestora și ofertele de despăgubire.
(2) Expropriator, în înțelesul prezentei legi, este statul, prin
organismele desemnate de Guvern, pentru lucrările de interes
național, și județele, municipiile, orașele și comunele, pentru
lucrările de interes local.
Art. 13. — Propunerile de expropriere a imobilelor și
procesul-verbal prevăzut de art. 10 alin. (2) se vor notifica
persoanelor fizice sau juridice titulare de drepturi reale, în
termen de 15 zile de la publicare.

*) Legea administrației publice locale nr. 69/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare, care reglementa constituirea și atribuțiile principale
ale delegației permanente a consiliului județean, a fost abrogată prin Legea administrației publice locale nr. 215/2001, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, care nu mai prevede această structură a consiliului județean.
**) A se vedea Hotărârea Guvernului nr. 583/1994 de aprobare a Regulamentului privind procedura de lucru a comisiilor pentru efectuarea cercetării
prealabile în vederea declarării utilității publice pentru lucrări de interes național sau de interes local, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 271
din 26 septembrie 1994.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/5.VII.2011

Art. 14. — (1) Cu privire la propunerile de expropriere,
proprietarii și titularii altor drepturi reale asupra imobilelor în
cauză pot face întâmpinare în termen de 45 de zile de la
primirea notificării.
(2) Întâmpinarea se depune la primarul comunei, orașului
sau al municipiului pe al căror teritoriu se află imobilul.
(3) Primarul va primi și va înregistra întâmpinarea și va
consemna ofertele de despăgubire și pretențiile proprietarilor
sau ale persoanelor titulare de alte drepturi reale. În termen de
30 de zile, întregul dosar cuprinzând documentele prevăzute la
art. 12, precum și eventualele întâmpinări, va fi înaintat la
Secretariatul General al Guvernului, pentru lucrările de interes
național, iar pentru cele de interes local, la consiliul județean sau
la Consiliul General al Municipiului București, după caz.
Art. 15. — (1) Întâmpinările vor fi soluționate în termen de
30 de zile de o comisie constituită prin hotărâre a Guvernului
pentru lucrările de interes național, prin decizia delegației
permanente*) a consiliului județean sau prin dispoziția primarului
municipiului București pentru cele de interes local.
(2) Comisia va fi alcătuită din 3 specialiști din domeniul de
activitate în care se realizează lucrarea de utilitate publică,
3 proprietari de imobile din municipiul, orașul sau comuna în
care sunt situate imobilele propuse pentru expropriere, aleși prin
tragere la sorți dintr-o listă de minimum 25 de proprietari,
precum și primarul localității. Comisia va lucra sub conducerea
unui delegat al Guvernului, în cazul lucrărilor de interes național,
sau a unui delegat al consiliului județean ori al Consiliului
General al Municipiului București, în cazul lucrărilor de interes
local, ca președinte.
(3) Nu pot face parte din comisie proprietarii imobilelor care
sunt în cauză, rudele și afinii lor până la al patrulea grad inclusiv,
persoanele care dețin funcții în administrația publică locală sau
centrală și care au interes în executarea lucrărilor și nici membrii
comisiei care au declarat utilitatea publică.
Art. 16. — (1) Comisia constituită potrivit art. 15 poate lucra
valabil în prezența a cel puțin 5 dintre membrii săi.
(2) Decizia comisiei se ia prin vot secret. Președintele nu are
drept de vot, el asigurând cadrul organizatoric al activității
comisiei. În caz de paritate a voturilor, votul primarului este
preponderent.
Art. 17. — Comisia analizează documentele prezentate,
ascultând pe cei interesați, putând cere informații și date
suplimentare, la solicitarea celor care i s-au adresat sau din
oficiu. Oferta expropriatorului, pretențiile proprietarilor și ale
titularilor altor drepturi reale, precum și susținerile acestora se
vor formula și se vor depune în scris, consemnându-se într-un
proces-verbal.
Art. 18. — (1) În urma deliberării, comisia poate să accepte
punctul de vedere al expropriatorului sau îl poate respinge și va
consemna aceasta într-o hotărâre motivată.
(2) Comisia va consemna, dacă este cazul, și învoiala dintre
părți, sub semnătura acestora.
(3) Hotărârea se comunică părților în termen de 15 zile de la
adoptare.
Art. 19. — (1) În cazul în care comisia respinge propunerile
expropriatorului, acesta are posibilitatea să revină cu noi
propuneri, cu refacerea corespunzătoare a planurilor.
(2) Noile propuneri vor urma procedura stabilită în prezentul
capitol.
Art. 20. — (1) În cazul în care și noile propuneri vor fi
respinse, expropriatorul, precum și proprietarii sau celelalte
persoane titulare de drepturi reale asupra imobilului propus spre
expropriere pot contesta hotărârea comisiei, constituită potrivit
art. 15, la Curtea de apel în raza căreia se află situat imobilul, în
termen de 15 zile de la comunicare, potrivit prevederilor Legii
*) A se vedea nota de subsol de la art. 9 alin. (1).

contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) Contestația este scutită de taxă și se soluționează de
urgență și cu precădere.
CAPITOLUL IV
Exproprierea și stabilirea despăgubirilor
Art. 21. — (1) Soluționarea cererilor de expropriere este de
competența tribunalului județean sau a Tribunalului București în
raza căruia este situat imobilul propus pentru expropriere.
(2) Tribunalul va fi sesizat de expropriator pentru a se
pronunța cu privire la expropriere, în cazul în care nu s-a făcut
întâmpinare împotriva propunerii de expropriere sau dacă
această cale de atac a fost respinsă în condițiile art. 18—20.
Art. 22. — Președintele instanței va fixa termen și va dispune
citarea proprietarilor sau, după caz, a posesorilor, a altor titulari
de drepturi reale sau a oricăror persoane cunoscute care pot
justifica un interes legitim asupra imobilelor propuse a fi
expropriate.
Art. 23. — (1) Soluționarea cererii de expropriere se face cu
participarea obligatorie a procurorului.
(2) Instanța va verifica dacă sunt întrunite toate condițiile
cerute de lege pentru expropriere și va stabili cuantumul
despăgubirilor și suma cuvenită fiecărei părți din cele
menționate la art. 22. Hotărârea este supusă căilor de atac
prevăzute de lege.
Art. 24. — (1) În cazul în care părțile se învoiesc în fața
instanței asupra exproprierii și asupra despăgubirii, aceasta va
lua act de învoială și va pronunța o hotărâre definitivă.
(2) Atunci când părțile sau numai unele dintre acestea se
învoiesc doar cu privire la expropriere, dar nu și asupra
despăgubirii, instanța va lua act de învoială și va stabili
despăgubirea.
(3) În cazul în care una sau mai multe părți titulare de drepturi
asupra imobilelor, deși legal citate, nu s-au prezentat, instanța
va putea hotărî în lipsă.
(4) În cazul în care expropriatorul cere exproprierea numai a
unei părți de teren sau din construcție, iar proprietarul cere
instanței exproprierea totală, instanța va aprecia, în raport cu
situația reală, dacă exproprierea în parte este posibilă. În caz
contrar, va dispune exproprierea totală.
Art. 25. — Pentru stabilirea despăgubirilor instanța va
constitui o comisie de experți compusă dintr-un expert numit de
instanță, unul desemnat de expropriator și un al treilea din
partea persoanelor care sunt supuse exproprierii.
Art. 26. — (1) Despăgubirea se compune din valoarea reală
a imobilului și din prejudiciul cauzat proprietarului sau altor
persoane îndreptățite.
(2) La calcularea cuantumului despăgubirilor, experții,
precum și instanța vor ține seama de prețul cu care se vând, în
mod obișnuit, imobilele de același fel în unitatea administrativteritorială, la data întocmirii raportului de expertiză, precum și
de daunele aduse proprietarului sau, după caz, altor persoane
îndreptățite, luând în considerare și dovezile prezentate de
aceștia.
(3) Experții vor defalca despăgubirile cuvenite proprietarului
de cele ce se cuvin titularilor de alte drepturi reale.
(4) În cazul exproprierii parțiale, dacă partea de imobil
rămasă neexpropriată va dobândi un spor de valoare ca urmare
a lucrărilor ce se vor realiza, experții, ținând seamă de
prevederile alineatului precedent, vor putea propune instanței o
eventuală reducere numai a daunelor.
Art. 27. — (1) Primind rezultatul expertizei, instanța îl va
compara cu oferta și cu pretențiile formulate de părți și va hotărî.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/5.VII.2011
(2) Despăgubirea acordată de către instanță nu va putea fi
mai mică decât cea oferită de expropriator și nici mai mare decât
cea solicitată de expropriat sau de altă persoană interesată.
Art. 28. — (1) Transferul dreptului de proprietate asupra
bunurilor supuse exproprierii în patrimoniul expropriatorului se
produce îndată ce obligațiile impuse lui prin hotărâre
judecătorească au fost îndeplinite.
(2) Ipoteca și privilegiul se strămută de drept asupra
despăgubirilor stabilite, dispozițiile art. 22 rămânând aplicabile,
iar servituțile stabilite prin fapta omului se sting în măsura în care
devin incompatibile cu situația naturală și juridică a obiectivului
urmărit prin expropriere, raporturile obligaționale dintre vechiul
și noul proprietar rămânând supuse dreptului comun.
(3) Uzul, uzufructul, abitația și superficia, precum și orice alte
drepturi reale, cât și concesionarea și atribuirea în folosință se
sting prin efectul exproprierii, titularii acestora având dreptul la
despăgubiri.
(4) Hotărârea de expropriere va stabili despăgubirea ținând
seamă, pentru drepturile reale prevăzute la alin. (3), de
dispozițiile art. 26.
Art. 29. — (1) Orice locațiune încetează de drept la data
rămânerii definitive a hotărârii de expropriere.
(2) În cazul exproprierii unor clădiri cu destinație de locuință,
evacuarea persoanelor care le ocupă în mod legal în calitate de
proprietari și a chiriașilor al căror contract de închiriere a fost
legal perfectat, înainte de înscrierea lucrării în planurile
urbanistice și de amenajare a teritoriului, nu se va putea face
decât după asigurarea de către expropriator a spațiului de locuit,
potrivit legii, la cererea acestor persoane, în modalitatea
prevăzută în hotărârea judecătorească de expropriere, cu
respectarea dispozițiilor art. 26.
CAPITOLUL V
Plata despăgubirilor și punerea în posesie a
expropriatorului
Art. 30. — Plata despăgubirilor se va face în orice mod
convenit între părți; în lipsa acordului părților, instanța va hotărî,
stabilind și termenul de plată, care nu va depăși 30 de zile de la
data rămânerii definitive a hotărârii.
Art. 31. — (1) Eliberarea titlului executoriu și punerea în
posesie a expropriatorului vor putea fi făcute numai pe baza unei
încheieri a instanței, care constată îndeplinirea obligațiilor privind
despăgubirea, nu mai târziu de 30 de zile de la data plății
acesteia.
(2) Punerea în posesie asupra terenurilor cultivate sau a
celor cu plantații se va face numai după ce recolta a fost
culeasă, cu excepția cazului în care în valoarea despăgubirii a
fost cuprinsă și valoarea estimativă a recoltei neculese.
Art. 32. — În caz de extremă urgență impusă de executarea
imediată a unor lucrări care interesează apărarea țării, ordinea
publică și siguranța națională, și în caz de calamități naturale,
instanța, stabilind că utilitatea publică este declarată, poate
dispune prin hotărâre punerea de îndată în posesie a
expropriatorului, cu obligația pentru acesta de a consemna în
termenul de 30 de zile, pe numele expropriaților, sumele stabilite
drept despăgubire, potrivit procedurii prevăzute.
Art. 33. — În situația în care există creditori privilegiați sau alți
creditori stabiliți prin hotărâre judecătorească, aceștia vor fi plătiți
din drepturile cuvenite cu titlu de despăgubire. Pentru plata lor,
suma se va consemna de către expropriator, urmând să fie
împărțită potrivit legii civile.
CAPITOLUL VI
Dreptul de folosință și de retrocedare
Art. 34. — Dacă imobilul expropriat este oferit pentru
închiriere înaintea utilizării lui în scopul pentru care a fost

15

expropriat, iar expropriatul este în situația de a-l utiliza, el are
un drept de prioritate pentru a-i fi închiriat în condițiile legii.
Art. 35. — Dacă în termen de un an bunurile imobile
expropriate nu au fost utilizate potrivit scopului pentru care au
fost preluate de la expropriat sau, după caz, lucrările nu au fost
începute, foștii proprietari pot să ceară retrocedarea lor, dacă
nu s-a făcut o nouă declarare de utilitate publică. În acest scop,
foștii proprietari vor fi notificați la adresa inițială comunicată
expropriatorului în vederea plății despăgubirii cuvenite pentru
imobilul expropriat.
Art. 36. — (1) Cererea de retrocedare se introduce la
tribunal, în termenul general de prescripție, care curge de la data
notificării prevăzute la art. 35.
(2) În acest caz, tribunalul, verificând temeiurile cererii, va
dispune retrocedarea, iar prețul imobilului se va stabili ca și în
situația exproprierii, fără a putea însă depăși despăgubirea
actualizată.
Art. 37. — (1) În cazul în care lucrările pentru care s-a făcut
exproprierea nu s-au realizat, iar expropriatorul dorește
înstrăinarea imobilului, expropriatul — fost proprietar — are un
drept prioritar la dobândire, la un preț ce nu poate fi mai mare
decât despăgubirea actualizată.
(2) În acest scop, expropriatorul îl va notifica pe fostul
proprietar în condițiile art. 35, iar, dacă acesta nu optează pentru
cumpărare în termen de două luni de la primirea notificării,
imobilul poate fi înstrăinat în mod liber.
(3) Dacă dreptul prioritar de dobândire este încălcat, fostul
proprietar se poate substitui în drepturile cumpărătorului, plătind
acestuia prețul, în limita prevăzută la alin. (2), precum și
cheltuielile ocazionate de vânzare. Dreptul de substituire se
exercită în termen de două luni de la data comunicării încheierii
prin care s-a dispus înscrierea în cartea funciară în folosul
cumpărătorului.
(4) În acest caz, fostul proprietar preia locul cumpărătorului,
substituindu-se acestuia din urmă în toate drepturile și obligațiile
născute din contractul încheiat cu încălcarea dreptului prioritar
de dobândire.
(5) Dispozițiile privind oferta de plată urmată de
consemnațiune se aplică în mod corespunzător.
(6) Procesul-verbal încheiat de executorul judecătoresc
pentru a constata primirea plății de către terțul cumpărător sau,
după caz, încheierea executorului judecătoresc de constatare a
consemnării plății prețului de către terțul cumpărător rămasă
definitivă ține loc de titlu de proprietate. Dispozițiile în materie de
carte funciară rămân aplicabile.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 38. — Toate cheltuielile efectuate pentru realizarea
procedurilor de expropriere și retrocedare, inclusiv înaintea
instanțelor judecătorești, se suportă de expropriator.
Art. 39. — Planurile ce urmează să fie executate, potrivit
prevederilor art. 12 din prezenta lege, de către expropriator, vor
fi vizate de oficiile de cadastru și publicitate imobiliară teritoriale,
pentru autenticitate și neschimbare, pentru fiecare caz în parte.
Art. 40. — Dispozițiile prezentei legi se completează cu cele
ale Codului civil și ale Codului de procedură civilă, în măsura în
care nu contravin prezentei legi.
Art. 41. — Decretul Consiliului de Stat nr. 467/1979 privind
evaluarea construcțiilor, terenurilor și plantațiilor ce se preiau,
cu plată, în proprietatea statului prin expropriere sau în alte
cazuri prevăzute de lege, publicat în Buletinul Oficial nr. 3 din
4 ianuarie 1980, precum și orice dispoziții contrare se abrogă.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/5.VII.2011
RECTIFICĂRI
La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.981/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 539 din 4 august 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 2, la poziția 10, în loc de ă10. Luca Anatolie, fiul lui Luca Ion (fiul lui Andrei, născut la 2.12.1929
în localitatea Șerpeni) și Bogdacenco Lidia, născut la data de 15 august 1980 în localitatea Șerpeni, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, raionul Anenii Noi, localitatea
Șerpeni. (13.403/2003)” se va citi: ă10. Luca Anatolie, fiul lui Luca Ion (fiul lui Andrei, născut la 2.12.1929 în localitatea
Șerpeni) și Bogacenco Lidia, născut la data de 15 august 1980 în localitatea Șerpeni, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, raionul Anenii Noi, localitatea Șerpeni.
(13.403/2003)”.

La Ordinul ministrului justiției nr. 2.573/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 710 din 20 octombrie 2008, se face următoarea rectificare (care
nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 41, în loc de: ă41. Frischwasser Ilana, fiica lui Berkman Jack și Sydonie, născută la
data de 21 aprilie 1951 în București, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Kiriat Motkin,
str. Hertog nr. 3. (395/2008)” se va citi: ă41. Frischwasser Ilana, fiica lui Berman Jack și Sydonie, născută la data de
21 aprilie 1951 în București, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Kiriat Motkin, str. Hertog
nr. 3. (395/2008)”.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 472/5.VII.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|524330]
ISSN 1453—4495

