Anul 179 (XXIII) — Nr. 475

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 6 iulie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 509 din 19 aprilie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 37 și art. 38 din
Codul familiei, coroborate cu art. 614 din Codul de
procedură civilă ..........................................................

Pagina

4–13

2.347. — Ordin al ministrului culturii și patrimoniului național
privind declasarea din Lista monumentelor istorice a
imobilului ăCasa” din str. Bicaz nr. 1, Caracal, județul
Olt ..............................................................................

14

14

15

2.362. — Ordin al ministrului culturii și patrimoniului național
privind declasarea din Lista monumentelor istorice a
imobilului ăCasa” din Str. Cameliei nr. 24, sectorul 1,
București ....................................................................

— Ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor privind
modificarea și completarea Normei sanitare veterinare
pentru implementarea procesului de identificare și
înregistrare a suinelor, ovinelor, caprinelor și bovinelor,
aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 40/2010 ................................................................

2.352. — Ordin al ministrului culturii și patrimoniului național
privind declasarea din Lista monumentelor istorice a
imobilului ăCasa” din str. Baldovin Pârcălabul nr. 18,
sectorul 1, București ..................................................
2.353. — Ordin al ministrului culturii și patrimoniului național
privind declasarea din Lista monumentelor istorice a
imobilului ăCasa” din str. Baldovin Pârcălabul nr. 16,
sectorul 1, București ..................................................

2–3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
28.

Nr.

15

2.370. — Ordin al ministrului culturii și patrimoniului național
privind declasarea din Lista monumentelor istorice a
imobilului ăCasa” din str. Baldovin Pârcălabul nr. 20,
sectorul 1, București ..................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/6.VII.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 509
din 19 aprilie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 37 și art. 38
din Codul familiei, coroborate cu art. 614 din Codul de procedură civilă
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Ingrid Alina Tudora

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Antonia Constantin.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 37 și art. 38 din Codul familiei, coroborate cu
art. 614 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de
Mărioara Pirău în Dosarul nr. 8.094/211/2007 al Curții de Apel
Cluj — Secția civilă, de muncă și asigurări sociale, pentru minori
și familie.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, sens
în care invocă jurisprudența în materie a Curții Constituționale,
și anume Decizia nr. 608/2008 și Decizia nr. 744/2007.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 27 februarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 8.094/211/2007, Curtea de Apel Cluj — Secția civilă, de
muncă și asigurări sociale, pentru minori și familie a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 37 și art. 38 din Codul familiei, coroborate
cu art. 614 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată
de Mărioara Pirău într-o cauză civilă având ca obiect divorțul.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile de lege criticate sunt
neconstituționale în măsura în care instanța, ca autoritate
publică, poate interveni pentru desfacerea căsătoriei fără o
ascultare obligatorie a ambilor soți și fără a avea certitudinea că
acțiunea de divorț reprezintă voința reală a reclamantului. De
asemenea, arată că instanțele de judecată nu dispun de
instrumente legale pentru a nu permite desfacerea cu ușurință
a căsătoriei și, ca atare, nu acționează în sensul îndeplinirii

obligației ce revine autorităților publice de a respecta și ocroti
viața de familie.
Curtea de Apel Cluj — Secția civilă, de muncă și
asigurări sociale, pentru minori și familie consideră că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată. Astfel, arată
că textele de lege criticate nu contravin normelor constituționale
și convenționale invocate, ci reglementează anumite condiții
particulare, în situații speciale, pentru desfacerea căsătoriei.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, prevederile legale
criticate, raportate la dispozițiile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 37 și art. 38 din Codul familiei, coroborate cu
art. 614 din Codul de procedură civilă.
Ulterior sesizării Curții Constituționale, Codul familiei a fost
modificat și completat prin Legea nr. 202/2010 privind unele
măsuri pentru accelerarea soluționării proceselor, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 714 din 26 octombrie
2010, astfel încât textele de lege criticate din acest act normativ
au următoarea redactare:
— Art. 37: ăCăsătoria încetează prin moartea unuia dintre
soți sau prin declararea judecătorească a morții unuia dintre soți.
Căsătoria se poate desface prin divorț. Divorțul poate avea
loc:
a) prin acordul soților, la cererea ambilor soți;
b) atunci când, din cauza unor motive temeinice, raporturile
dintre soți sunt grav vătămate și continuarea căsătoriei nu mai
este posibilă;
c) la cererea aceluia dintre soți a cărui stare de sănătate face
imposibilă continuarea căsătoriei.”;
— Art. 38: ăDivorțul prin acordul soților poate fi pronunțat de
către instanța judecătorească indiferent de durata căsătoriei și
indiferent dacă există sau nu copii minori rezultați din căsătorie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/6.VII.2011
Divorțul prin acordul soților nu poate fi admis dacă unul dintre
soți este pus sub interdicție.
Instanța este obligată să verifice existența consimțământului
liber și neviciat al fiecărui soț.
La soluționarea cererilor accesorii divorțului, referitoare la
încredințarea copiilor minori, obligația de întreținere și folosirea
locuinței, instanța va ține seama și de interesele minorilor.”;
— Art. 614 din Codul de procedură civilă: ăÎn fața instanțelor
de fond, părțile se vor înfățișa în persoană, afară numai dacă
unul dintre soți execută o pedeapsă privativă de libertate, este
împiedicat de o boală gravă, este pus sub interdicție sau are
reședința în străinătate; în aceste cazuri, părțile se vor putea
înfățișa prin mandatar.”
Autorul excepției susține că prevederile legale criticate
contravin dispozițiilor constituționale ale art. 26 alin. (1) și (2)
referitoare la viața intimă, familială și privată și celor ale art. 48
alin. (2) privind familia, prin raportare la dispozițiile art. 8
paragrafele 1 și 2 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, privind dreptul la
respectarea vieții private și de familie.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că soluția legislativă criticată din Codul familiei a mai
făcut obiect al controlului de constituționalitate. În acest sens,
sunt, de exemplu Decizia nr. 1.641din 16 decembrie 2010,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 78 din
31 ianuarie 2011, și Decizia nr. 1.004 din 8 iulie 2010, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 607 din 27 august
2010, prin care Curtea a statuat că prevederile de lege criticate
nu contravin Legii fundamentale.
Prin aceste decizii, Curtea a constatat că prevederile criticate
din Codul familiei nu fac decât să enumere cauzele de încetare
a căsătoriei, una dintre acestea fiind desfacerea prin divorț,
condițiile în care instanțele judecătorești îl pot pronunța, și
anume când există motive temeinice și numai dacă raporturile
dintre soți sunt grav vătămate, astfel încât continuarea căsătoriei

3

nu mai este posibilă, condiții ce trebuie îndeplinite cumulativ, așa
cum rezultă din text.
Curtea a constatat că, în temeiul prevederilor de lege
criticate, instanțele de judecată dispun de instrumente legale
pentru a nu permite desfacerea cu ușurință a căsătoriei,
acționând astfel în sensul garanției instituite prin art. 26 alin. (1)
din Constituție. Desigur, asupra temeiniciei motivelor concrete
invocate în susținerea unei cereri de divorț, precum și asupra
tuturor probelor administrate în cauză, instanța judecătorească
este singura competentă să aprecieze și să decidă în
consecință. Aceste prevederi oferă cadrul legal pentru a defini
relațiile de familie, pe de o parte, și instituția divorțului, pe de
altă parte, în aceste limite legale, suficient de clare și previzibile,
judecătorul fiind singurul în măsură să aprecieze, pe baza
motivelor invocate de părți și a datelor specifice fiecărui litigiu,
dacă raporturile dintre soți sunt grav vătămate și continuarea
căsătoriei nu mai este posibilă.
Textele de lege criticate dau, prin urmare, expresie
reglementărilor cuprinse la art. 48 alin. (2) teza întâi din
Constituție, potrivit cărora ăCondițiile de încheiere, de desfacere
și de nulitate a căsătoriei se stabilesc prin lege”.
În ceea ce privește pretinsa neconstituționalitate a
prevederile art. 614 din Codul de procedură civilă, Curtea a
statuat că procesul de divorț, în întregul său, are caracter strict
personal, deoarece obiectul său implică antamarea de către
instanță a unor aspecte ținând de viața intimă și familială a
părților în litigiu. Așa fiind, reglementarea criticată, instituind, cu
titlu de excepție de la dreptul comun în materie, obligativitatea
prezenței personale a părților în fața instanței de fond, nu face
decât să dea expresie acestei particularități esențiale a
domeniului supus incidenței sale, respectiv procesul de divorț.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale,
atât soluția, cât și considerentele cuprinse în deciziile
menționate își păstrează valabilitatea și în cauza de față.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 37 și art. 38 din Codul familiei, coroborate
cu art. 614 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Mărioara Pirău în Dosarul nr. 8.094/211/2007 al Curții de Apel Cluj —
Secția civilă, de muncă și asigurări sociale, pentru minori și familie.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 19 aprilie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/6.VII.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
privind modificarea și completarea Normei sanitare veterinare pentru implementarea
procesului de identificare și înregistrare a suinelor, ovinelor, caprinelor și bovinelor,
aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 40/2010
Văzând Referatul de aprobare nr. 2.194 din 30 mai 2011, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară din cadrul
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile Ordonanței Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și completările ulterioare, ale
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 113/2002 privind identificarea și înregistrarea bovinelor în România, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 25/2003, cu modificările ulterioare, precum și ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 23/2010 privind identificarea
și înregistrarea suinelor, ovinelor și caprinelor, precum și pentru modificarea și completarea unor acte normative,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.415/2009 privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu modificările și
completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. I. — Norma sanitară veterinară pentru implementarea
procesului de identificare și înregistrare a suinelor, ovinelor,
caprinelor și bovinelor, aprobată prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 40/2010, cu modificările și completările ulterioare,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 286 şi
286 bis din 30 aprilie 2010, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. La articolul 1, punctul 19 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă19. unitate — componenta unei persoane juridice, persoană
fizică autorizată, întreprindere individuală, întreprindere familială
care desfășoară activități înregistrate/autorizate sanitar-veterinar
de creștere, comercializare, colectare ori tăiere a animalelor vii:
exploatații comerciale de bovine, ovine, caprine, baze de
achiziții pentru animale vii, târguri de animale vii și expoziții de
animale vii, abatoare, centre de colectare pentru animale vii,
exploatații de carantină;”.
2. La articolul 2, alineatele (1)—(3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(1) Prezenta normă sanitară veterinară stabilește activitățile,
atribuțiile, responsabilitățile, regulile și documentele referitoare
la implementarea și operarea SNIIA pe întreg teritoriul României,
astfel cum prevede legislația în vigoare, prin înregistrarea
utilizatorilor, furnizorilor primari, furnizorilor secundari,
mijlocitorilor de afaceri cu animale vii, exploatațiilor, identificarea
individuală a fiecărui animal și înregistrarea fiecărei mișcări a
acestuia, în vederea stabilirii trasabilității.
(2) Ovinele, caprinele, suinele și bovinele circulă pe teritoriul
României numai dacă sunt identificate și înregistrate potrivit
prevederilor prezentei norme sanitare veterinare și însoțite de

formulare/documente de mișcare și de pașaport, în cazul
bovinelor, precum și de alte documente prevăzute de legislația
sanitară veterinară în vigoare.
(3) Ovinele, caprinele și bovinele care sunt destinate tăierii în
abator trebuie însoțite și de certificatul de sănătate animală
pentru animalele vii transportate de la exploatație la abator,
prevăzut în cap. X al secțiunii IV din anexa nr. I la Regulamentul
(CE) nr. 854/2004 al Parlamentului European și al Consiliului din
29 aprilie 2004 de stabilire a normelor specifice de organizare a
controalelor oficiale privind produsele de origine animală
destinate consumului uman.”
3. La articolul 2 alineatul (6), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) o crotalie auriculară simplă cu cod unic de identificare
pentru animalele din specia suine crescute în exploatațiile
nonprofesionale, precum și în exploatațiile comerciale de tip A;”.
4. Articolul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) Prin excepție de la prevederile art. 2 alin. (6) și
(7), ovinele și caprinele care până la vârsta de 12 luni vor fi
tăiate pe teritoriul României pot fi identificate cu o crotalie
auriculară simplă imprimată cu cod unic de identificare, la
solicitarea scrisă a deținătorului animalelor și cu condiția ca
acestea să fie transportate din exploatația de origine direct la
un abator situat pe teritoriul țării.
(2) În cazul în care animalele identificate în conformitate cu
prevederile alin. (1) sunt deținute și după ce au ajuns la vârsta
de 12 luni sau sunt destinate comerțului intracomunitar ori
exportului, acestora li se va aplica și crotalia electronică,
pereche a crotaliei simple deja aplicate, imprimată cu același
cod unic de identificare, astfel încât animalele să fie identificate
în conformitate cu prevederile art. 2 alin. (7).”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/6.VII.2011
5. La articolul 5 alineatul (1), după litera f) se introduc
două noi litere, literele g) și h), cu următorul cuprins:
ăg) fiecare furnizor secundar este înregistrat în SNIIA;
h) fiecare mijlocitor de afaceri cu animale vii este înregistrat
în SNIIA.”
6. La articolul 6, partea introductivă a alineatului (1) și
alineatul (3) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă(1) În vederea înregistrării ca utilizator SNIIA, proprietarul
unității, care optează să își opereze în nume propriu datele
referitoare la animalele deținute, trebuie să depună la DSVSA
competentă teritorial următoarele documente:”
................................................................................................
(3) În vederea înregistrării ca utilizator SNIIA pentru
operarea datelor referitoare la identificarea și înregistrarea
animalelor, în baza împuternicirilor deținătorilor de animale,
persoanele prevăzute la art. 1 pct. 24, altele decât cele
prevăzute la alin. (1) și (2), trebuie să depună la DSVSA
următoarele documente:
a) cerere de acordare a dreptului de utilizator SNIIA, conform
modelului prevăzut în anexa nr. 14;
b) copie de pe datele de identificare ale solicitantului (BI/CI,
actul constitutiv în cazul persoanelor fizice autorizate sau al
persoanelor juridice);
c) documentul legalizat prin care se atestă împuternicirea din
partea proprietarului exploatației de a opera datele referitoare
la identificarea și înregistrarea animalelor către respectivul
utilizator SNIIA;
d) copie de pe cardul de exploatație sau formularul de
identificare, prevăzut în anexa nr. 3, care conține codul
exploatației și datele proprietarului exploatației pentru care se
solicită accesul în SNIIA;
e) copie de pe documentele de identitate pentru persoanele
desemnate cu atribuții de acces și editare de date în SNIIA, care
devin operatori de date; pentru fiecare operator de date se
menționează codurile exploatațiilor pentru care are atribuții de
acces și editare de date în SNIIA.”
7. La articolul 6, alineatul (4) se abrogă.
8. La articolul 6, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Dreptul de utilizare a SNIIA încetează odată cu
înregistrarea și aprobarea de către DSVSA a unei cereri din
partea solicitanților prevăzuți la alin. (1), (2) și (3). Orice
schimbare a operatorului de date va fi notificată DSVSA
județene, comunicându-se totodată datele noului operator.”
9. La articolul 6, după alineatul (5) se introduce un nou
alineat, alineatul (51), cu următorul cuprins:
ă(51) Dreptul de utilizare a SNIIA pentru o anumită exploatație
încetează odată cu înregistrarea și aprobarea de către DSVSA
a unei cereri din partea proprietarului exploatației.”
10. La articolul 6, alineatele (6)—(8) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(6) Excepție de la prevederile alin. (1), (2) și (3) fac medicii
veterinari de liberă practică împuterniciți care acționează, în
condițiile legii, pentru supravegherea, prevenirea și controlul
bolilor la animale, al celor transmisibile de la animale la om,
protecția animalelor și protecția mediului, identificarea și

5

înregistrarea bovinelor, suinelor, ovinelor și caprinelor, în baza
contractelor atribuite în condițiile legii.
(7) Rezultatul evaluării cererilor prevăzute la alin. (1), (2)
și (3) va fi comunicat solicitantului în termen de cel mult 30 de
zile de la înregistrare.
(8) La soluționarea favorabilă a cererii solicitantului, DSVSA
înmânează acestuia CD-ROM-ul de înregistrare care conține
datele de identificare securizate ale utilizatorului SNIIA și ale
operatorului de date, manualul cu procedurile de înregistrare în
Baza națională de date informatice, precum și adresa de internet
la care se accesează modulul demonstrativ, disponibil pentru
explicațiile referitoare la procedurile de înregistrare a
animalelor.”
11. La articolul 8 alineatul (1), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) medicul veterinar de liberă practică împuternicit, numai
pentru exploatațiile nonprofesionale, exploatațiile comerciale de
tip A, tabere de vară și stâne;”.
12. La articolul 8, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Toate exploatațiile din România trebuie să aibă câte o
carte de exploatație, care să conțină cel puțin informațiile
prevăzute în anexa nr. 2, emisă de către operatorul SNIIA și
distribuită proprietarului exploatației prin grija medicului veterinar
de liberă practică împuternicit, sub coordonarea DSVSA, în
cazul exploatațiilor nonprofesionale, respectiv ridicată de la
sediul DSVSA, în cazul exploatațiilor comerciale și al
exploatațiilor comerciale de tip A.”
13. La articolul 11, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Fiecare deținător de animale are obligația de a colabora
cu medicul veterinar de liberă practică împuternicit, în vederea
identificării și înregistrării animalelor din exploatația sa.”
14. La articolul 11, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Fiecare deținător de animale achiziționează, direct de la
un furnizor primar sau de la un furnizor secundar, mijloacele de
identificare necesare identificării animalelor deținute.”
15. La articolul 11, alineatele (3)—(5) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(3) În termen de 7 zile de la achiziționarea oricăror animale
din speciile care fac obiectul prezentei norme sanitare
veterinare, deținătorul de animale notifică prezența respectivelor
animale în exploatație medicului veterinar de liberă practică
împuternicit.
(4) Fiecare deținător de animale are obligația de a notifica
medicului veterinar de liberă practică împuternicit orice intenție
de mișcare a animalelor; în acest scop, solicită medicului
veterinar de liberă practică împuternicit eliberarea formularului
de mișcare, al cărui model este prevăzut în anexa nr. 4.
(5) În cazul vânzării animalelor, cu excepția suinelor, direct
din exploatația nonprofesională către o exploatație comercială,
exploatație comercială de tip A sau unui mijlocitor de afaceri
pentru animale vii, deținătorul animalelor predă medicului
veterinar împuternicit, în termen de cel mult 7 zile, exemplarul
negru al documentului de mișcare completat și semnat de
deținător, la predarea animalelor către noii deținători.”

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/6.VII.2011

16. La articolul 11 alineatul (9), după litera c) se introduce
o nouă literă, litera d), cu următorul cuprins:
ăd) alte documente prevăzute de legislația sanitar-veterinară
în vigoare.”
17. La articolul 11, după alineatul (21) se introduc două
noi alineate, alineatele (22) și (23), cu următorul cuprins:
ă(22) În cazul transmiterii dreptului de proprietate asupra
animalelor din specia bovine prin vânzare sau donație, vechiul
proprietar are obligația de a preda noului deținător pașaportul
bovinei.
(23) În cazul moștenirii animalelor din specia bovine, noul
deținător, în cazul în care nu intră în posesia pașaportului, are
obligația de a solicita eliberarea unui duplicat, conform
prevederilor prezentei norme.”
18. Titlul capitolului III se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăCAPITOLUL III
Obligațiile proprietarilor de exploatații comerciale
și exploatații comerciale de tip A/deținătorilor de animale
din exploatații nonprofesionale care efectuează
activitatea de identificare și înregistrare
prin asociațiile înregistrate legal”
19. La articolul 13, partea introductivă a alineatului (2) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) În cazul unei exploatații existente, fiecare proprietar de
exploatație sau deținător de animale are următoarele obligații:”.
20. La articolul 13 alineatul (2), după litera d) se
introduce o nouă literă, litera e), cu următorul cuprins:
ăe) să ridice de la sediul DSVSA documentele de mișcare
necesare desfășurării activității și să achite contravaloarea
acestora.”
21. La articolul 14, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Fiecare deținător de animale achiziționează, direct de la
un furnizor primar sau de la un furnizor secundar, mijloacele de
identificare necesare identificării animalelor deținute.”
22. La articolul 14 alineatul (11), după litera b) se
introduce o nouă literă, litera c), cu următorul cuprins:
ăc) alte documente prevăzute de legislația sanitară veterinară
în vigoare.”
23. La articolul 15 alineatul (2), litera h) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăh) să înregistreze în SNIIA intrarea animalelor în abator,
precum și tăierea sau, dacă este cazul, moartea acestora, în
termen de cel mult 3 zile de la producerea evenimentului,
înregistrând codul exploatației-sursă și codul de înregistrare al
mijlocitorului de afaceri cu animale vii de la care a achiziționat
animalele, dacă este cazul, precum și codul formularului sau al
documentului de mișcare.”
24. La articolul 17, litera c) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăc) să înregistreze în SNIIA, în aceeași zi, trecerea animalelor
prin unitate, înregistrând, în același timp, dacă animalul și-a
schimbat sau nu proprietarul; în cazul în care animalul și-a
schimbat proprietarul, are obligația să înregistreze și codul
exploatației noului proprietar sau codul mijlocitorului de afaceri,
după caz.”

25. La articolul 20, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Medicul veterinar de liberă practică împuternicit verifică
și actualizează permanent datele cu privire la exploatațiile și
animalele pentru care este împuternicit, inclusiv pe cele
referitoare la exploatațiile comerciale de tip A, potrivit legii, ca
urmare a notificării deținătorilor de animale sau ca urmare a
efectuării acțiunilor sanitare veterinare.”
26. La articolul 20 alineatul (2), după litera b) se
introduce o nouă literă, litera c), cu următorul cuprins:
ăc) răspunde solicitării de actualizare a datelor de identificare
ale exploatațiilor nonprofesionale, care au fost reorganizate ca
exploatații comerciale de tip A, înregistrate sanitar-veterinar,
potrivit legii, de către DSVSA.”
27. La articolul 20, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Medicul veterinar de liberă practică împuternicit distribuie
cărțile de exploatație, în termen de maximum 7 zile
calendaristice de la primirea lor, prin înmânare către proprietarul
exploatației, respectiv deținătorul animalelor, efectuând totodată
un scurt instructaj privind funcțiile cărții, precum și obligațiile ce
revin deținătorului acestora.”
28. La articolul 21 alineatul (2), litera e) se abrogă.
29. La articolul 21 alineatul (2), după litera e) se introduc
două noi litere, literele f) și g), cu următorul cuprins:
ăf) în cazul constatării într-o exploatație a existenței unui
animal neidentificat, care nu este produsul vreunei femele din
exploatația în cauză, să anunțe medicul veterinar oficial zonal;
g) în cazul în care deținătorul unui animal nu poate face
dovada identificării și trasabilității animalului în cauză, să
considere acest animal cu risc major în difuzarea de boli, să îl
pună sub restricție și să îl distrugă conform prevederilor legale,
pe cheltuiala deținătorului și respectând normele de bunăstare
a animalelor.”
30. La articolul 22 alineatul (2) litera a), punctul 5 se
abrogă.
31. Articolul 26 se abrogă.
32. La articolul 27, litera a) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăa) desfășoară activități de monitorizare a activității de
identificare și înregistrare a animalelor, desfășurată de către
medicii veterinari de liberă practică împuterniciți de la
circumscripțiile sanitare veterinare de asistență și activități de
inspecție în exploatații; toate deficiențele găsite sunt raportate
DSVSA, urmărindu-se remedierea acestora;”.
33. La articolul 29, partea introductivă se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăMedicul veterinar oficial al circumscripției sanitar-veterinare
și pentru siguranța alimentelor are următoarele obligații:”.
34. La articolul 29, literele a) și b) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăa) arhivează cronologic pașapoartele transmise de
administratorul legal al abatorului;
b) verifică înregistrarea în SNIIA a tăierii animalelor, în
termenele prevăzute de prezenta normă sanitară veterinară.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/6.VII.2011
35. La articolul 30 alineatul (1), litera b) se abrogă.
36. La articolul 30 alineatul (2), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) nu are nicio crotalie — se aplică prevederile art. 39
alin. (2).”
37. La articolul 34, literele d) și e) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăd) să preia, să depoziteze la sediul DSVSA și să distribuie
medicilor veterinari de liberă practică împuterniciți formularele
și tehnica de calcul și comunicații puse la dispoziție de către
operatorul SNIIA;
e) să aloce electronic formularele care au fost distribuite
medicilor veterinari de liberă practică împuterniciți, precum și să
elibereze, contra cost, documentele de mișcare către proprietarii
unităților și mijlocitorilor de afaceri cu animale vii înregistrați;”.
38. La articolul 34, litera f) se abrogă.
39. La articolul 34, litera h) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăh) să valideze tipărirea, pe baza situației computerizate
generate de SNIIA, a pașapoartelor emise, în condițiile legii,
pentru bovinele identificate și înregistrate, să le tipărească și să
le predea deținătorilor de animale din specia bovine, încasând
contravaloarea acestora;”.
40. La articolul 34, litera q) se abrogă.
41. La articolul 34, după litera q) se introduc trei
noi litere, literele r)—t), cu următorul cuprins:
ăr) să achiziționeze, potrivit legii, documentele de mișcare și
să le distribuie unităților și mijlocitorilor de afaceri cu animale vii,
contra cost, în funcție de necesitățile acestora;
s) să achiziționeze, conform legi, formularele de mișcare și
formularele de declarare a evenimentelor și să le distribuie
medicilor veterinari de liberă practică împuterniciți;
t) să asigure continuitatea activității de identificare și
înregistrare a animalelor în exploatațiile nonprofesionale, prin
contractarea de servicii sau prin personal propriu, conform legii.”
42. Articolul 35 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 35. — Obligațiile privind monitorizarea activității de
tăiere a animalelor
(1) DSVSA are obligația de a verifica, în cadrul programului
de monitorizare, crotaliile auriculare și pașapoartele, în cazul
bovinelor, precum și documentele eliberate pentru animalele
tăiate în abatoare sau în cazul sacrificărilor pentru consum
propriu.
(2) DSVSA are obligația să întocmească o procedură de
verificare a distrugerii tuturor crotaliilor auriculare provenite de la
animalele moarte, sacrificate pentru consum propriu sau tăiate
în abator.”

43. La articolul 36, litera d) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăd) să predea deținătorului animalelor un pașaport nou
pentru bovine, în termen de 14 zile calendaristice de la
înregistrarea animalului în SNIIA.”
44. La articolul 40 alineatul (2), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) minimum 3% din exploatațiile de bovine;”.
45. La articolul 40, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) ANSVSA alocă fiecărei DSVSA plaja de serii de numere
care să fie la dispoziția acesteia, pentru îndeplinirea obligațiilor
prevăzute la art. 34 lit. r) și s).”
46. La articolul 44, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Anexele nr. 1—16 fac parte integrantă din prezenta
normă sanitară veterinară.”
47. După articolul 44, se introduce un nou articol,
articolul 45, cu următorul cuprins:
ăArt. 45. — Obligațiile deținătorilor de bovine referitor la
pașaportul bovinei
(1) În termen de 14 zile calendaristice de la data identificării
și înregistrării în Baza națională de date a bovinei, deținătorul
bovinei sau un împuternicit al acestuia, conform anexei nr. 16,
solicită DSVSA, prin cererea prevăzută în anexa nr. 15,
eliberarea pașaportului.
(2) La ridicarea pașaportului de la DSVSA, deținătorul de
animale din specia bovine achită suma de 5 lei/pașaport,
reprezentând
contravaloarea
pașaportului,
aceasta
constituindu-se ca venituri proprii ale DSVSA, potrivit legii.
(3) În termen de 3 zile de la data înregistrării în Baza
națională de date a pierderii pașaportului, deținătorul animalelor
din specia bovine solicită DSVSA județeană, respectiv a
municipiului București, prin cererea prevăzută în anexa nr. 15,
eliberarea pașaportului duplicat, achitând suma de 25 lei
reprezentând contravaloarea acestuia, ce se constituie ca
venituri proprii ale DSVSA județeană, respectiv a municipiului
București, potrivit legii.”
48. La anexa nr. 1 litera e), punctul 2 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă2. în cazul exploatațiilor comerciale și al exploatațiilor
comerciale de tip A, registrul exploatației trebuie să prevadă și
o rubrică unde reprezentantul DSVSA consemnează data
efectuării controlului, unde semnează și aplică parafa/ștampila.”
49. Anexa nr. 7 se modifică și se înlocuiește cu anexa
nr. 1, care face parte integrantă din prezentul ordin.
50. Anexa nr. 8 se modifică și se înlocuiește cu anexa
nr. 2, care face parte integrantă din prezentul ordin.
51. După anexa nr. 13 se introduc trei noi anexe, anexele
nr. 14, 15 și 16, care fac parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Radu Roatiș Chețan

București, 27 iunie 2011.
Nr. 28.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/6.VII.2011
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 7 la norma sanitară veterinară)

PA Ș A P O R T * )

pentru animalele din specia bovine

*) Pașaportul este reprodus în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/6.VII.2011

9

N O T E:

1. Pașaportul pentru animalele din specia bovine — formularul 5 — este emis într-un exemplar și este destinat deținătorului
de animale.
2. Pașaportul pentru animalele din specia bovine se tipărește de către DSVSA pe hârtie laser-copier — 160g/mp.
3. Pașaportul pentru animalele din specia bovine se marchează în colțul din dreapta sus, înainte de serie, cu timbru sec
cu diametrul exterior de 30 mm, în care se înscriu: ANSVSA, iar central DSVSA și abrevierea județului.
4. În secțiunea D la punctele 1—5 rubrica destinată medicului veterinar nu va fi semnată și parafată de acesta în cazul
animalelor din exploatațiile comerciale sau al celor ai căror deținători au ales să își efectueze singuri activitatea de identificare sau
prin intermediul asociațiilor înregistrate legal. Pe aceste pașapoarte vor completa doar deținătorii animalelor.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/6.VII.2011
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 8 la norma sanitară veterinară)

Seria X Nr. 0.000.001

Nr. anexe

DOCUMENT1

de mișcare a animalelor vii

Documentul de mișcare este emis în 4 exemplare pe hârtie autocopiativă, astfel: albastru pentru noul proprietar, roșu
pentru transportator/mijlocitor de afaceri cu animale vii, negru pentru medicul veterinar împuternicit și verde pentru vechiul
proprietar.
1

Documentul este reprodus în facsimil.
* Se va bifa situația în care se găsește cel care preia animalele din exploatația-sursă. Dacă se bifează ăMijlocitor de afaceri cu animale vii”, nu este
necesară completarea la ieșirea din exploatația sursă a exploatației de destinație, aceasta urmând a fi completată la încheierea intermedierii, când se cunoaște
exploatația de destinație.
** Dacă exploatația de destinație este un abator, târg sau expoziție de animale, atunci la completarea datelor exploatației de destinație se va bifa căsuța
cu indicația ăAbator” sau ăTârg” ori ăExpoziție de animale”, după caz.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/6.VII.2011
La mișcarea animalelor între două exploatații deținătorii
animalelor au următoarele obligații:
1. În termen de 7 zile de la achiziționarea sau încredințarea
oricăror animale din speciile bovine, ovine, caprine și suine,
proprietarul exploatației sau deținătorul animalelor notifică
prezența animalelor în exploatație medicului veterinar de liberă
practică împuternicit.
2. În cazul vânzării animalelor, cu excepția suinelor, direct
din exploatația nonprofesională către o exploatație comercială,
exploatație comercială de tip A sau un mijlocitor de afaceri
pentru animale vii, deținătorul animalelor predă medicului
veterinar împuternicit exemplarul negru al documentului de
mișcare, completat și semnat de deținător, la predarea
animalelor către noii deținători.
3. În cazul cumpărării animalelor de la o exploatație
comercială, exploatație comercială de tip A sau un mijlocitor de
afaceri cu animale vii, noul deținător păstrează și arhivează în
registrul exploatației exemplarul albastru al documentului de
mișcare și predă medicului veterinar de liberă practică
împuternicit exemplarul negru al acestui document, în cel mult
7 zile de la intrarea animalelor în exploatație.
4. Pentru animalele din specia bovine, noul deținător de
animale are obligația de a solicita înregistrarea mișcării și în
pașaportul bovinei, în cazul în care această mișcare are ca
rezultat schimbarea deținătorului sau a exploatației.

5. În cazul în care animalul care a ieșit către exploatații de tip
târguri de animale vii, baze de achiziții pentru animale vii sau
expoziții de animale vii s-a întors în exploatația de origine,
deținătorul acestuia are obligația de a notifica medicul veterinar
de liberă practică împuternicit, prin predarea către acesta a
exemplarului negru al documentului de mișcare.
6. Proprietarul exploatației are obligația de a reține, de a
păstra și de a arhiva în registrul exploatației exemplarele verzi
și albastre ale documentelor de mișcare, pentru animalele care
au fost și/sau sunt în exploatație, după caz.
7. În vederea monitorizării mișcării animalelor, deținătorul
acestora are obligația de a prezenta organelor de control și
inspecție sanitar-veterinară documentele de însoțire ale
animalelor, pe parcursul mișcării acestora.
8. În cazul în care încredințarea animalelor se face către un
mijlocitor de afaceri cu animale vii, în documentul de mișcare se
va completa codul de înregistrare al acestuia.
9. Proprietarii exploatațiilor de suine de tip A sau proprietarii
exploatațiilor nonprofesionale de suine, când achiziționează
suine, provenite din exploatațiile comerciale industriale,
identificate cu codul de marcare alocat exploatației respective,
au obligația să notifice acest lucru medicului veterinar de liberă
practică împuternicit, solicitând totodată identificarea animalelor
cu crotalii imprimate cu coduri unice individuale și înregistrarea
lor în baza națională de date.

A N E X A Nr. .......

la Documentul de mișcare cu seria
Nr.
crt.

Cod de identificare

Nr.
crt.

Semnătura deținătorului ..................

Cod de identificare

. și nr.
Nr.
crt.

Cod de identificare

.
Nr.
crt.

Cod de identificare

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/6.VII.2011
ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 14 la norma sanitară veterinară)

CERERE

de acordare a dreptului de utilizator
al Sistemului național de identificare și înregistrare a animalelor (SNIIA)
Subsemnatul,
, CNP
eliberat(ă) de ................. la data de

, posesor al BI/CI seria
nr. ...........,
, cu domiciliul în ....................................................................,
(adresa completă)

solicit acordarea dreptului de utilizator al SNIIA, în vederea operării datelor referitoare la identificarea și
înregistrarea animalelor în exploatația/exploatațiile: ...................................................................................
...........................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................,
pentru care am fost împuternicit de către proprietarii acesteia/acestora.
Declar pe propria răspundere că am luat cunoștință de prevederile Ordinului președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 40/2010 privind aprobarea Normei
sanitare veterinare pentru implementarea procesului de identificare și înregistrare a suinelor, ovinelor,
caprinelor și bovinelor, cu modificările și completările ulterioare.
Anexez la prezenta următoarele documente:
Nr.
crt.

Documente necesare acordării dreptului de utilizator al SNIIA

1.

Copie de pe BI/CI personal(ă)

2.

Depus
(DA/NU)

Copia actului constitutiv —– în cazul persoanelor fizice autorizate și al persoanelor
juridice

3.

4.

5.

Documentul legalizat prin care se atestă împuternicirea din partea proprietarului
exploatației în vederea operării datelor referitoare la identificarea și înregistrarea
animalelor exploatațiilor de către respectivul utilizator al SNIIA
Copie de pe cardul de exploatație sau formularul de identificare, prevăzut în anexa
nr. 3, care conține codul exploatației și datele proprietarului exploatației pentru care se
solicită accesul în SNIIA
Copie de pe documentele de identitate ale persoanei desemnate cu atribuții de acces
și editare de date în SNIIA, care devine operator de date pentru înregistrarea animalelor
în exploatațiile pentru care are atribuții de acces și editare de date în SNIIA
Data

Solicitant,
.
(numele și prenumele în clar)
(semnătura și ștampila)

ANEXA Nr. 4
(Anexa nr. 15 la norma sanitară veterinară)

CERERE

de eliberare a pașaportului individual pentru animalele din specia bovine
Subsemnatul,
, CNP
eliberat(ă) de ................. la data de

, posesor al BI/CI seria
nr. ...........,
, cu domiciliul în ....................................................................,
(adresa completă)

solicit eliberarea pașaportului individual (pașaport nou-emis sau pașaport duplicat) pentru bovina/bovinele:

deținute de .............................................., cu domiciliul în .....................................................................,
(adresa completă)

în exploatația RO ..........................

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/6.VII.2011
Declar pe propria răspundere că depun la prezenta cerere următoarele:
1. copie de pe BI/CI al/a solicitantului;
2. dovada că sunt:
a) deținătorul bovinelor (copie de pe cardul exploatației în care sunt deținute animalele, copie de pe
F1, formular/document de mișcare, formular de declarare eveniment — pe baza căruia DSVSA să poată
verifica în Baza națională de date înregistrarea animalului și locația acestuia);
b) împuternicit de deținătorul bovinelor să ridic pașapoartele;
3. copie de pe BI/CI al/a celui ce m-a împuternicit să ridic pașapoartele și documentul prin care atest
faptul că bovinele pentru care solicit eliberarea pașapoartelor sunt deținute de către cel care m-a
împuternicit să ridic pașapoartele (copie de pe cardul exploatației în care sunt deținute animalele, copie
de pe F1, formular/document de mișcare, formular de declarare eveniment — pe baza căruia DSVSA să
poată verifica în Baza națională de date înregistrarea animalului și locația acestuia).
N O T E:

1. Împuternicirea menționată la pct. 2 lit. b), al cărei model este prevăzut în anexa nr. 16 la norma
sanitară veterinară, se va depune doar în condițiile în care cel ce solicită eliberarea pașapoartelor nu este
deținătorul bovinelor, ci o rudă sau un vecin a/al acestuia, în cazul exploatațiilor nonprofesionale, sau
delegat al acestuia, în cazul persoanelor juridice.
2. Documentul prevăzut la pct. 3 se va depune doar în condițiile în care cel ce solicită eliberarea
pașapoartelor este o rudă sau un vecin a/al acestuia, în cazul exploatațiilor nonprofesionale, sau delegat
al acestuia, în cazul persoanelor juridice.
Data
...........................

Semnătura solicitantului

ANEXA Nr. 5
(Anexa nr. 16 la norma sanitară veterinară)

ÎMPUTERNICIRE

pentru ridicarea pașaportului bovinei
Subsemnatul,
, CNP
eliberat(ă) de ................. la data de
în calitate de deținător al bovinei/bovinelor:

, posesor al BI/CI seria
nr. ...........,
, cu domiciliul în ...................................................................,

îl împuternicesc pe ................................................................................., CNP
,
posesor al BI/CI seria
. nr.
., eliberat(ă) de
. la data de
..,
domiciliat în ........................................................................................................., în calitate de .....................,
să ridice de la sediul DSVSA ........................................ pașapoartele bovinei/bovinelor înscrise în prezenta.
Menționez că depun la prezenta cerere copie de pe BI/CI personal(ă), precum și copie de pe BI/CI
al/a împuternicitului.
Data

Semnătura
.

.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/6.VII.2011

MINISTERUL CULTURII ȘI PATRIMONIULUI NAȚIONAL

ORDIN
privind declasarea din Lista monumentelor istorice a imobilului ăCasa”
din str. Bicaz nr. 1, Caracal, județul Olt
În conformitate cu dispozițiile Ordinului ministrului culturii și cultelor nr. 2.260/2008 privind aprobarea Normelor
metodologice de clasare și inventariere a monumentelor istorice, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 19 alin. (1), (2) și alin. (3) teza I și ale art. 33 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 422/2001 privind
protejarea monumentelor istorice, republicată, cu modificările ulterioare, precum și ale art. 11 alin. (1) și (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 90/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Culturii și Patrimoniului Național, cu modificările și completările
ulterioare,
ministrul culturii și patrimoniului național emite prezentul ordin.
Art. 1. — Imobilul ăCasa” din str. Bicaz nr. 1, Caracal, județul
Olt, având regimul juridic de monument istoric, grupa B, cod OTII-m-B-08715, se declasează.
Art. 2. — Direcția patrimoniu cultural din cadrul Ministerului
Culturii și Patrimoniului Național comunică prezentul ordin
Direcției pentru Cultură și Patrimoniul Național a Județului Olt
pentru ducere la îndeplinire.

Art. 3. — Direcția pentru Cultură și Patrimoniul Național a
Județului Olt va îndeplini procedurile de comunicare în termen
de cel mult 5 zile de la data publicării prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor
București, 26 mai 2011.
Nr. 2.347.

MINISTERUL CULTURII ȘI PATRIMONIULUI NAȚIONAL

ORDIN
privind declasarea din Lista monumentelor istorice a imobilului ăCasa”
din str. Baldovin Pârcălabul nr. 18, sectorul 1, București
În conformitate cu dispozițiile Ordinului ministrului culturii și cultelor nr. 2.260/2008 privind aprobarea Normelor
metodologice de clasare și inventariere a monumentelor istorice, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 19 alin. (1), (2) și alin. (3) teza I și ale art. 33 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 422/2001 privind
protejarea monumentelor istorice, republicată, cu modificările ulterioare, precum și ale art. 11 alin. (1) și (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 90/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Culturii și Patrimoniului Național, cu modificările și completările
ulterioare,
ministrul culturii și patrimoniului național emite prezentul ordin.
Art. 1. — Imobilul ăCasa” din str. Baldovin Pârcălabul nr. 18,
sectorul 1, București, având regimul juridic de monument istoric,
grupa B, cod B-II-m-B-18071, se declasează.
Art. 2. — Direcția patrimoniu cultural din cadrul Ministerului
Culturii și Patrimoniului Național comunică prezentul ordin
Direcției pentru Cultură și Patrimoniul Național a Municipiului
București pentru ducere la îndeplinire.

Art. 3. — Direcția pentru Cultură și Patrimoniul Național a
Municipiului București va îndeplini procedurile de comunicare în
termen de cel mult 5 zile de la data publicării prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor
București, 31 mai 2011.
Nr. 2.352.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/6.VII.2011

15

MINISTERUL CULTURII ȘI PATRIMONIULUI NAȚIONAL

ORDIN
privind declasarea din Lista monumentelor istorice a imobilului ăCasa”
din str. Baldovin Pârcălabul nr. 16, sectorul 1, București
În conformitate cu dispozițiile Ordinului ministrului culturii și cultelor nr. 2.260/2008 privind aprobarea Normelor
metodologice de clasare și inventariere a monumentelor istorice, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 19 alin. (1), (2) și alin. (3) teza I și ale art. 33 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 422/2001 privind
protejarea monumentelor istorice, republicată, cu modificările ulterioare, precum și ale art. 11 alin. (1) și (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 90/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Culturii și Patrimoniului Național, cu modificările și completările
ulterioare,
ministrul culturii și patrimoniului național emite prezentul ordin.
Art. 1. — Imobilul ăCasa” din str. Baldovin Pârcălabul nr. 16,
sectorul 1, București, având regimul juridic de monument istoric,
grupa B, cod B-II-m-B-18070, se declasează.
Art. 2. — Direcția patrimoniu cultural din cadrul Ministerului
Culturii și Patrimoniului Național comunică prezentul ordin
Direcției pentru Cultură și Patrimoniul Național a Municipiului
București pentru ducere la îndeplinire.

Art. 3. — Direcția pentru Cultură și Patrimoniul Național a
Municipiului București va îndeplini procedurile de comunicare în
termen de cel mult 5 zile de la data publicării prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor

București, 31 mai 2011.
Nr. 2.353.

MINISTERUL CULTURII ȘI PATRIMONIULUI NAȚIONAL

ORDIN
privind declasarea din Lista monumentelor istorice a imobilului ăCasa”
din Str. Cameliei nr. 24, sectorul 1, București
În conformitate cu dispozițiile Ordinului ministrului culturii și cultelor nr. 2.260/2008 privind aprobarea Normelor
metodologice de clasare și inventariere a monumentelor istorice, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 19 alin. (1), (2) și alin. (3) teza I și ale art. 33 alin (1) lit. d) din Legea nr. 422/2001 privind
protejarea monumentelor istorice, republicată, cu modificările ulterioare, precum și ale art. 11 alin. (1) și (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 90/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Culturii și Patrimoniului Național, cu modificările și completările
ulterioare,
ministrul culturii și patrimoniului național emite prezentul ordin.
Art. 1. — Imobilul ăCasa” din Str. Cameliei nr. 24, sectorul 1,
București, având regimul juridic de monument istoric, grupa B,
cod B-II-m-B-18295, se declasează.
Art. 2. — Direcția patrimoniu cultural din cadrul Ministerului
Culturii și Patrimoniului Național comunică prezentul ordin
Direcției pentru Cultură și Patrimoniul Național a Municipiului
București pentru ducere la îndeplinire.

Art. 3. — Direcția pentru Cultură și Patrimoniul Național a
Municipiului București va îndeplini procedurile de comunicare în
termen de cel mult 5 zile de la data publicării prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor

București, 1 iunie 2011.
Nr. 2.362.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/6.VII.2011

MINISTERUL CULTURII ȘI PATRIMONIULUI NAȚIONAL

ORDIN
privind declasarea din Lista monumentelor istorice a imobilului ăCasa”
din str. Baldovin Pârcălabul nr. 20, sectorul 1, București
În conformitate cu dispozițiile Ordinului ministrului culturii și cultelor nr. 2.260/2008 privind aprobarea Normelor
metodologice de clasare și inventariere a monumentelor istorice, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 19 alin. (1), (2) și alin. (3) teza I și ale art. 33 alin. (1) lit. d) din nr. Legea nr. 422/2001 privind
protejarea monumentelor istorice, republicată, cu modificările ulterioare, precum și ale art. 11 alin. (1) și (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 90/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului Culturii și Patrimoniului Național, cu modificările și completările
ulterioare,
ministrul culturii și patrimoniului național emite prezentul ordin.
Art. 1. — Imobilul ăCasa” din str. Baldovin Pârcălabul nr. 20,
sectorul 1, București, având regimul juridic de monument istoric,
grupa B, cod B-II-m-B-18072, se declasează.
Art. 2. — Direcția patrimoniu cultural din cadrul Ministerului
Culturii și Patrimoniului Național comunică prezentul ordin
Direcției pentru Cultură și Patrimoniul Național a Municipiului
București pentru ducere la îndeplinire.

Art. 3. — Direcția pentru Cultură și Patrimoniul Național a
Municipiului București va îndeplini procedurile de comunicare în
termen de cel mult 5 zile de la data publicării prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul culturii și patrimoniului național,
Kelemen Hunor
București, 7 iunie 2011.
Nr. 2.370.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 475/6.VII.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|524361]
ISSN 1453—4495

