Anul 179 (XXIII) — Nr. 477

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 6 iulie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

661.

663.

— Hotărâre privind stabilirea unor măsuri pentru
asigurarea aplicării la nivel național a prevederilor
Regulamentului (CE) nr. 66/2010 al Parlamentului
European și al Consiliului din 25 noiembrie 2009
privind eticheta UE ecologică ....................................
— Hotărâre privind darea în administrarea Regiei
Autonome ăAdministrația Fluvială a Dunării de Jos”
Galați a unor bunuri imobile aparținând domeniului
public al statului, aflate în administrarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii și în concesiunea
Companiei Naționale ăAdministrația Porturilor Dunării
Maritime” — S.A. Galați..............................................

Nr.
672.

— Hotărâre privind stabilirea unor normative de
cheltuieli pentru activitățile specifice ale Agenției
Naționale de Integritate ..............................................

4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

2
132.

3–4

Pagina

— Ordin al ministrului administrației și internelor
privind activitățile Ministerului Administrației și
Internelor sub egida Colegiului European de Poliție ....

5–10

1.313. — Ordin al ministrului muncii, familiei și protecției
sociale privind aprobarea Planului de acțiune pentru
implementarea Strategiei privind reforma în domeniul
asistenței sociale ........................................................

11–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/6.VII.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea unor măsuri pentru asigurarea aplicării la nivel național
a prevederilor Regulamentului (CE) nr. 66/2010 al Parlamentului European și al Consiliului
din 25 noiembrie 2009 privind eticheta UE ecologică
În scopul asigurǎrii aplicării în România a prevederilor Regulamentului (CE) nr. 66/2010 al Parlamentului European și al
Consiliului din 25 noiembrie 2009 privind eticheta UE ecologică,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se desemnează Ministerul Mediului și Pǎdurilor
ca autoritate competentă pentru acordarea etichetei UE
ecologice.
(2) Se desemnează Garda Naționalǎ de Mediu și Autoritatea
Naționalǎ pentru Protecția Consumatorilor ca autorități
competente pentru constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor stabilite prin prezenta hotǎrâre.
Art. 2. — (1) Pe lângă Ministerul Mediului și Pǎdurilor se
înființează și funcționează Comisia pentru eticheta UE
ecologicǎ, organ consultativ fără personalitate juridică, cu rol în
evaluarea dosarului pentru acordarea etichetei UE ecologice.
(2) Comisia pentru eticheta UE ecologicǎ este formată din
3 reprezentanți ai Ministerului Mediului și Pǎdurilor, un
reprezentant al Ministerului Economiei, Comerțului și Mediului
de Afaceri, un reprezentant al Ministerului Dezvoltǎrii Regionale
și Turismului, un reprezentant al Agenției Naționale pentru
Protecția Mediului, un reprezentant al Autorității Naționale pentru
Protecția Consumatorilor, un reprezentant al Gărzii Naționale de
Mediu, 3 reprezentanți ai institutelor de cercetare din domeniul
protecției mediului, 2 reprezentanți ai patronatelor,
2 reprezentanți ai organizațiilor neguvernamentale din domeniul
protecției mediului, numiți prin ordin al ministrului mediului și
pǎdurilor în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri, pe baza nominalizărilor primite de la
ministerele,
instituțiile,
patronatele
și
organizațiile
neguvernamentale implicate.
(3) Regulamentul de organizare și funcționare al Comisiei
pentru eticheta UE ecologicǎ se elaborează de către membrii
acesteia și se aprobă prin ordin al ministrului mediului și
pǎdurilor în termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri.
Art. 3. — Solicitările pentru acordarea etichetei UE ecologice
pentru produsele introduse pe piață se înaintează autorității
competente de către operatorii economici.
Art. 4. — (1) Fiecare solicitare pentru acordarea etichetei UE
ecologice unui produs este supusă plății unei sume ce
reprezintă taxa pentru procesarea cererii respective.
(2) Taxa prevǎzută la alin. (1) percepută de autoritatea
competentă pentru fiecare solicitare privind acordarea etichetei
UE ecologice unui produs este în valoare de 200 euro,
echivalentul în lei la cursul de schimb leu/euro al Băncii
Naționale a României din data efectuării plății. Nu se percepe
taxă anuală.

(3) Taxa prevǎzută la alin. (1) se varsă integral la bugetul de
stat.
Art. 5. — (1) Următoarele fapte constituie contravenții:
a) introducerea pe piață a produselor care poartă eticheta
UE ecologică fără să fi fost acordat dreptul de a purta această
etichetă;
b) refuzul operatorului economic de a prezenta contractul
referitor la condițiile de utilizare a etichetei UE ecologice la
cererea autoritǎții competente pentru constatarea contravențiilor
și aplicarea sancțiunilor;
c) prezentarea de către operatorul economic de date
inexacte privind rezultatele procesului de evaluare a
performanțelor produsului;
d) introducerea pe eticheta UE ecologică a altor mențiuni
decât a celor prevăzute în Regulamentul (CE) nr. 66/2010 al
Parlamentului European și al Consiliului din 25 noiembrie 2009
privind eticheta UE ecologică.
(2) Publicitatea falsă sau înșelătoare ori utilizarea oricărei
etichete care poate fi confundată cu eticheta UE ecologică este
sancționată potrivit art. 10 din Legea nr. 158/2008 privind
publicitatea înșelătoare și publicitatea comparativă.
(3) Contravențiile prevăzute la alin. (1) se sancționează cu
amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei.
(4) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor se fac
de personalul împuternicit de Autoritatea Națională pentru
Protecția Consumatorilor, pentru contravențiile prevăzute la
alin. (1) lit. c) și e), sau de Garda Națională de Mediu, pentru
contravențiile prevăzute la alin. (1) lit. a), b) și d).
Art. 6. — Contravențiilor prevăzute la art. 5 alin. (1) le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 7. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la 30 de zile de
la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 8. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
Hotărârea Guvernului nr. 236/2007 privind stabilirea unor măsuri
pentru asigurarea aplicării Regulamentului Parlamentului
European și al Consiliului nr. 1.980/2000/CE din 17 iulie 2000
privind sistemul revizuit de acordare a etichetei ecologice
comunitare, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 184 din 16 martie 2007, se abrogă.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
p. Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Borbély Károly,
secretar de stat
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 29 iunie 2011.
Nr. 661.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/6.VII.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind darea în administrarea Regiei Autonome ăAdministrația Fluvială a Dunării de Jos” Galați
a unor bunuri imobile aparținând domeniului public al statului, aflate în administrarea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii și în concesiunea Companiei Naționale
ăAdministrația Porturilor Dunării Maritime” — S.A. Galați
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă darea în administrarea Regiei Autonome
ăAdministrația Fluvială a Dunării de Jos” Galați a unor bunuri
imobile aparținând domeniului public al statului, aflate în
administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii și în
concesiunea Companiei Naționale ăAdministrația Porturilor
Dunării Maritime” — S.A. Galați, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 2. — Bunurile imobile prevăzute la art. 1 vor fi utilizate de
către Regia Autonomă ăAdministrația Fluvială a Dunării de Jos”
Galați pentru acostarea și staționarea navelor proprii, în vederea
efectuării și întreținerii semnalizării costiere și plutitoare și
executării de măsurători topohidrografice, pentru depozitarea
unor materiale și mijloace de semnalizare, precum și pentru
montarea unor mire hidrometrice clasice.

Art. 3. — (1) Anexa nr. 16 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din
21 decembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică în mod corespunzător.
(2) Contractul de concesiune încheiat între Ministerul
Transporturilor și Infrastructurii, în calitate de autoritate
concedentă competentă, și Compania Națională ăAdministrația
Porturilor Dunării Maritime” — S.A. Galați, în calitate de
concesionar, se modifică în mod corespunzător, cu respectarea
legislației în vigoare.
Art. 4. — Predarea-preluarea bunurilor imobile prevăzute la
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Gheorghe Dobre,
secretar general
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 29 iunie 2011.
Nr. 663.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a bunurilor imobile aparținând domeniului public al statului, aflate în administrarea Ministerului Transporturilor
și Infrastructurii și în concesiunea Companiei Naționale ăAdministrația Porturilor Dunării Maritime” — S.A. Galați,
care se dau în administrarea Regiei Autonome ăAdministrația Fluvială a Dunării de Jos” Galați

Nr. MF

Cod
de
clasificare

Denumirea
bunului

Descrierea
tehnică
a bunului

Locul unde se află
bunul — adresa

Valoarea
de inventar
a bunului
(lei)

0

1

2

3

4

5

6

1.

33906

8.18.02

debarcader
fix Crișan

estacadă de
beton armat
pe piloți

România,
județul
Tulcea,
comuna
Crișan

2.

33907

8.18.02

debarcader
fix Gorgova

estacadă de
beton armat
pe piloți

România,
județul
Tulcea, satul
Gorgova

Nr.
crt.

Ordonatorul/Administratorul Ordonatorul/Administratorul
bunului de la care se face
bunului la care se face
trecerea bunului din domeniul trecerea bunului din domeniul
public al statului (CIF și
public al statului (CIF și
denumire)
denumire)
7

8

94.813

Ministerul
Transporturilor și
Infrastructurii/Compania
Națională
ăAdministrația Porturilor
Dunării Maritime” —
S.A. Galați
CIF 11776466

Ministerul
Transporturilor și
Infrastructurii/Regia
Autonomă
ăAdministrația Fluvială
a Dunării de Jos”
Galați
CIF R1644670

118.676

Ministerul
Transporturilor și
Infrastructurii/Compania
Națională
ăAdministrația Porturilor
Dunării Maritime” —
S.A. Galați
CIF 11776466

Ministerul
Transporturilor și
Infrastructurii/Regia
Autonomă
ăAdministrația Fluvială
a Dunării de Jos”
Galați
CIF R1644670

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/6.VII.2011

0

1

2

3

4

5

3.

33908

8.18.02

debarcader
fix Maliuc

estacadă de
beton armat
pe piloți

România,
județul
Tulcea,
comuna
Maliuc

4.

33909

8.18.02

debarcader
fix BabaRada

estacadă de
beton armat
pe piloți

5.

33910

8.18.02

debarcader
fix Partizani

estacadă de
beton armat
pe piloți

6

7

8

128.402

Ministerul
Transporturilor și
Infrastructurii/Compania
Națională
ăAdministrația Porturilor
Dunării Maritime” —
S.A. Galați
CIF 11776466

Ministerul
Transporturilor și
Infrastructurii/Regia
Autonomă
ăAdministrația Fluvială
a Dunării de Jos”
Galați
CIF R1644670

România,
județul
Tulcea, satul
Baba-Rada

127.006

Ministerul
Transporturilor și
Infrastructurii/Compania
Națională
ăAdministrația Porturilor
Dunării Maritime” —
S.A. Galați
CIF 11776466

Ministerul
Transporturilor și
Infrastructurii/Regia
Autonomă
ăAdministrația Fluvială
a Dunării de Jos”
Galați
CIF R1644670

România,
județul
Tulcea, satul
Partizani

119.288

Ministerul
Transporturilor și
Infrastructurii/Compania
Națională
ăAdministrația Porturilor
Dunării Maritime” —
S.A. Galați
CIF 11776466

Ministerul
Transporturilor și
Infrastructurii/Regia
Autonomă
ăAdministrația Fluvială
a Dunării de Jos”
Galați
CIF R1644670

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru activitățile specifice
ale Agenției Naționale de Integritate
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 5 alin. (3) și al art. 7 alin. (11) din Ordonanța Guvernului
nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritățile administrației publice și instituțiile publice, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 247/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Parcul auto al Agenției Naționale de Integritate
se constituie potrivit normativelor de cheltuieli privind dotarea
cu autoturisme și consumul lunar de carburanți prevăzute în
anexa nr. 3 la Ordonanța Guvernului nr. 80/2001 privind
stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritățile
administrației publice și instituțiile publice, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 247/2002, cu modificările și
completările ulterioare.

(2) Pentru activitățile specifice desfășurate de Agenția
Națională de Integritate se aprobă suplimentarea parcului auto
prevăzut la alin. (1) cu un număr de două autoturisme, cu un
consum maxim de carburanți pe lună pentru fiecare autoturism
de 150 litri.
Art. 2. — Nivelul cheltuielilor privind convorbirile telefonice,
necesare pentru organizarea și desfășurarea activităților
specifice ale Agenției Naționale de Integritate, se majorează cu
50%, cu încadrarea în cheltuielile bugetare aprobate.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Președintele Agenției Naționale de Integritate,
Horia Georgescu,
secretar general
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 29 iunie 2011.
Nr. 672.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/6.VII.2011

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind activitățile Ministerului Administrației și Internelor
sub egida Colegiului European de Poliție
Având în vedere prevederile Tratatului dintre Regatul Belgiei, Republica Cehă, Regatul Danemarcei, Republica Federală
Germania, Republica Estonia, Republica Elenă, Regatul Spaniei, Republica Franceză, Irlanda, Republica Italiană, Republica Cipru,
Republica Letonia, Republica Lituania, Marele Ducat al Luxemburgului, Republica Ungară, Republica Malta, Regatul Țărilor de Jos,
Republica Austria, Republica Polonă, Republica Portugheză, Republica Slovenia, Republica Slovacă, Republica Finlanda, Regatul
Suediei, Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord (state membre ale Uniunii Europene) și Republica Bulgaria și România
privind aderarea Republicii Bulgaria și a României la Uniunea Europeană, semnat de România la Luxemburg la 25 aprilie 2005,
ratificat prin Legea nr. 157/2005, ale Deciziei 2005/681/JAI a Consiliului din 20 septembrie 2005 de instituire a Colegiului European
de Poliție (CEPOL) și de abrogare a Deciziei 2000/820/JAI, ale Ordinului viceprim-ministrului, ministrul administrației și internelor,
nr. 69/2009 pentru aprobarea Ghidului carierei polițiștilor și cadrelor militare din Ministerul Administrației și Internelor și ale Ordinului
ministrului internelor și reformei administrative nr. 665/2008 privind unele activități de management resurse umane în unitățile
Ministerului Administrației și Internelor, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezentul ordin reglementează coordonarea,
organizarea și desfășurarea la nivelul Ministerului Administrației
și Internelor, denumit în continuare MAI, a activităților Colegiului
European de Poliție, denumit în continuare CEPOL, și stabilește
atribuțiile personalului MAI care ocupă la nivel național funcții
cu caracter permanent în acest domeniu.
(2) Dispozițiile prezentului ordin se aplică personalului MAI
care participă la activitățile organizate sub egida CEPOL.
Art. 2. — În înțelesul prezentului ordin, termenii și expresiile
de mai jos au următoarea semnificație:
a) state membre CEPOL — state membre ale Uniunii
Europene ale căror institute naționale de formare a personalului
cu atribuții în domeniul ordinii și siguranței publice fac parte din
rețeaua CEPOL;
b) curs — program de formare pentru un anumit domeniu de
activitate ce constă în activități de predare cu un anumit număr
de lecții, prelegeri, exerciții practice, vizite de studiu, discuții,
grupuri de lucru, evaluări etc.;
c) seminar — reuniune organizată pentru un schimb intensiv
de cunoștințe, experiențe sau opinii cu privire la un domeniu
specific. În cadrul seminarului se discută prezentările unor
experți, proiecte de raport sau alte documente;
d) conferință — reuniune oficială desfășurată pe o perioadă
de câteva zile, în cadrul căreia persoanele având o linie de
muncă identică sau conexă se întâlnesc pentru a schimba și a-și
îmbunătăți cunoștințele, experiențele și punctele de vedere;
e) Program de schimb — program internațional de schimb
de personal cu atribuții în domeniul ordinii și siguranței publice
între statele membre CEPOL, cu scopul de a spori încrederea
reciprocă între participanți prin dezvoltarea unei dimensiuni
europene pentru cooperarea polițienească și formarea
profesională;
f) institut de formare — structură prin care se asigură
formarea inițială și continuă a personalului cu atribuții în
domeniul ordinii și siguranței publice;

g) punct național de contact — persoană care asigură
legătura oficială dintre un stat membru CEPOL și Secretariatul
CEPOL;
h) coordonator național al activităților de pregătire
profesională CEPOL — persoană responsabilă de selecționarea
participanților la activitățile de pregătire profesională CEPOL;
i) administrator național — persoană care îndeplinește
formalitățile necesare desfășurării activităților CEPOL în
România și asigură suport decizional punctului național de
contact;
j) e-Net — platformă electronică ce poate fi accesată prin
intermediul internetului, având ca scop consolidarea și
extinderea comunicării între statele membre CEPOL;
k) curricula comună — ansamblu de documente realizate de
un colectiv de experți din statele membre CEPOL pentru
armonizarea formării inițiale a personalului cu atribuții în
domeniul ordinii și siguranței publice, cu respectarea principiului
autonomiei naționale, privind organizarea și implementarea
programelor educaționale. Curricula comună este adaptată
sistemelor și politicilor naționale de formare profesională,
conform realităților culturale și sociale;
l) pregătire CEPOL — ansamblu de activități prin care se
urmărește realizarea unei dimensiuni europene în procesul de
formare a personalului MAI;
m) lector — persoană care desfășoară o activitate didactică
în cadrul unei instituții de învățământ și este desemnată să
susțină o prelegere în cadrul activităților de pregătire
profesională CEPOL;
n) formator — persoană care posedă cunoștințe temeinice,
competențe, aptitudini sau experiență într-un anumit domeniu,
dar nu desfășoară o activitate didactică în cadrul unei instituții de
învățământ, desemnată să disemineze în cadrul activităților de
pregătire profesională CEPOL cele mai bune practici;
o) manager de curs/seminar/conferință — persoană
responsabilă pentru proiectarea, planificarea, organizarea și
gestionarea unui/unei curs/seminar/conferințe CEPOL.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/6.VII.2011
CAPITOLUL II
Coordonarea activităților CEPOL la nivelul MAI

Art. 3. — Personalul MAI care ocupă la nivel național funcții
CEPOL cu caracter permanent coordonează pregătirea cadrelor
MAI printr-o abordare europeană a principalelor probleme din
activitatea polițienească, în scopul stimulării cooperării
transfrontaliere în domeniul ordinii și siguranței publice.
Art. 4. — În aplicarea dispozițiilor art. 14 din Decizia
2005/681/JAI a Consiliului din 20 septembrie 2005 de instituire
a Colegiului European de Poliție (CEPOL) și de abrogare a
Deciziei 2000/820/JAI, participarea MAI la activitățile CEPOL
este coordonată de către Direcția generală management
resurse umane, denumită în continuare DGMRU, în colaborare
cu Direcția afaceri europene și relații internaționale, denumită
în continuare DAERI.
Art. 5. — Participarea personalului MAI la activitățile CEPOL
se realizează la solicitarea Secretariatului CEPOL, în baza
Programului anual de lucru CEPOL și a Planului de relații
internaționale al ministerului, precum și a rapoartelor aprobate
potrivit normelor legale în vigoare, pentru fiecare acțiune în
parte.
Art. 6. — (1) DGMRU transmite Programul anual de lucru
CEPOL către structurile MAI în vederea includerii în Planul de
relații internaționale a activităților de pregătire care prezintă
interes pentru acestea și alocării fondurilor aferente acestora.
(2) Structurile MAI care au primit Programul anual de lucru
CEPOL, potrivit alin. (1), informează DGMRU cu privire la
activitățile ce prezintă interes pentru acestea, care sunt
analizate și transmise DAERI pentru a fi incluse în Planul de
relații internaționale al ministerului.
(3) DGMRU comunică structurilor MAI invitațiile de
participare la activitățile de pregătire profesională CEPOL,
datele referitoare la activitățile respective, numărul de locuri
alocate, perioadele de desfășurare, condițiile și criteriile de
participare, precum și orice alte elemente necesare.
(4) În situația în care invitațiile de participare se primesc de
către structurile MAI pe altă cale decât cea prevăzută la alin. (3),
acestea se transmit în regim de urgență DGMRU.
Art. 7. — În vederea coordonării activităților CEPOL la nivelul
MAI, DGMRU exercită următoarele atribuții:
a) elaborează strategii și politici pentru participarea MAI la
activitățile CEPOL;
b) asigură planificarea și coordonarea activităților
desfășurate la nivelul MAI sub egida CEPOL;
c) urmărește evoluțiile înregistrate pe plan internațional în
domeniul CEPOL, întocmește și actualizează evidența
activităților desfășurate în acest domeniu;
d) monitorizează modul în care personalul MAI valorifică
experiența acumulată în timpul activităților CEPOL, efectuate în
țară sau în străinătate, precum și modul de utilizare a
materialelor documentare dobândite cu aceste ocazii;
e) menține contacte de lucru active cu instituțiile similare din
statele membre CEPOL;
f) selecționează și pregătește personalul care urmează să
participe la activități organizate sub egida CEPOL;
g) inițiază contacte și derulează consultări cu institute de
formare din statele membre CEPOL, negociază și semnează
documentele de colaborare și de cooperare în domeniul
CEPOL, potrivit normelor legale în vigoare;
h) formulează, cu avizul DAERI, mandatele pentru reuniunile
grupurilor de lucru ale Consiliului Uniunii Europene pe a căror
agendă figurează dezbaterea unor chestiuni referitoare la
activitatea CEPOL;
i) desfășoară alte activități stabilite prin deciziile Consiliului de
administrație CEPOL.

CAPITOLUL III
Atribuțiile personalului care ocupă la nivel național
funcții CEPOL cu caracter permanent
Art. 8. — Activitățile desfășurate sub egida CEPOL presupun
conlucrarea nemijlocită a MAI atât cu Secretariatul CEPOL, cât
și cu reprezentanții statelor membre CEPOL, fapt ce impune
utilizarea de personal MAI specializat, ale cărui competențe
specifice sunt prevăzute în fișa postului.
Art. 9. — (1) La nivel național funcțiile CEPOL cu caracter
permanent sunt următoarele:
a) punctul național de contact;
b) reprezentantul în Consiliul de administrație CEPOL;
c) administratorul național;
d) managerul național e-Net;
e) coordonatorul național al activităților de pregătire
profesională CEPOL;
f) coordonatorul național al curriculei comune;
g) coordonatorul național pentru cercetare și știință;
h) coordonatorul național al Programului de schimb.
(2) Numirea și eliberarea personalului MAI în/din funcțiile
prevăzute la alin. (1) se realizează prin dispoziție a directorului
general al DGMRU.
Art. 10. — (1) Atribuțiile punctului național de contact sunt
următoarele:
a) gestionează corespondența cu Secretariatul CEPOL și
statele membre CEPOL;
b) desfășoară activități în vederea promovării imaginii
CEPOL la nivel național;
c) participă la reuniunile anuale CEPOL;
d) monitorizează modul în care personalul MAI valorifică
experiența acumulată în timpul activităților CEPOL, efectuate în
țară sau în străinătate, precum și modul de utilizare a
materialelor documentare dobândite cu aceste ocazii.
(2) Punctul național de contact se stabilește din rândul
personalului din cadrul DGMRU.
Art. 11. — Atribuțiile reprezentantului în Consiliul de
administrație CEPOL sunt următoarele:
a) participă la reuniunile Consiliului de administrație CEPOL;
b) participă la numirea/schimbarea în/din funcție a
directorului CEPOL;
c) participă la elaborarea și aprobarea deciziilor Consiliului
de administrație CEPOL;
d) coordonează aplicarea deciziilor Consiliului de
administrație CEPOL la nivel național;
e) participă la stabilirea comitetelor și a grupurilor de lucru
CEPOL;
f) analizează și formulează propuneri referitoare la
documentele inițiate și promovate de către Secretariatul
CEPOL;
g) participă la elaborarea și adoptarea Programului anual de
lucru și a bugetului CEPOL.
Art. 12. — Atribuțiile administratorului național sunt
următoarele:
a) transmite către statele membre CEPOL propunerile de
participare la activitățile CEPOL ce urmează a se desfășura în
România;
b) urmărește evoluțiile înregistrate pe plan internațional în
domeniul CEPOL, întocmește și actualizează evidența
activităților desfășurate în acest domeniu;
c) diseminează la nivelul structurilor MAI interesate
calendarul activităților de pregătire profesională CEPOL.
Art. 13. — Atribuțiile managerului național e-Net sunt
următoarele:
a) coordonează înregistrarea pe platforma electronică e-Net
a utilizatorilor din MAI;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/6.VII.2011
b) respinge înregistrarea utilizatorilor la zona securizată a
e-Net, în cazul în care constată că solicitantul nu este îndreptățit
să aibă acces;
c) acordă suportul necesar tuturor utilizatorilor naționali, în
vederea folosirii eficiente a e-Net;
d) modifică și editează conținutul paginilor de internet ale
secțiunilor românești din e-Net;
e) evaluează și aprobă conținutul articolelor despre bune
practici și cunoștințe, altele decât cele de cercetare științifică
transmise de personalul MAI la subsecțiunea ăCompendiu de
informații” (Knowledge collection) a secțiunii ăBiblioteca
electronică” (e-LIBRARY);
f) participă la sesiuni, convocări, grupuri de lucru și întâlniri
CEPOL privind utilizarea e-Net;
g) organizează sesiuni de pregătire privind utilizarea e-Net cu
utilizatorii naționali;
h) desfășoară alte activități stabilite prin deciziile Consiliului
de administrație CEPOL.
Art. 14. — Atribuțiile coordonatorului național al activităților de
pregătire profesională CEPOL sunt următoarele:
a) selecționează și pregătește personalul care urmează să
participe la cursuri/seminare/conferințe organizate sub egida
CEPOL;
b) asigură schimbul de informații pe linie de pregătire, cum ar
fi invitații de participare, rapoarte, rezultate ale evaluării, către
statele membre CEPOL și Secretariatul CEPOL;
c) stabilește activitățile de pregătire profesională CEPOL
care vor fi implementate la nivel național.
Art. 15. — Atribuțiile coordonatorului național al curriculei
comune sunt următoarele:
a) culege informațiile cu caracter general privind stadiul
formării profesionale a personalului MAI la nivel național în
domeniile de interes ale curriculei comune;
b) informează specialiștii naționali care sunt implicați în
elaborarea și implementarea curriculei comune cu privire la
stadiul de concepere/actualizare a curriculei comune;
c) răspunde Grupului de lucru privind elaborarea curriculei
comune sau expertului în educație din partea specialiștilor
naționali care sunt implicați în elaborarea și implementarea
curriculei comune cu privire la întrebările adresate asupra
variantelor de lucru ale curriculei comune prin trimiterea
comentariilor naționale sau, după caz, a exemplelor de bună
practică;
d) transmite, spre consultare, structurilor MAI interesate
varianta de lucru a curriculei comune;
e) transmite către Secretariatul CEPOL propunerile de
modificare a curriculei comune;
f) coordonează traducerea curriculei comune;
g) facilitează implementarea la nivel național a curriculei
comune;
h) întocmește raportul anual privind stadiul implementării
curriculei comune;
i) participă la reuniunea anuală CEPOL a coordonatorilor
naționali privind curricula comună.
Art. 16. — Atribuțiile coordonatorului național pentru
cercetare și știință sunt următoarele:
a) asigură schimbul de informații cu statele membre CEPOL
și Secretariatul CEPOL în domeniul cercetare și știință;
b) participă la conferința anuală a corespondenților naționali
CEPOL pentru cercetare și știință;
c) participă la conferința anuală organizată de CEPOL în
domeniul cercetare și știință;
d) evaluează și avizează conținutul documentelor de
cercetare științifică elaborate la nivel național, care urmează a fi
publicate pe e-Net.

7

Art. 17. — Atribuțiile coordonatorului național al Programului
de schimb sunt următoarele:
a) asigură schimbul de informații cu statele membre CEPOL
și Secretariatul CEPOL în domeniul Programului de schimb;
b) participă la conferința anuală CEPOL a coordonatorilor
naționali ai Programului de schimb;
c) coordonează aspectele logistice și financiare legate de
organizarea și desfășurarea Programului de schimb;
d) participă la nominalizarea personalului MAI care este
implicat în Programul de schimb.
CAPITOLUL IV
Organizarea și desfășurarea activităților CEPOL
SECȚIUNEA 1
Domenii, proiecte și activități CEPOL

Art. 18. — La nivelul MAI, principalele proiecte și activități
CEPOL sunt următoarele:
a) cursuri/seminare/conferințe pentru promovarea cooperării
polițienești europene;
b) curricula comună: oferă o abordare armonizată pe teme
specifice, în conformitate cu prioritățile stabilite la nivel
european. Domeniile curriculei comune sunt: Oficiul European
de Poliție (EUROPOL); Etica polițienească și prevenirea
corupției; Violența domestică; Traficul de persoane; Traficul de
droguri; Cooperarea polițienească europeană; Combaterea
terorismului; Managementul diversității; Spălarea banilor și
Managementul crizelor civile;
c) domeniul cercetare și știință: contribuie la progresul
activității de formare profesională prin colaborarea dintre
specialiștii din statele membre CEPOL în domeniul educației
polițienești;
d) Programul de schimb;
e) Proiectul EUROMED: proiect finanțat de Comisia
Europeană având ca scop dezvoltarea cooperării dintre Uniunea
Europeană și țările MEDA — state terțe aflate în sudul Mării
Mediterane — în domeniul combaterii criminalității organizate,
justiției și migrației ilegale;
f) rețeaua electronică e-Net: consolidează activitățile de
pregătire, prin intermediul site-ului public CEPOL, care conține
informații despre agenție și lucrările sale. O zonă securizată este
prevăzută pentru personalul cu acces la informații de
specialitate și forumuri.
Art. 19. — Activitățile desfășurate sub egida CEPOL sunt
finanțate parțial sau integral din bugetul CEPOL, iar cheltuielile
aferente participării personalului MAI la aceste activități se
suportă integral ori parțial din bugetul MAI, aprobat prin legile
bugetare anuale, conform prevederilor legale în vigoare, în limita
fondurilor bugetare alocate cu această destinație.
Art. 20. — În funcție de procedurile CEPOL aplicabile, potrivit
deciziilor Consiliului de administrație, activitățile CEPOL vizează:
a) participarea personalului MAI la cursuri/seminare/
conferințe CEPOL organizate în străinătate;
b) participarea personalului MAI la activitățile structurilor
decizionale CEPOL;
c) participarea personalului MAI la Programul de schimb;
d) organizarea cursurilor/seminarelor/conferințelor/altor
activități CEPOL în România.
SECȚIUNEA a 2-a
Participarea personalului MAI la cursuri/seminare/conferințe
CEPOL organizate în străinătate

Art. 21. — Principalele domenii abordate în cadrul
cursurilor/seminarelor/conferințelor CEPOL sunt următoarele:
a) combaterea terorismului și a extremismului;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/6.VII.2011

b) criminalitatea economică, financiară și contra mediului
înconjurător;
c) managementul frontierelor și combaterea migrației ilegale;
d) combaterea criminalității organizate;
e) ordinea publică;
f) prevenirea infracțiunilor;
g) cooperarea polițienească în cadrul Uniunii Europene;
h) cooperarea polițienească dintre statele membre CEPOL și
statele terțe;
i) sisteme și instrumente polițienești;
j) management polițienesc;
k) respectarea drepturilor omului;
l) limbi străine;
m) pregătire psihopedagogică;
n) curricula comună.
Art. 22. — (1) DGMRU comunică invitațiile de participare la
cursuri/seminare/conferințe structurilor MAI interesate, potrivit
art. 6 alin. (3).
(2) Pentru operativitate, corespondența CEPOL se transmite
structurilor MAI în format electronic.
Art. 23. — Dacă numărul participanților propuși în urma
consultării structurilor MAI este mai mare decât numărul de
locuri indicat în invitația de participare, în vederea selecționării
persoanelor care urmează să participe la activitățile de pregătire
profesională CEPOL, la nivelul DGMRU este organizat un
concurs. Condițiile de concurs și procedura de desemnare a
participanților sunt stabilite potrivit prevederilor prezentului ordin.
Art. 24. — Pentru a putea participa la activitățile de pregătire
profesională CEPOL, candidații trebuie să îndeplinească
următoarele condiții:
a) să își desfășoare activitatea în domeniul prevăzut în
invitația de participare;
b) să nu fi participat la același/aceeași curs/seminar/
conferință la un interval de cel puțin de 2 ani;
c) să fi obținut cu ocazia evaluărilor activităților profesionale
cel puțin calificativul ăbun” în ultimii 2 ani;
d) să nu se afle sub efectul unei sancțiuni disciplinare;
e) să fi valorificat informațiile obținute, în situația în care a
participat anterior la activități sub egida CEPOL.
Art. 25. — Selecționarea pentru participarea la activitățile
CEPOL de pregătire profesională se face prin concurs, pe baza
susținerii unui interviu.
Art. 26. — (1) Comisia de concurs este stabilită prin
dispoziție a directorului general al DGMRU, urmând ca data și
locul desfășurării concursului să fie comunicate candidatului
vizat sau, după caz, șefului/comandantului unității unde este
încadrat candidatul, cu cel puțin 5 zile înainte de desfășurarea
concursului.
(2) Comisia este compusă dintr-un președinte și cel puțin
2 membri numiți din rândul personalului DGMRU.
(3) Tematica și bibliografia pentru interviuri, utilizate cu ocazia
desfășurării concursurilor, se stabilesc anual de către DGMRU
și se publică pe site-ul MAI, urmând a fi actualizate atunci când
este cazul.
Art. 27. — Comisia de concurs are următoarele atribuții:
a) verifică îndeplinirea condițiilor de participare la procedura
de selecție, prevăzute la art. 24;
b) elaborează planul de interviu;
c) urmărește respectarea planului de interviu;
d) apreciază și notează răspunsurile candidaților;
e) întocmește și semnează procesul-verbal care conține
concluziile/rezultatele concursului;
f) asigură securitatea documentelor și confidențialitatea
datelor și informațiilor referitoare la ghidul de interviu;
g) desfășoară alte activități pentru desfășurarea concursului,
stabilite prin dispoziție a directorului general al DGMRU.

Art. 28. — (1) Interviul se apreciază cu note de la 1 la 10,
nota 1 fiind cea mai mică.
(2) Sunt declarați ăadmis” candidații care au cea mai mare
notă, în ordinea descrescătoare a acestora.
(3) În caz de egalitate a notelor pot fi aplicate, în ordine,
următoarele criterii de departajare:
a) calificativele obținute cu ocazia evaluării anuale în ultimii
2 ani;
b) vechimea în domeniul indicat în invitația de participare.
Art. 29. — (1) Președintele comisiei de concurs aduce la
cunoștința candidaților rezultatele obținute, aceștia confirmând
acest aspect prin semnătura depusă în rubrica special destinată
în procesul-verbal.
(2) DGMRU transmite unităților de proveniență a candidaților
rezultatele concursului.
(3) Rezultatele obținute la interviu nu pot fi contestate.
Art. 30. — Directorul general al DGMRU nominalizează
personalul MAI care îndeplinește condițiile prevăzute la art. 24
pentru a participa la cursuri/seminare/conferințe CEPOL în
următoarele situații:
a) numărul participanților propuși în urma consultării
structurilor MAI este egal sau mai mic decât numărul de locuri
indicat în invitația de participare;
b) notele obținute de candidați la interviu sunt mai mici de 6;
c) termenul de răspuns impus în invitația de participare nu
permite organizarea unui concurs.
Art. 31. — Propunerile de nominalizare se transmit de către
DGMRU, în format electronic, organizatorilor activităților
CEPOL, sub semnătura punctului național de contact.
SECȚIUNEA a 3-a
Participarea personalului MAI
la activitățile structurilor decizionale CEPOL

Art. 32. — (1) Reuniunile decizionale CEPOL la care
România participă sunt: reuniuni ale Consiliului de administrație,
ale
punctelor
naționale
de
contact,
comitetelor,
grupurilor/subgrupurilor de lucru/de proiect.
(2) Reuniunile Consiliului de administrație sunt organizate în
statul care deține președinția Consiliului Uniunii Europene.
(3) Reuniunile comitetelor, grupurilor/subgrupurilor de
lucru/de proiect sunt organizate în unul dintre statele membre
CEPOL din care fac parte membrii comitetului,
grupurilor/subgrupurilor de lucru/de proiect.
(4) La reuniunile prevăzute la alin. (1)—(3) participă
reprezentanți din cadrul DGMRU, membrii cu drept de vot în
cadrul acestor structuri CEPOL, desemnați prin dispoziție a
directorului general al DGMRU.
(5) Dacă un membru cu drept de vot în cadrul structurilor
CEPOL prevăzute la alin. (1)—(3), desemnat potrivit alin. (4),
nu poate participa la reuniuni, acesta poate încredința mandatul
special al MAI de a vota în numele părții române unui alt
reprezentant național sau unui reprezentant din alt stat membru
CEPOL.
Art. 33. — Reuniunile comitetelor, grupurilor/subgrupurilor de
lucru/de proiect sunt organizate, de regulă, în cadrul institutelor
de formare ale statelor membre CEPOL. Acestea pot fi
organizate în alte locații, cu aprobarea prealabilă a directorului
CEPOL.
Art. 34. — Regulile privind modul de rambursare a
cheltuielilor ocazionate de participarea la reuniunile decizionale
CEPOL este prevăzută în anexa nr. 1.
SECȚIUNEA a 4-a
Participarea personalului MAI la Programul de schimb

Art. 35. — (1) Programul are la bază schimbul multilateral de
personal MAI și formatori din cadrul institutelor de pregătire

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/6.VII.2011
profesională din România cu personal similar din statele
membre CEPOL.
(2) Scopul Programului de schimb este de a promova
încrederea reciprocă între personalul structurilor cu atribuții în
domeniul ordinii și siguranței publice din statele membre CEPOL
și de a îmbunătăți cunoștințele referitoare la instrumentele
internaționale în domeniul cooperării polițienești transfrontaliere.
Art. 36. — (1) Cheltuielile privind cazarea, masa, transportul
intern și cele de pregătire a activității sunt suportate din bugetul
CEPOL.
(2) De regulă, cazarea în România a participanților implicați
în program este asigurată în cadrul institutelor de formare din
cadrul MAI sau, cu aprobarea prealabilă a directorului CEPOL,
în alte locații.
(3) Personalul din structurile similare ale statelor membre
CEPOL implicat în acest program desfășoară activități
profesionale în comun cu personalul desemnat din cadrul MAI,
în conformitate cu actele normative în vigoare.
SECȚIUNEA a 5-a
Organizarea cursurilor/seminarelor/conferințelor/reuniunilor
grupurilor de lucru/comitetelor CEPOL în România

Art. 37. — (1) MAI organizează cursuri/seminare/conferințe/
reuniuni ale grupurilor de lucru/comitete sub egida CEPOL prin
încheierea unui acord de parteneriat-cadru cu Secretariatul
CEPOL, valabil pe o perioadă de 4 ani.
(2) MAI stabilește anual cursurile/seminarele/conferințele/
reuniunile grupurilor de lucru/comitetele sub egida CEPOL pe
care le organizează și pentru care solicită finanțare prin
semnarea unor acorduri de finanțare cu Secretariatul CEPOL
pentru fiecare acțiune în parte.
Art. 38. — (1) Cursurile/Seminarele/Conferințele/Reuniunile
grupurilor de lucru/Comitetele CEPOL sunt organizate în
România, de regulă, în cadrul institutelor de formare ale MAI.
Acestea pot fi organizate și în alte locații, cu aprobarea
directorului CEPOL.
(2) DGMRU întocmește raportul privind organizarea și
desfășurarea cursului/seminarului/conferinței/reuniunii grupului
de lucru/comitetului CEPOL, care este supus aprobării și avizării
conducerii MAI, potrivit normelor legale în vigoare.
(3) Cursurile/Seminarele/Conferințele/Reuniunile grupurilor
de lucru/Comitetele CEPOL organizate de către MAI abordează
domeniile prevăzute la art. 21.

9

Art. 39. — Regulile privind organizarea de către MAI a unor
cursuri/seminare/conferințe/reuniuni
ale
grupurilor
de
lucru/comitete sub egida CEPOL în România sunt prevăzute în
anexa nr. 2.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 40. — (1) Înainte de plecarea la activități organizate sub
egida CEPOL, structurile MAI implicate întocmesc rapoarte
privind participarea personalului din subordine în misiune cu
avizul DGMRU, DAERI și al structurii financiare competente și
le înaintează spre aprobare, potrivit normelor legale în vigoare.
(2) La înapoierea în țară, personalul care a participat la
activități organizate sub egida CEPOL întocmește și înaintează
ierarhic, în termen de 5 zile, rapoarte privind rezultatele
misiunilor efectuate, care urmează să fie supuse spre aprobare
potrivit normelor legale în vigoare.
Art. 41. — În baza și în executarea prevederilor prezentului
ordin, directorul general al DGMRU emite dispoziții în domeniul
de competență pentru toate instituțiile și structurile MAI
indiferent de subordonarea acestora, cu respectarea
prevederilor legale.
Art. 42. — Cunoștințele dobândite în urma participării la
activitățile organizate sub egida CEPOL se evaluează și în
cadrul verificărilor anuale, la pregătirea de specialitate, prin
includerea unor teme din acest domeniu.
Art. 43. — Anual, până la data de 15 decembrie, DGMRU
întocmește și prezintă conducerii MAI un raport privind
participarea personalului MAI la activitățile organizate sub egida
CEPOL.
Art. 44. — La nivelul fiecărei structuri a MAI se stabilește, în
cadrul structurii de resurse umane, personalul care gestionează
adresa oficială de poștă electronică pentru transmiterea
corespondenței CEPOL.
Art. 45. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 46. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 47. — Prezentul ordin intră în vigoare în termen de
30 de zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 24 iunie 2011.
Nr. 132.
ANEXA Nr. 1

REGULI

privind rambursarea cheltuielilor aferente reuniunilor decizionale CEPOL
1. CEPOL rambursează cheltuielile de transport legate de
participarea în cadrul reuniunilor decizionale pentru următoarele
categorii de personal:
a) reprezentanții cu drept de vot;
b) invitații speciali la aceste întâlniri, după obținerea aprobării
directorului CEPOL;
c) delegatul din statul membru care deține/preia președinția
CEPOL pentru participarea la comitetele la care statul nu are
reprezentant cu drept de vot;
d) președinții grupurilor de lucru/proiect care iau parte la
reuniunile comitetelor cărora grupul lor se subordonează.
2. Solicitările de rambursare se calculează în euro. În cazul
în care facturile sunt calculate în monedă națională se indică

rata de schimb aplicabilă la momentul respectiv, folosind adresa
http://ec.europa.eu/budget/inforeuro/. Informările privind rata de
schimb se fac separat, atașat facturilor în original.
3. Pentru participarea la reuniuni decizionale se
rambursează:
a) cheltuielile privind deplasarea cu avionul, numai la clasa
economică, pe baza facturilor în original și a tichetelor de
îmbarcare/copiilor certificate ale acestora;
b) cheltuielile privind deplasarea pe calea ferată, numai
pentru biletele achiziționate la clasa I, pe ruta cea mai scurtă și
eficientă. Sunt rambursabile și cheltuielile privind rezervarea
locului, suplimentul de viteză, precum și suplimentul pentru

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/6.VII.2011

vagonul de dormit, atunci când călătoria durează mai mult de
6 ore pe timpul nopții, între orele 22,00—7,00;
c) cheltuielile pentru transportul cu mașina personală pe
baza unei indemnizații fixe de 0,22 euro/km.
4. Pentru organizarea reuniunilor decizionale în România,
CEPOL:
a) rambursează cheltuielile pentru transport până la
50 euro/participant pentru transportul de la aeroport/gară la locul
unde se desfășoară activitatea;
b) rambursează cheltuielile pentru sala de conferință,
materiale, echipament tehnic, masă și alte costuri

administrative, până la 17.000 euro (în cazul în care este
organizată o întâlnire a Consiliului de administrație pe trimestru)
și până la 34.000 euro (în cazul în care sunt organizate
două întâlniri ale Consiliului de administrație pe trimestru),
pentru organizarea întâlnirilor Consiliului de administrație;
c) nu rambursează cheltuielile privind asigurarea traducerii
și interpretării, cazarea și masa participanților.
5. Observatorii/Experții care participă la activități nu
beneficiază de rambursarea cheltuielilor.

ANEXA Nr. 2

REGULI

privind organizarea cursurilor/seminarelor/conferințelor/reuniunilor grupurilor de lucru/comitetelor
sub egida CEPOL în România
1. Cursurile/Seminarele/Conferințele/Reuniunile grupurilor de 4 săptămâni înainte de începerea activității. Bilete achiziționate
lucru/Comitetele CEPOL sunt organizate în România, de regulă, pentru transportul pe calea ferată vor fi rambursate pentru clasa I,
în cadrul institutelor de formare ale MAI. Acestea pot fi ruta cea mai scurtă. Cheltuielile pentru transportul cu mașina
organizate și în alte locații numai după aprobarea directorului vor fi rambursate pe baza unei indemnizații fixe de 0,22 euro/km.
CEPOL. Organizarea cursurilor/seminarelor/conferințelor/
11. Cu 5 săptămâni înainte de începerea cursului/
reuniunilor grupurilor de lucru/comitetelor este precedată de seminarului/conferinței/reuniunii grupului de lucru/comitetelor
semnarea Acordului de parteneriat-cadru și a Acordului de CEPOL, în cazul în care activitatea este anulată sau amânată,
finanțare între MAI și Secretariatul CEPOL.
sunt informați participanții/formatorii/lectorii, după înștiințarea
2. Înainte de începerea activității, directorul general al prealabilă a directorului CEPOL. În cazul în care activitatea se
DGMRU nominalizează managerul de curs direct responsabil anulează sau se amână, cheltuielile de transport ale
de pregătirea, implementarea și evaluarea activității CEPOL.
participanților sunt rambursate pe baza biletelor achiziționate,
3. Cu 16 săptămâni înainte de începerea activității de cu condiția ca rezervarea să nu se fi făcut mai devreme de
pregătire, managerul de curs va transmite Secretariatului 4 săptămâni de la începerea activității.
CEPOL, precum și Direcției generale financiare din cadrul MAI
12. Punctul național de contact poate solicita Secretariatului
bugetul estimativ al activității. Costurile privind cazarea și masa CEPOL, cu cel puțin 4 săptămâni înaintea plecării, furnizarea
pentru participarea la activitățile CEPOL se stabilesc în limitele unor bilete de călătorie gratuite. Cererea se face cu cel puțin
prevăzute de reglementările în vigoare la nivelul Uniunii 4 săptămâni înainte de ziua plecării. Scrisoarea de confirmare
Europene și la nivel național.
din partea organizatorului sau o copie a formularului de
4. Cu 15 săptămâni înainte de începerea activității, înregistrare trimis de către punctul național de contact se
managerul de curs transmite punctelor naționale de contact ale anexează la respectiva cerere.
statelor membre CEPOL care sprijină organizarea activității și
13. Cu 3 săptămâni înainte de începerea activității,
Secretariatului CEPOL invitația de participare la reuniunea managerul de curs transmite Secretariatului CEPOL lista
pregătitoare în vederea desfășurării activității, care va cuprinde: participanților, precum și bugetul revizuit, dacă este cazul, în
informații privind cursul, formularele de înregistrare, transportul, funcție de numărul final al participanților la activitate.
rambursarea cheltuielilor, precum și agenda de lucru.
14. Cu două săptămâni înainte de începerea activității,
5. Cu 14 săptămâni înainte de începerea activității, managerul de curs poate solicita participanților la activitate să
managerul de curs organizează, după caz, cu aprobarea elaboreze o serie de materiale necesare pentru buna
directorului CEPOL, reuniunea pregătitoare.
desfășurare a cursului/seminarului/conferinței/reuniunii grupului
6. Cu 12 săptămâni înainte de începerea activității, de lucru/comitetului CEPOL.
managerul de curs transmite experților/lectorilor, punctelor
15. Cu o săptămână înainte de începerea activității,
naționale de contact și Secretariatului CEPOL invitația de managerul de curs trimite participanților/lectorilor/experților
participare la curs, care va conține obiectivele și proiectul de ultimele detalii organizatorice.
program al activității, precum și formularul în care sunt precizate
16. La finalul activității, managerul de curs înaintează
aspectele logistice.
participanților/formatorilor/experților certificatele de absolvire/
7. Cu 8 săptămâni înainte de începerea activității, managerul participare la curs/seminar/conferință.
de curs solicită Secretariatului CEPOL plata în avans a costurilor
17. În termen de o săptămână după finalizarea activității,
aferente activității de pregătire (maximum 75%). Managerul de managerul de curs publică pe e-Net un rezumat al activității și îl
curs retrimite tuturor punctelor naționale de contact din statele transmite Secretariatului CEPOL.
membre CEPOL invitația de participare.
18. În termen de 6 săptămâni după finalizarea activității,
8. Cu 6 săptămâni înainte de începerea activității, managerul managerul de curs elaborează raportul de evaluare a activității
de curs finalizează lista cu participanții nominalizați la activitate. și îl trimite Secretariatului CEPOL.
9. În cazul în care nu se anunță participarea a cel puțin
19. În termen de 8—9 săptămâni după finalizarea activității,
15 persoane din cel puțin 10 state membre CEPOL, activitatea managerul de curs transmite Secretariatului CEPOL
se poate anula sau amâna, cu aprobarea directorului CEPOL.
comentarii/propuneri privind activitatea desfășurată în vederea
10. Cu 5 săptămâni înainte de începerea activității, structura publicării acestora pe e-Net.
de specialitate a MAI achiziționează biletele pentru
20. În termen de 10 săptămâni după finalizarea activității,
lectorii/experții participanți la activitate. În cazul în care numele managerul de curs întocmește raportul financiar și îl trimite
acestora nu sunt cunoscute, biletele pot fi achiziționate cu Secretariatului CEPOL.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/6.VII.2011
MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE

ORDIN
privind aprobarea Planului de acțiune pentru implementarea Strategiei
privind reforma în domeniul asistenței sociale
Având în vedere prevederile:
— art. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 11/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și Protecției
Sociale, cu modificările și completările ulterioare,
— Strategiei privind reforma în domeniul asistenței sociale, aprobată prin Memorandum, în ședința Guvernului României
din data de 28 februarie 2011,
ministrul muncii, familiei și protecției sociale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Planul de acțiune pentru implementarea
Strategiei privind reforma în domeniul asistenței sociale,
aprobată prin Memorandum, prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția generală asistență socială, Direcția
generală de inspecție socială, Direcția generală protecția
persoanelor cu handicap, din cadrul Ministerului Muncii, Familiei

și Protecției Sociale, Agenția Națională pentru Prestații Sociale,
agențiile pentru prestații sociale județene, respectiv a
municipiului București și autoritățile administrației publice locale
vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș
București, 8 aprilie 2011.
Nr. 1.313.
ANEXĂ

P L A N D E A C Ț I U N E 2 0 1 1—2 0 1 3

pentru implementarea Strategiei privind reforma în domeniul asistenței sociale
Obiective specifice

Activități/Acțiuni/Măsuri

Termen de
realizare

Indicatori

Responsabili

Proceduri de monitorizare
și evaluare

Obiectiv general: 1. Îmbunătățirea echității
Aplicarea criteriilor comune
de acordare a VMG și a
ASF
Recertificarea beneficiarilor
de venit minim garantat și
de alocație familială pe
baza procedurilor
armonizate pentru testarea
mijloacelor, potrivit Legii
nr. 276/2010 pentru
modificarea şi completarea
Legii nr. 416/2001 privind
1.1. Armonizarea
venitul minim garantat și
procedurilor pentru testarea Legii nr. 277/2010 privind
mijloacelor pentru venitul
alocația pentru susținerea
minim garantat (VMG),
familiei, cu modificările
alocații familiale(ASF),
ulterioare
ajutoare de încălzire (AI)

1 ianuarie
2011

2011

Legislația în vigoare

MMFPS/
Publicarea
în
MO
ANPS/
legislației adoptate
AJPS

a

90% beneficiari recertificați

Elaborarea de către ANPS
MMFPS/ a situațiilor lunare privind
ANPS/ emiterea de către AJPS-uri
a deciziilor de plată pentru
AJPS
beneficiarii de VMG și ASF

Rapoartele de monitorizare
MMFPS/
a plăților emise de SAFIR
ANPS/
pentru beneficiarii de VMG
AJPS
și ASF

Plata beneficiarilor de VMG
și de ASF pe baza
procedurilor armonizate
pentru testarea mijloacelor

2011

90% beneficiari plătiți

Modificarea cadrului legal
privind procedurile de
testare a mijloacelor pentru
beneficiarii de AI în vederea
armonizării acestora cu
VMG și ASF

2011

Legislație adoptată

MMFPS/
Publicarea în MO a
ANPS/
legislației adoptate
AJPS

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/6.VII.2011
Obiective specifice

Activități/Acțiuni/Măsuri

Termen de
realizare

Indicatori

Responsabili

Proceduri de monitorizare
și evaluare

Recertificarea beneficiarilor
de ajutoare de încălzire pe
baza procedurilor
armonizate pentru testarea
mijloacelor potrivit noii
legislații

90% beneficiari recertificați

Plata beneficiarilor de
ajutoare de încălzire pe
baza procedurilor
armonizate pentru testarea
mijloacelor potrivit noii
legislații

2012

90% beneficiari plătiți

MMFPS/ Rapoartele de monitorizare
ANPS/ a plăților emise de SAFIR
AJPS
pentru beneficiarii de AI

Realizarea de simulări
privind estimarea nivelului
VMI pe baza costurilor
necesare satisfacerii
nevoilor de bază ale traiului
zilnic

2012

Nivelurile VMI stabilite

Documentația privind
MMFPS/
simulările stă la baza
INS
elaborării actului normativ

Elaborarea și adoptarea
actului normativ pentru
reglementarea VMI

2012

Legislație adoptată

Îmbunătățirea programului
informatic SAFIR în
conformitate cu noile
prevederi legislative

2012

Sistem informatic
îmbunătățit și funcțional

Plata VMI efectuată de
ANPS

1.2. Acordarea ajutorului
social, a alocației pentru
susținerea familiei și a
ajutorului pentru încălzire
într-un program consolidat
pentru familiile cu venituri
mici (venitul minim de
inserție — VMI)

2012

Elaborarea de către ANPS
MMFPS/ a situațiilor lunare privind
ANPS/ emiterea de către AJPS-uri
a deciziilor de plată pentru
AJPS
beneficiarii de AI

2013

90% beneficiari plătiți

MMFPS/
Publicarea în MO a
ANPS/
legislației adoptate
AJPS

MMFPS

Pilotarea la nivelul a două
AJPS-uri a modificărilor
programului SAFIR

MMFPS/ Rapoartele de monitorizare
ANPS/ a plăților emise de SAFIR
AJPS
pentru beneficiarii de VMI

Obiectiv general: 2. Creșterea gradului de activare/participare socială a beneficiarilor de servicii și prestații sociale

2.1. Creșterea gradului de
participare la cursuri de
formare profesională a
beneficiarilor de VMG

Aplicarea noilor prevederi
legale privind acordarea
VMG care stabilesc o mai
strânsă legătură cu
serviciile de ocupare și
prezentarea lunară a
beneficiarilor la AJOFM
Oferirea de cursuri de
formare profesională
adaptate pieței muncii de
către AJOFM și agenții
specializate

Elaborarea cadrului legal
privind acordarea de
prestații sociale pentru
familiile fără venituri sau cu
venituri reduse și
reglementarea menținerii în
2.2. Condiționarea
plată a beneficiarilor apți de
menținerii prestațiilor
muncă prin condiționarea
sociale pentru cei apți de
de participarea la
muncă de participarea la
programele disponibile de programele disponibile de
activare socială considerate activare socială considerate
relevante de asistentul
relevante de asistentul
social responsabil de caz.
social responsabil de caz
(de exemplu, educație
contraceptivă, educație
pentru sănătate,
programele ăA doua șansă”
etc.)
Implementarea măsurilor
adoptate

2011

100% persoane apte de
muncă din familiile
beneficiare de VMG
înscrise pe listele AJOFM
în căutarea unui loc de
muncă sau pentru
participarea la cursuri

ANOFM/
Rapoarte statistice ale
ANPS/
ANOFM
AAPL

2012—2013

20% beneficiari de
VMG/VMI care au
beneficiat de cursuri de
formare profesională
adaptate pieței muncii

ANOFM/
Rapoarte statistice ale
ANPS/
ANOFM
AAPL

2012

Legislație adoptată

MMFPS

Publicarea în MO a
legislației adoptate

Numărul de persoane
beneficiare de prestații
sociale, apte de muncă
2013

20% de persoane apte de
muncă beneficiare de
prestații sociale care
participă la programele de
activare socială, pe tipuri
de servicii accesate

MMFPS/
Raportări statistice ale
ANPS/
AAPL și AJPS
AAPL

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/6.VII.2011
Obiective specifice

Activități/Acțiuni/Măsuri

Termen de
realizare

Indicatori

Proceduri de monitorizare
și evaluare

Responsabili

Obiectiv general: 3. Eficientizarea utilizării fondurilor în sistemul de asistență socială
Inspecții tematice bazate
Numărul de inspecții
pe eșantion privind
tematice anuale
acordarea VMG, ASF, AI,
Termen:
indemnizației pentru
Numărul de rapoarte
anual
creșterea copilului (ICC)
trimestriale de monitorizare
și indemnizației pentru
a programelor
3.1. Reducerea fraudelor în persoanele cu dizabilități
accesarea prestațiilor
Adoptarea cadrului legal
sociale
privind revizuirea sistemului
de sancțiuni și întărirea
rolului de control al
2012—2013
Legislație adoptată
inspectorului social în
vederea reducerii erorii,
fraudei și corupției în
sistem
Realizarea unei evaluări
independente a
completitudinii și acurateței
sistemului informatic SAFIR
3.2. Reducerea erorilor în
procesul de acordare a
prestațiilor sociale
(introducere date,
prelucrare, stabilire
drepturi)

Realizarea unui studiu de
fezabilitate a verificării
încrucișate a datelor SAFIR
cu alte baze de date
Dezvoltarea sistemului
informatic SAFIR pentru
includerea posibilității
verificării încrucișate a
datelor

2011

ANPS

Raportul de evaluare
independentă a
completitudinii și acurateței
sistemului informatic SAFIR

2011

75% reușită în corelarea
datelor

ANPS

Studiu de fezabilitate a
verificării încrucișate a
datelor SAFIR cu alte baze
de date

ANPS

Pilotarea în cadrul a două
agenții județene pentru
prestații sociale a
modificărilor programului
SAFIR

Sistem informatic
îmbunătățit și funcțional

2011—2013

Legislație adoptată

Evaluarea distribuției
fondurilor de asistență
socială la nivelul anului
2010

2011

Proporția fondurilor
programelor de asistență
socială destinate primei
quintile

Evaluarea distribuției
fondurilor de asistență
socială la nivelul anului 2011

2012

2% creștere distribuția
fondurilor destinate primei
quintile, față de 2010

Evaluarea distribuției
fondurilor de asistență
socială la nivelul anului 2012

3.3. Îmbunătățirea
focalizării prestațiilor
sociale

MMFPS/ Publicarea în MO a
DGIS
legislației adoptate

Numărul de nereguli
detectate în SAFIR

2012

2013

4% creștere distribuția
fondurilor destinate primei
quintile, față de 2011

Îmbunătățirea criteriilor de
acordare și a procedurilor
de testare a veniturilor în
cadrul programelor
destinate familiilor cu
venituri reduse

Rapoartele naționale de
inspecție socială pentru
MMFPS/
fiecare program
DGIS/
Rapoarte anuale de
ANPS
evaluare a programelor
sociale

MMFPS/ Publicarea în MO a
ANPS
legislației adoptate

Buletin statistic trimestrial
de evidențiere a impactului
distributiv al cheltuielilor de
INS/
MMFPS/ asistență socială
MFP
Ancheta bugetelor de
familie

Obiectiv general: 4. Îmbunătățirea eficienței funcționale a sistemului de asistență socială

4.1. Simplificarea
procedurilor de solicitare a
drepturilor de asistență
socială prin introducerea
unui formular unic
(drepturile fiind stabilite pe
baza formularului unic,
plata beneficiilor se va
putea efectua cumulat
pentru toată suma la care
familia/persoana are
dreptul)

Elaborarea documentului
pentru introducerea
formularului unic de cerere
și a unui singur punct de
acces pentru programele
adresate familiilor cu
venituri reduse, alocațiile
pentru persoanele cu
handicap și programele de
politici familiale

2011

Act legislativ elaborat

MMFPS

Proiectul de act legislativ

Adoptarea documentului
pentru introducerea
formularului unic de cerere
și a unui singur punct de
acces pentru programele
adresate familiilor cu

2012

Act legislativ adoptat

MMFPS

Publicarea în MO a
legislației adoptate

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/6.VII.2011
Termen de
realizare

Indicatori

Responsabili

2013

90% beneficiari cu drepturi
stabilite în baza
formularului unic

MMFPS

Raportări ANPS

2013

15% reducerea costurilor
administrative și pentru
beneficiar față de valoarea
de bază (2011)

MMFPS

Raport de evaluare a
costurilor administrative și
de participare a
beneficiarilor asociate
accesării prestațiilor

Stabilirea unui registru
central cu baza de date
națională a persoanelor cu
dizabilități

2011

Numărul de persoane din
registrul central cu
persoanele cu dizabilități

Bază de date națională a
MMFPS/ persoanelor cu dizabilități
DGPPH beneficiare de indemnizații,
funcțională

Elaborarea, aprobarea și
diseminarea documentului
pentru armonizarea
criteriilor de evaluare a
dizabilității, între pensiile de
invaliditate și prestațiile
pentru persoanele cu
handicap

Obiective specifice

2012

Act legislativ adoptat

MMFPS/
Publicarea în MO a
DGPPH/
legislației adoptate
CNPP

Elaborarea actului normativ
privind înființarea
Institutului Național de
Evaluare a Dizabilității

2012

Act legislativ adoptat

MMFPS/
Publicarea în MO a
DGPPH/
legislației adoptate
CNPP

Activități/Acțiuni/Măsuri

Proceduri de monitorizare
și evaluare

venituri reduse, alocațiile
pentru persoanele cu
handicap și programele de
politici familiale
Stabilirea drepturilor de
prestații sociale în baza
unui formular unic și prin
utilizare a unui singur punct
de acces
Realizarea unui studiu
privind reducerea costurilor
administrative de
participare a beneficiarilor
pentru programe bazate pe
testarea mijloacelor

4.2. Armonizarea criteriilor
de evaluare a dizabilității,
între pensiile de invaliditate
și prestațiile pentru
persoanele cu handicap

Recertificarea persoanelor
cu dizabilități pe baza
criteriilor armonizate de
evaluare a dizabilității, între
pensiile de invaliditate și
prestațiile pentru
persoanele cu handicap
Modificarea SAFIR și
asigurarea plății drepturilor
bănești pentru persoanele
cu dizabilități prin ANPS

2013

2013

60% beneficiari recertificați

Elaborarea situațiilor lunare
MMFPS/
privind emiterea deciziilor
DGPPH/
de reîncadrare conform
CNPP
noilor criterii

90% beneficiari plătiți

Rapoartele de monitorizare
a plăților emise de SAFIR
MMFPS/
pentru beneficiarii de
DGPPH
drepturi bănești pentru
persoanele cu dizabilități

Obiectiv general: 5. Creșterea capacității de analiză, prognoză, planificare strategică, monitorizare și evaluare
Încheierea de protocoale cu
privire la schimbul de date
între ANPS, CNPP, ANOFM
Protocoale cu privire la
schimbul de date încheiate
între Agenția Națională
pentru Prestații Sociale,
ANAF, Serviciul Evidența
5.1. Interconectarea
sistemelor de baze de date Populației
referitoare la beneficiarii de Programul de verificare
drepturi sociale și cu alte
încrucișată a datelor pentru
surse de date relevante
datele utilizate de ANPS,
CNPP, SEP este
operațional.
Programul de verificare
încrucișată a datelor este
extins astfel încât să
includă și MFP, ANAF și
Serviciul de Evidența
Populației.

2011

Numărul de protocoale
încheiate

MMFPS/
ANPS/
Protocoale încheiate
CNPP/
ANOFM

2011

Numărul de protocoale
încheiate

MMFPS/
ANPS/
Protocoalele încheiate
ANAF/
SEP

2012

Numărul de nereguli
constatate

MMFPS/
ANPS/ Lista de neregularități
CNPP/ detectate
ANOFM

2012

Numărul de nereguli
constatate

MMFPS/
ANPS/ Lista de neregularități
ANAF/ detectate
SEP

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/6.VII.2011

5.2. Elaborarea de planuri
de acțiune anuale
sectoriale pentru toate
departamentele MMFPS și
analiza și aprobarea lor la
nivelul ministerului

Activități/Acțiuni/Măsuri

Termen de
realizare

Indicatori

Responsabili

SAFIR produce liste lunare
ale neregulilor detectate, pe
care ANPS le transmite
DGIS și primăriilor pentru
acțiuni de remediere

Obiective specifice

2013

Listă lunară de nereguli

ANPS

Elaborarea și aprobarea de
planuri de acțiune anuale
sectoriale (familie—copil,
2012—2013
persoane cu dizabilități,
persoane vârstnice)
Implementarea planurilor
de acțiune anuale
sectoriale

Planuri de acțiune anuale
sectoriale aprobate și
implementate

Proceduri de monitorizare
și evaluare

Rapoarte generate de
SAFIR

MMFPS —
DGPC,
DGPPH, Planuri de acțiune
ANPS,
DGIS
MMFPS —
DGPC, Rapoarte de evaluare a
DGPPH, implementării planurilor de
ANPS,
acțiune anuale sectoriale
DGIS

2012—2013

Numărul de acțiuni
implementate

2011

Numărul de rapoarte de
monitorizare a plății
elaborate de SAFIR

ANPS

Rapoarte de monitorizare
lunare pentru plata ASF,
VMG, ICC și AS elaborate

Elaborarea de către ANPS
a rapoartelor de
management al
performanței pentru
programele dedicate
gospodăriilor cu venituri
reduse

2013

Numărul de rapoarte de
management al
performanței elaborate de
SAFIR

ANPS

Rapoarte de management
al performanței elaborate

Elaborarea procedurii
privind încorporarea
rezultatelor rapoartelor de
management al
performanței în procesul de
luare a deciziei

2013

Procedură elaborată
și adoptată

MMFPS/
ANPS/
AJPS

Procedură adoptată

MMFPS/
DGIS

Rapoarte de monitorizare
și control realizate de
DGIS

Proiectul de act normativ

Elaborarea de către ANPS
a rapoartelor de
monitorizare privind plata
alocației familiale (ASF), a
venitului minim garantat
(VMG), a indemnizației
pentru creșterea copilului
(ICC) și a alocației de stat
pentru copii (AS)

5.3. Întărirea capacitații de
control, monitorizare și
evaluare

Numărul de personal al
DGIS destinat controlului

Întărirea rolului DGIS prin
creșterea numărului de
personal destinat
controlului

2012

Elaborarea actului normativ
pentru organizarea unei
structuri de monitorizare și
evaluare de tip observator
social

2012

Legislație elaborată

MMFPS

Realizarea de inspecții
bazate pe risc pentru a
detecta eroarea și frauda în
programele pentru
gospodăriile cu venituri
mici, indemnizațiile pentru
persoanele cu dizabilități și
pentru creșterea copilului

2013

Numărul de inspecții
realizate

DGIS

Revizuirea prevederilor
referitoare la politicile de
sancțiuni, competențele de
control și sistemul de
sesizări pentru DGIS

2012

Legislație adoptată

MMFPS/
DGIS

Monitorul Oficial

Formarea personalului
DGIS (central și local)
privind noile tehnici de lucru
pentru implementarea
sistemelor de sesizări, de
sancțiuni și de control

2012

Numărul de personal al
DGIS care participă la
sesiuni de instruire

MMFPS/
DGIS

Planul de formare a
personalului

Numărul de inspecții
realizate raportat la
perioadele anterioare

Rapoartele anuale de
inspecție

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 477/6.VII.2011
Obiective specifice

Activități/Acțiuni/Măsuri

Termen de
realizare

Indicatori

Responsabili

Proceduri de monitorizare
și evaluare

Obiectiv general: 6. Îmbunătățirea calității resurselor umane din sistem (cu componente cantitativă și calitativă)
6.1. Profesionalizarea
sistemului de asistență
socială prin ocuparea
posturilor de asistenți
sociali calificați, precum și a
celor ce necesită specialiști
cu pregătire
corespunzătoare atribuțiilor
postului

6.2. Întărirea capacitații de
elaborare de standarde de
la nivel central și de
implementare și control la
nivel județean și local

6.3. Instituționalizarea unui
sistem ăîn cascadă” de
informare privind noutățile
legislative, strategiile,
inițiativele legislative

Angajarea la nivelul
serviciilor publice de
asistență socială de
asistenți sociali/personal
calificat conform cerințelor
postului

50% de asistenți
sociali/personal calificat pe
2011—2013
posturi corespunzătoare
pregătirii, angajați în sistem

Studiu de evaluare a
MMFPS/ resurselor umane din
sistemul de asistență
AAPL
socială

Realizarea formării
continue a personalului din
sistem

50% specialiști din sistem
care participă la cursuri de
2011—2013
formare profesională
continuă acreditate

Raport anual privind
MMFPS/ implementarea Planului
anual de formare a
AAPL
personalului

Elaborarea/armonizarea
standardelor de calitate
pentru serviciile sociale
Inspectarea serviciilor
sociale pentru verificarea
respectării standardelor de
calitate
Realizarea de întâlniri
anuale la nivel central și
județean/local pentru
diseminarea
schimbărilor/noutăților
legislative și aplicarea
unitară a acestora

2012

Numărul de standarde de
calitate pentru serviciile
sociale revizuite/acte
legislative

MMFPS/
DGAS/
Publicarea în MO a
DGIS/
standardelor
DGPPH/
DGPC

2011—2013

Numărul de inspecții ale
calității serviciilor sociale

MMFPS/ Rapoarte de monitorizare și
DGIS
control realizate de IS

Semestrial

Numărul de întâlniri
realizate — la nivel central
și la nivel local

MMFPS/ Rapoarte ale întâlnirilor
DGAS realizate

Liste de participanți la
întâlniri

N O T Ă:

AAPL — autoritățile administrației publice locale
INS — Institutul Național de Statistică
MFP — Ministerul Finanțelor Publice
MMFPS — Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale
ANPS — Agenția Națională pentru Prestații Sociale
AJPS — agenția județeană pentru prestații sociale
ANOFM — Agenția Națională pentru Ocuparea Forței de Muncă
AJOFM — agenția județeană pentru ocuparea forței de muncă
ANAF — Agenția Națională de Administrare Fiscală
CNPP — Casa Națională de Pensii Publice
SEP — Serviciul evidența populației
DGAS — Direcția generală asistență socială
DGIS — Direcția generală de inspecție socială
DGPPH — Direcția generală protecția persoanelor cu handicap
DGPC — Direcția generală protecția copilului
MO — Monitorul Oficial al României, Partea I

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 477/6.VII.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|524385]
ISSN 1453—4495

