Anul 179 (XXIII) — Nr. 481

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 7 iulie 2011

SUMAR

Nr.

113.

572.

134.

612.

137.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege privind ratificarea Amendamentului nr. 5
convenit prin schimburi de scrisori semnate la
București la 24 martie 2010 și 19 aprilie 2010 și la
Luxemburg la 31 martie 2010, dintre România, Banca
Europeană de Investiții și Consiliul General al
Municipiului București, la Contractul de finanțare
dintre România, Banca Europeană de Investiții și
Consiliul General al Municipiului București pentru
finanțarea Proiectului privind infrastructura urbană în
București, semnat la Luxemburg la 18 decembrie 2000
și la București la 19 decembrie 2000, și pentru
modificarea Legii nr. 489/2001 privind ratificarea
acestui contract ..........................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea
Amendamentului nr. 5 convenit prin schimburi de
scrisori semnate la București la 24 martie 2010 și
19 aprilie 2010 și la Luxemburg la 31 martie 2010,
dintre România, Banca Europeană de Investiții și
Consiliul General al Municipiului București, la Contractul
de finanțare dintre România, Banca Europeană de
Investiții și Consiliul General al Municipiului București
pentru finanțarea Proiectului privind infrastructura
urbană în București, semnat la Luxemburg la
1 8 decembrie 2000 și la București la 19 decembrie
2000, și pentru modificarea Legii nr. 489/2001 privind
ratificarea acestui contract ........................................
— Lege pentru completarea alin. (1) al art. 82 din
Legea nr. 161/2003 privind unele măsuri pentru
asigurarea transparenței în exercitarea demnităților
publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri,
prevenirea și sancționarea corupției ..........................
— Decret privind promulgarea Legii pentru
completarea alin. (1) al art. 82 din Legea nr. 161/2003
privind unele măsuri pentru asigurarea transparenței
în exercitarea demnităților publice, a funcțiilor publice
și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea
corupției......................................................................
— Lege privind transmiterea unor terenuri din
domeniul public al statului și din administrarea
Academiei de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe
Ionescu-Șișești” — Institutul Național de CercetareDezvoltare pentru Cartof și Sfeclă de Zahăr Brașov în
domeniul public al municipiului Brașov și în
administrarea Consiliului Local al Municipiului Brașov,
județul Brașov ............................................................

Nr.

Pagina

615. — Decret pentru promulgarea Legii privind
transmiterea unor terenuri din domeniul public al
statului și din administrarea Academiei de Științe
Agricole și Silvice ăGheorghe Ionescu-Șișești” —
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Cartof și Sfeclă de Zahăr Brașov în domeniul public al
municipiului Brașov și în administrarea Consiliului
Local al Municipiului Brașov, județul Brașov ..............

6

6

7–8

9

9

141. — Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 218/2008 privind modificarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 50/2008
pentru instituirea taxei pe poluare pentru autovehicule
5

140. — Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 50/2008 pentru instituirea taxei pe
poluare pentru autovehicule ......................................
618. — Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 50/2008
pentru instituirea taxei pe poluare pentru autovehicule

2–5

9

10

619. — Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 218/2008
privind modificarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 50/2008 pentru instituirea taxei pe
poluare pentru autovehicule ......................................

10

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
72. — Decizie privind stabilirea atribuțiilor doamnei Crăiță
Silvia,
inspector
guvernamental
în
cadrul
Secretariatului General al Guvernului ........................

10–11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
169.

— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
pentru modificarea Ordinului ministrului agriculturii și
dezvoltării rurale nr. 762/2007 privind instituirea
procedurii de administrare specială la Societatea
Națională ăÎmbunătățiri Funciare” — S.A. București ....
2.414. — Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală privind aprobarea Regulamentului
de organizare și funcționare al Comisiei de disciplină
din cadrul Agenției Naționale de Administrare Fiscală......

11

12–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/7.VII.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind ratificarea Amendamentului nr. 5 convenit prin schimburi de scrisori
semnate la București la 24 martie 2010 și 19 aprilie 2010 și la Luxemburg la 31 martie 2010,
dintre România, Banca Europeană de Investiții și Consiliul General al Municipiului București,
la Contractul de finanțare dintre România, Banca Europeană de Investiții și Consiliul General
al Municipiului București pentru finanțarea Proiectului privind infrastructura urbană în București,
semnat la Luxemburg la 18 decembrie 2000 și la București la 19 decembrie 2000,
și pentru modificarea Legii nr. 489/2001 privind ratificarea acestui contract
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Se ratifică Amendamentul nr. 5 convenit prin
schimburi de scrisori*) semnate la București la 24 martie 2010
și 19 aprilie 2010 și la Luxemburg la 31 martie 2010, dintre
România, Banca Europeană de Investiții și Consiliul General al
Municipiului București, la Contractul de finanțare dintre
România, Banca Europeană de Investiții și Consiliul General al
Municipiului București pentru finanțarea Proiectului privind
infrastructura urbană în București, semnat la Luxemburg la
18 decembrie 2000 și la București la 19 decembrie 2000,
ratificat prin Legea nr. 489/2001, cu modificările ulterioare.
Art. 2. — Legea nr. 489/2001 privind ratificarea Contractului
de finanțare dintre România, Banca Europeană de Investiții și
Consiliul General al Municipiului București pentru finanțarea
Proiectului privind infrastructura urbană în București, semnat la
Luxemburg la 18 decembrie 2000 și la București la
19 decembrie 2000, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 636 din 10 octombrie 2001, cu modificările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
— Articolul 2 va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) Finanțarea proiectului se efectuează distinct
pe componentele prevăzute în anexa A la Contractul de
finanțare și se va asigura pe întreaga perioadă de execuție din
împrumutul Băncii Europene de Investiții și:
a) până la data de 31 decembrie 2007, din fonduri de la
bugetul de stat și alte fonduri;
b) după data de 31 decembrie 2007, din fonduri alocate de
la bugetul propriu al municipiului București.
(2) Contribuția României la realizarea proiectului prevăzut la
alin. (1), reprezentând sumele necesare pentru finanțarea
proiectului, achitarea taxelor vamale, cheltuielilor neprevăzute
și a oricăror impozite și taxe aferente, datorate și plătibile în
România, pentru perioada de până la data de 31 decembrie
2007 va fi prevăzută anual prin legea bugetului de stat, în cadrul

poziției globale privind transferurile de la bugetul de stat către
bugetele locale pentru investiții finanțate parțial din împrumuturi
externe și din alte fonduri, iar pentru perioada ulterioară datei
de 31 decembrie 2007 va fi prevăzută anual în bugetul propriu
al municipiului București.
(3) Echivalentul în valută al plății în lei reprezentând
contribuția părții române la finanțarea proiectului este cel valabil
la data încheierii contractului de finanțare și poate fi modificat
pe parcursul executării lucrărilor cu diferențele rezultate din
actualizarea valorii totale a proiectului, în funcție de evoluția
indicelui prețurilor de consum total, comunicat de Institutul
Național de Statistică. Cheltuielile suplimentare rezultate ca
urmare a actualizării și eventualele depășiri provenite din
modificarea unor reglementări legale în domeniul impozitelor și
taxelor aferente realizării proiectului, pentru perioada de până
la data de 31 decembrie 2007, se asigură din transferuri de la
bugetul de stat către bugetul municipiului București pentru
investiții finanțate parțial din împrumuturi externe și din alte
fonduri, iar pentru perioada ulterioară datei de 31 decembrie
2007 se asigură de la bugetul propriu al municipiului București.
(4) Sumele neutilizate din împrumutul Băncii Europene de
Investiții până la data de 31 decembrie 2007 pentru componenta A
se vor utiliza pentru componenta B, după cum sunt definite
aceste componente în anexa A la Contractul de finanțare.”
Art. 3. — Legea nr. 489/2001 privind ratificarea Contractului
de finanțare dintre România, Banca Europeană de Investiții și
Consiliul General al Municipiului București pentru finanțarea
Proiectului privind infrastructura urbană în București, semnat
la Luxemburg la 18 decembrie 2000 și la București la
19 decembrie 2000, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 636 din 10 octombrie 2001, cu modificările
ulterioare, precum și cu modificările aduse prin prezenta lege, se
va republica în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

ALEXANDRU PEREȘ

București, 15 iunie 2011.
Nr. 113.

*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/7.VII.2011
BANCA EUROPEANA DE INVESTIȚII
Prin DHL
Ministerul Finanțelor Publice
Str. Apolodor nr. 17, sectorul 5
RO-70060, București
România
În atenția dlui Bogdan Drăgoi,
secretar de stat
Primăria Municipiului București
Bd. Regina Elisabeta nr. 47, sectorul 5
RO-București
În atenția dlui Sorin Oprescu,
primar
Luxemburg, 31 martie 2010
JU Ops/SEE/AIA nr. EXP BEI-EIB
003684 31 martie 2010
Subiect: ROMÂNIA — BUCUREȘTI INFRASTRUCTURĂ URBANĂ
Contract de finanțare dintre România, Banca Europeană de Investiții și Primăria
Municipiului București, semnat la 18/19 decembrie 2000, cu amendamentele ulterioare
(Contractul de finanțare)
Amendamentul nr. 5
Stimați domni,
Facem referire la dialogul nostru recent, cu ocazia căruia Băncii i s-a solicitat extinderea termenuluilimită pentru finalizarea Proiectului în legătură cu operațiunea corespunzătoare acestuia.
Avem plăcerea să vă informăm că Banca acceptă modificarea Contractului de finanțare, conform
solicitării dumneavoastră, în baza înțelegerii că Proiectul va fi finalizat în conformitate cu graficul de
implementare revizuit. În acest sens, vă rugăm să țineți cont de faptul că Banca nu are în vedere acordarea
unor extinderi suplimentare ale termenului-limită de finalizare.
Drept urmare, punctul 3 al Descrierii tehnice, înscrisă în graficul A al Contractului de finanțare, va
avea următorul conținut:
ă3. Graficul proiectului
Proiectul trebuie să fie finalizat și complet operațional până la data de 31 decembrie 2010.”
Totodată, pentru a evita interpretări eronate,
(i) confirmăm faptul că economiile de costuri realizate în contextul componentei Proiectului de
reabilitare a drumurilor urbane, subpunctul 1.A) al Descrierii tehnice, pot fi folosite pentru a finanța
componenta Proiectului de contorizare a vânzării de căldură și apă potabilă, subpunctul 1.B) al
Descrierii tehnice; și
(ii) înțelegem că, pentru perioada 2008—2010, contribuția părții române la finanțarea Proiectului va
fi asigurată din ăalte fonduri” menționate în art. 7 din preambulul Contractului de finanțare (mai
exact, bugetul Primăriei Municipiului București).
Toți ceilalți termeni și celelalte condiții ale Contractului de finanțare rămân nemodificate.
(semnătură indescifrabilă)

Bd. Konrad Adenauer 100, L-2950 Luxemburg, tel. +352 43 791, fax +352 43 77 04, e-mail: info@eib.org. www.eib.org

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/7.VII.2011
Termenii definiți în Contractul de finanțare vor avea aceleași semnificații atunci când vor fi folosiți în
continuare, cu excepția situațiilor în care se menționează expres o semnificație diferită.
Pentru a confirma acordul dumneavoastră față de cele de mai sus, vă rugăm să aveți amabilitatea
(i) de a inițializa, semna și data fiecare dintre cele trei (3) originale ale prezentei scrisori;
(ii) de a transmite toate cele trei (3) originale Primăriei Municipiului București în vederea semnării; și
(iii) de a returna un (1) original semnat corespunzător Băncii prin poștă recomandată sau prin curier.
Prezentul Amendament nr. 5 va intra în vigoare la data primirii de către Bancă a unui (1) exemplar
original semnat corespunzător al prezentei scrisori.
Cu sinceritate,
BANCA EUROPEANĂ DE INVESTIȚII
J.-C. Laloux
(semnătură indescifrabilă)

M. Novo
(semnătură indescifrabilă)

Agreat și acceptat pentru și în numele României
Bogdan Drăgoi, secretar de stat
(semnătură indescifrabilă)
Data: 19 aprilie 2010.
Agreat și acceptat pentru și în numele
Primăriei Municipiului București
Sorin Oprescu, primar
(semnătură indescifrabilă)
Data: 12 aprilie 2010.
ROMÂNIA
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

Secretar de stat
Banca Europeană de Investiții
Bd. Konrad Adenauer 100, Luxemburg-Kirchberg
Marele Ducat al Luxemburgului
Fax: +352 4379 67290; +352 4379 67291
În atenția: Dlui Cormac Murphy, șef de divizie
Dlui John McIIwaine, ofițer principal de credit
24 martie 2010
Subiect:

Infrastructura urbană în București
Contract de finanțare nr. 20.882, datat 18/19 decembrie 2000
Amendamentul nr. 5

Stimați domni,
La solicitarea Primăriei Municipiului București, vă rugăm să aveți amabilitatea de a agrea unele
modificări ale Contractului de finanțare menționat mai sus, după cum urmează:
— în articolul 6 din preambul, valoarea de ă82.900.000 euro (optzeci și două milioane nouă sute de
mii euro)” va fi înlocuită cu ă88.706.149 euro (optzeci și opt milioane șapte sute șase mii una sută patruzeci
și nouă euro)”.
— articolul 7 din preambul va fi înlocuit cu următorul text: ăCostul proiectului va fi finanțat după cum
urmează:
Contribuție de la bugetul de stat

22.658.719 euro

Contribuție de la bugetul local

24.597.430 euro

Împrumut al Băncii

41.450.000 euro

TOTAL:

88.706.149 euro”

În Contractul de finanțare, anexa A, Descriere tehnică, punctul 2 (Costul proiectului) va avea
următorul conținut: ăCostul total al investiției aferente proiectului este estimat la 88.706.149 euro, din care
aproximativ 42.5% corespund componentei de contorizare a vânzării de căldură și apă potabilă, iar restul
componentei de reabilitare a drumurilor urbane în București.”
În ContractuI de finanțare, anexa A, Descriere tehnică, punctul 3 (Finalizarea proiectului) va avea următorul
conținut: ăSe estimează că proiectul va fi finalizat și complet operațional până la data de 31 decembrie 2010.”
În plus față de amendamentele prezentate mai sus, pentru a evita orice interpretare eronată, ar fi
bine să avem confirmarea BEI asupra faptului că economiile din sumele provenite din împrumut și aferente

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/7.VII.2011
componentei Proiectului de reabilitare a drumurilor urbane, subpunctul 1.A al Descrierii tehnice, vor putea
fi folosite pentru finanțarea componentei Proiectului de contorizare a vânzării de căldură și apă potabilă,
subpunctul 1.B al Descrierii tehnice.
Motivarea schimbărilor solicitate
Procesul de licitație pentru adjudecarea contractelor de contorizare a durat mult mai mult decât era
estimat (licitație publică deschisă, organizată de mai multe ori). Din acest motiv, respectivele contracte vor
fi finalizate, iar restul sumelor din împrumut vor fi folosite până la data de 31 decembrie 2010.
La finalizarea proiectului, valoarea totală cheltuită pentru componenta ăContorizarea vânzării de
căldură și apă potabilă” va fi de 26.654.817 euro (64,3% din sumele împrumutului), iar pentru componenta
ăReabilitarea drumurilor urbane în București” va fi de 14.795.183 euro (35,7% din sumele împrumutului).
Valoarea totală a costului proiectului se va majora de la 82.900.000 euro la 88.706.149 euro, din care
aproximativ 42,5% corespunzător componentei ăContorizarea vânzării de căldură și apă potabilă”, iar
57,5% corespunzător componentei ăReabilitarea drumurilor urbane în București”, ceea ce va genera o
modificare a distribuției costurilor nete ale proiectului pe surse de finanțare: împrumutul BEI 41.450.000 euro,
bugetul de stat 22.658.719 euro și bugetul local 24.597.430 euro. Menționăm că în perioada 2008—2010
contribuția părții române va fi acoperită doar de la bugetul local al Primăriei Municipiului București. Pentru
informarea dumneavoastră completă, regăsiți atașat un tabel detaliat prin care este prezentată structura
de finanțare propusă a proiectului (anexa nr. 2 — Statutul finanțării proiectului ăInfrastructura urbană în
București”).
Exprimându-ne speranța că solicitarea noastră va beneficia de înțelegerea și susținerea
dumneavoastră, așteptăm cu interes primirea unui răspuns în cel mai scurt timp.
Cu sinceritate,
Bogdan Drăgoi,
secretar de stat
(semnătură indescifrabilă)
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Amendamentului nr. 5
convenit prin schimburi de scrisori semnate la București
la 24 martie 2010 și 19 aprilie 2010 și la Luxemburg
la 31 martie 2010, dintre România, Banca Europeană
de Investiții și Consiliul General al Municipiului București,
la Contractul de finanțare dintre România, Banca Europeană
de Investiții și Consiliul General al Municipiului București,
pentru finanțarea Proiectului privind infrastructura urbană
în București, semnat la Luxemburg la 18 decembrie 2000
și la București la 19 decembrie 2000, și pentru modificarea
Legii nr. 489/2001 privind ratificarea acestui contract
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind ratificarea Amendamentului nr. 5
convenit prin schimburi de scrisori semnate la București la 24 martie 2010
și 19 aprilie 2010 și la Luxemburg la 31 martie 2010, dintre România, Banca Europeană
de Investiții și Consiliul General al Municipiului București, la Contractul de finanțare
dintre România, Banca Europeană de Investiții și Consiliul General al Municipiului
București, pentru finanțarea Proiectului privind infrastructura urbană în București,
semnat la Luxemburg la 18 decembrie 2000 și la București la 19 decembrie 2000,
și pentru modificarea Legii nr. 489/2001 privind ratificarea acestui contract și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 10 iunie 2011.
Nr. 572.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/7.VII.2011
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru completarea alin. (1) al art. 82 din Legea nr. 161/2003 privind unele măsuri pentru asigurarea
transparenței în exercitarea demnităților publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri,
prevenirea și sancționarea corupției
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — La alineatul (1) al articolului 82 din Legea
nr. 161/2003 privind unele măsuri pentru asigurarea
transparenței în exercitarea demnităților publice, a funcțiilor
publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea
corupției, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,

nr. 279 din 21 aprilie 2003, cu modificările și completările
ulterioare, după litera g) se introduce o nouă literă, litera h), cu
următorul cuprins:
ăh) funcția de președinte, vicepreședinte, secretar și trezorier
al federațiilor și confederațiilor sindicale.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

IOAN OLTEAN

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 5 iulie 2011.
Nr. 134.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru completarea alin. (1)
al art. 82 din Legea nr. 161/2003 privind unele măsuri
pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnităților
publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri,
prevenirea și sancționarea corupției
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru completarea alin. (1) al art. 82 din
Legea nr. 161/2003 privind unele măsuri pentru asigurarea transparenței în
exercitarea demnităților publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri,
prevenirea și sancționarea corupției și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 4 iulie 2011.
Nr. 612.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/7.VII.2011

7

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind transmiterea unor terenuri din domeniul public al statului și din administrarea Academiei
de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe Ionescu-Șișești” — Institutul Național de CercetareDezvoltare pentru Cartof și Sfeclă de Zahăr Brașov în domeniul public al municipiului Brașov
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Brașov, județul Brașov
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — (1) Prin derogare de la dispozițiile art. 31 alin. (2)
din Legea nr. 45/2009 privind organizarea și funcționarea
Academiei de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe IonescuȘișești” și a sistemului de cercetare-dezvoltare din domeniile
agriculturii, silviculturii și industriei alimentare, cu modificările și
completările ulterioare, se aprobă:
a) transmiterea unui teren în suprafață de 18,15 ha, având
datele de identificare prevăzute la nr. crt. 1 din anexa care face
parte integrantă din prezenta lege, din domeniul public al statului
și din administrarea Academiei de Științe Agricole și Silvice
ăGheorghe Ionescu-Șișești” — Institutul Național de CercetareDezvoltare pentru Cartof și Sfeclă de Zahăr Brașov în domeniul
public al municipiului Brașov și în administrarea Consiliului Local
al Municipiului Brașov, județul Brașov, în vederea amenajării
Centrului de Afaceri Brașov;
b) transmiterea unui teren în suprafață de 6,57 ha, având
datele de identificare prevăzute la nr. crt. 2 din anexă, din
domeniul public al statului și din administrarea Academiei de
Științe Agricole și Silvice ăGheorghe Ionescu-Șișești” — Institutul
Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Cartof și Sfeclă de
Zahăr Brașov în domeniul public al municipiului Brașov și în
administrarea Consiliului Local al Municipiului Brașov, județul
Brașov, în vederea intabulării blocurilor de locuințe construite pe
acest teren înainte de anul 1989 și a apartamentelor proprietate
a cetățenilor din cadrul acestor blocuri;
c) transmiterea unui teren în suprafață totală de 9.071 m2,
având datele de identificare prevăzute la nr. crt. 3 din anexă, din
domeniul public al statului și din administrarea Academiei de
Științe Agricole și Silvice ăGheorghe Ionescu-Șișești” — Institutul
Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Cartof și Sfeclă de
Zahăr Brașov în domeniul public al municipiului Brașov și în
administrarea Consiliului Local al Municipiului Brașov, județul
Brașov, în vederea construirii centurii ocolitoare a municipiului
Brașov, tronsonul 3 DN 13—DN 1;
d) transmiterea a 4 parcele de teren în suprafață totală de
35.198 m2 și a drumurilor de acces aferente, respectiv: drum de
acces de la barieră la institut (1,52 ha) — parcela 1163, T 153,
nr. de inventar 210089-3; drum de la institut la ferma de taurine
(0,91 ha) — parcela 1149, T 151, nr. de inventar 200065-9;
drum de la ferma de taurine la pod Ghimbășel (0,86 ha) —
parcela 1138, T 150, nr. de inventar 200064-4; drum de la pod

Ghimbășel la drum Stupini (0,23 ha) — parcela 1105, T 145,
nr. de inventar 200066-5; pod de beton armat peste Ghimbășel,
nr. de inventar 200081-3, care este înregistrat ca mijloc fix
propriu al institutului, având datele de identificare prevăzute la
nr. crt. 4 din anexă, din domeniul public al statului și din
administrarea Academiei de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe
Ionescu-Șișești” — Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Cartof și Sfeclă de Zahăr Brașov în domeniul public al
municipiului Brașov și în administrarea Consiliului Local al
Municipiului Brașov, județul Brașov, în vederea extinderii și
reabilitării drumului de acces spre cartierele municipiului Brașov
Bartolomeu Nord și Stupinii Brașovului;
e) transmiterea unui teren în suprafață de 5,03 ha, având
datele de identificare prevăzute la nr. crt. 5 din anexă, din
domeniul public al statului și din administrarea Academiei de
Științe Agricole și Silvice ăGheorghe Ionescu-Șișești” — Institutul
Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Cartof și Sfeclă de
Zahăr Brașov în domeniul public al municipiului Brașov și în
administrarea Consiliului Local al Municipiului Brașov, județul
Brașov, în vederea realizării accesibilității în zona de afaceri.
(2) Schimbarea destinației suprafețelor de teren transmise
potrivit prevederilor alin. (1) lit. a) și b) este interzisă și se
sancționează conform legii.
Art. 2. — Predarea-preluarea terenurilor prevăzute la art. 1
se face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
legi.
Art. 3. — Suprafața de teren aflată în administrarea
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Cartof și
Sfeclă de Zahăr Brașov se diminuează cu suprafețele de teren
transmise potrivit prevederilor art. 1 în domeniul public al
municipiului Brașov și în administrarea Consiliului Local al
Municipiului Brașov, județul Brașov.
Art. 4. — Legea nr. 45/2009 privind organizarea și
funcționarea Academiei de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe
Ionescu-Șișești” și a sistemului de cercetare-dezvoltare din
domeniile agriculturii, silviculturii și industriei alimentare,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 200 din
30 martie 2009, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică în mod corespunzător.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

IOAN OLTEAN

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 5 iulie 2011.
Nr. 137.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/7.VII.2011
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a suprafețelor de teren care se transmit din domeniul public al statului și din administrarea Academiei de Științe
Agricole și Silvice ăGheorghe Ionescu-Șișești” — Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Cartof și Sfeclă
de Zahăr Brașov în domeniul public al municipiului Brașov și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Brașov,
județul Brașov
Nr.
crt.

Locul unde este
situat terenul care se
transmite

Persoana juridică
de la care se transmite terenul

Persoana juridică
la care se
transmite terenul

Caracteristicile tehnice ale terenului

1.

Municipiul
Brașov,
extravilan

Statul român, din administrarea
Academiei de Științe Agricole
și Silvice ăGheorghe IonescuȘișești” — Institutul Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru
Cartof și Sfeclă de Zahăr Brașov

Municipiul Brașov,
în administrarea
Consiliului Local al
Municipiului Brașov

Teren extravilan, arabil, în suprafață
de 18,15 ha
Nr. parcelă A 1151
Nr. tarla 151
Nr. M.F. 105043-104651

2.

Municipiul
Statul român, din administrarea
Brașov, intravilan Academiei de Științe Agricole
și Silvice ăGheorghe IonescuȘișești” — Institutul Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru
Cartof și Sfeclă de Zahăr Brașov

Municipiul Brașov,
în administrarea
Consiliului Local al
Municipiului Brașov

Teren intravilan
Curți-construcții, în suprafață de 3,70 ha
Nr. parcelă CC 1086
Nr. tarla 143
Teren intravilan
Curți-construcții, în suprafață de 0,82 ha
Nr. parcelă CC 1083
Nr. tarla 143
Teren intravilan, arabil, în suprafață
de 2,05 ha
Nr. parcelă A 1085
Nr. tarla 146
Nr. M.F. 105043-104651

3.

Municipiul
Brașov,
extravilan

Municipiul Brașov,
în administrarea
Consiliului Local al
Municipiului Brașov

Teren extravilan, arabil, în suprafață
de 9.071 mp2
Nr. parcelă A 1170
Nr. tarla 156
Nr. M.F. 105043-104651

4.

Municipiul
Brașov,
extravilan

Statul român, din administrarea
Academiei de Științe Agricole
și Silvice ăGheorghe IonescuȘișești” — Institutul Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru
Cartof și Sfeclă de Zahăr Brașov
Statul român, din administrarea
Academiei de Științe Agricole
și Silvice ăGheorghe IonescuȘișești” — Institutul Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru
Cartof și Sfeclă de Zahăr Brașov

Municipiul Brașov,
în administrarea
Consiliului Local al
Municipiului Brașov

Teren extravilan
Drum de exploatare în suprafață de
15.181,63 m2
Nr. parcelă DCL 1163
Nr. tarla 153
Nr. M.F. 105043-104651
Teren extravilan
Drum de exploatare în suprafață de
9.109,16 m2
Nr. parcelă DCL 1149
Nr. tarla 151
Nr. M.F. 105043-1046511
Teren extravilan
Drum de exploatare în suprafață de
8.607,04 m2
Nr. parcelă DE 1138
Nr. tarla 150
Nr. M.F. 105043-104651
Teren extravilan
Drum de exploatare în suprafață de
2.300,00 m2
Nr. parcelă DE 1105
Nr. tarla 145
Nr. M.F. 105043-104651

5.

Municipiul
Brașov,
extravilan

Statul român, din administrarea
Academiei de Științe Agricole
și Silvice ăGheorghe IonescuȘișești” — Institutul Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru
Cartof și Sfeclă de Zahăr Brașov

Municipiul Brașov,
în administrarea
Consiliului Local al
Municipiului Brașov

Teren extravilan, arabil, în suprafață
de 5,03 ha
Nr. parcelă A 25/1
Nr. tarla 4
Nr. M.F. 105043-104651

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/7.VII.2011

9

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind transmiterea unor terenuri din domeniul public al statului
și din administrarea Academiei de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe Ionescu-Șișești” —
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Cartof și Sfeclă de Zahăr Brașov în domeniul
public al municipiului Brașov și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Brașov,
județul Brașov
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind transmiterea
unor terenuri din domeniul public al statului și din administrarea
Academiei de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe IonescuȘișești” — Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru

Cartof și Sfeclă de Zahăr Brașov în domeniul public al
municipiului Brașov și în administrarea Consiliului Local al
Municipiului Brașov, județul Brașov, și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 4 iulie 2011.
Nr. 615.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 50/2008 pentru instituirea taxei pe poluare
pentru autovehicule
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50 din
21 aprilie 2008 pentru instituirea taxei pe poluare pentru autovehicule, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 327 din 25 aprilie 2008.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

IOAN OLTEAN

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 5 iulie 2011.
Nr. 140.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 50/2008 pentru instituirea taxei
pe poluare pentru autovehicule
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 50/2008 pentru instituirea taxei pe poluare pentru autovehicule și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 4 iulie 2011.
Nr. 618.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/7.VII.2011
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 218/2008 privind modificarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 50/2008 pentru instituirea taxei pe poluare pentru autovehicule
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 218 din 10 decembrie 2008 privind modificarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 50/2008 pentru
instituirea taxei pe poluare pentru autovehicule, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 836 din 11 decembrie
2008, cu următoarea modificare:
— La articolul IV, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. IV. — (1) În cazul taxelor pe poluare pentru autovehicule

plătite potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 208/2008,
diferența dintre taxa stabilită potrivit Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 50/2008, în vigoare până la data publicării
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 208/2008, se restituie.
Procedura de restituire se va stabili prin ordin comun al
ministrului mediului și pădurilor și al ministrului finanțelor publice,
în termen de 30 de zile de la data publicării prezentei ordonanțe
de urgență.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

IOAN OLTEAN

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 5 iulie 2011.
Nr. 141.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 218/2008 privind modificarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 50/2008 pentru
instituirea taxei pe poluare pentru autovehicule
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 218/2008 privind modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 50/2008 pentru instituirea taxei pe poluare pentru autovehicule și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 4 iulie 2011.
Nr. 619.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind stabilirea atribuțiilor doamnei Crăiță Silvia,
inspector guvernamental în cadrul Secretariatului General
al Guvernului
În temeiul art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 341/2007 privind
intrarea în categoria înalților funcționari publici, managementul carierei și
mobilitatea înalților funcționari publici, cu modificările și completările ulterioare, și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/7.VII.2011

11

al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului
României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — Începând cu data intrării in vigoare a prezentei decizii, doamna
Crăiță Silvia, inspector guvernamental, este desemnată să îndeplinească atribuții
ce intră în sfera de competență a Secretariatului General al Guvernului. Fișa de
descriere a atribuțiilor și responsabilităților și a modului de raportare a activității
desfășurate se stabilește prin ordin al secretarului general al Guvernului.
Art. 2. — Decizia primului-ministru nr. 434/2009 privind stabilirea atribuțiilor
doamnei Crăiță Silvia, inspector guvernamental în cadrul Secretariatului General
al Guvernului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 209 din
1 aprilie 2009, își încetează aplicabilitatea.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 7 iulie 2011.
Nr. 72.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 762/2007
privind instituirea procedurii de administrare specială
la Societatea Națională ăÎmbunătățiri Funciare” — S.A. București
În baza Referatului de aprobare nr. 2.243/2011 al Agenției Domeniilor Statului, pentru finalizarea procesului de privatizare
la Societatea Națională ăÎmbunătățiri Funciare” — S.A. București,
în conformitate cu prevederile art. 180 și următoarele din Normele metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societăților comerciale, cu modificările și completările ulterioare, și a Legii nr. 137/2002
privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 577/2002, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 725/2010 privind reorganizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale, precum și a unor structuri aflate în subordinea acestuia, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării, cu modificările
și completările ulterioare,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
nr. 762/2007 privind instituirea procedurii de administrare
specială la Societatea Națională ăÎmbunătățirii Funciare” — S.A.
București, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 612 din 5 septembrie 2007, cu modificările ulterioare, se
modifică după cum urmează:
1. La articolul 3, ultima liniuță va avea următorul cuprins:
ă— urmărirea suspendării oricăror termene de prescripție a
acțiunilor judiciare și extrajudiciare pornite împotriva S.N.I.F., pe
perioada cuprinsă între data instituirii supravegherii financiare

și până la data transferului dreptului de proprietate asupra
acțiunilor, dar nu mai târziu de 31 decembrie 2011.”
2. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — Procedura de administrare specială în perioada
privatizării încetează la data transferului dreptului de proprietate
asupra acțiunilor, dar nu mai târziu de 31 decembrie 2011.”
Art. II. — Agenția Domeniilor Statului va duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
București, 1 iulie 2011.
Nr. 169.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/7.VII.2011

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare al Comisiei de disciplină
din cadrul Agenției Naționale de Administrare Fiscală
Având în vedere art. 79 din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 6 alin. (1) și al art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 109/2009 privind organizarea și funcționarea
Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 3 din Hotărârea Guvernului
nr. 1.344/2007 privind normele de organizare și funcționare a comisiilor de disciplină, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare al Comisiei de disciplină din cadrul Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, denumită în continuare
Comisia de disciplină, prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Președintele, membrii și secretarul Comisiei de
disciplină, supleanții acestora, precum și persoanele desemnate
să efectueze cercetarea administrativă în condițiile stabilite de
prevederile art. 31 din Hotărârea Guvernului nr. 1.344/2007
privind normele de organizare și funcționare a comisiilor de
disciplină, cu modificările și completările ulterioare, pentru
activitatea desfășurată în cadrul Comisiei de disciplină au
dreptul la o indemnizație lunară de 1%, care se aplică la salariul
de bază al fiecăruia și se acordă în lunile în care Comisia de
disciplină își desfășoară activitatea, în situația în care aceștia
sunt prezenți. Sporul se acordă de către Direcția buget și
contabilitate internă din cadrul Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, ca urmare a solicitării transmise de către
președintele Comisiei de disciplină, cu menționarea datei în care
comisia și-a desfășurat activitatea.
(2) Președintele, membrii și secretarul Comisiei de disciplină,
supleanții acestora care își desfășoară activitatea în alte
localități decât cea de domiciliu, precum și persoanele
desemnate să efectueze cercetarea administrativă beneficiază
de decontarea cheltuielilor de transport, cazare și diurnă în
condițiile stabilite pentru salariații instituțiilor publice. Decontarea
acestor cheltuieli se asigură de instituțiile publice unde își
desfășoară activitatea membrii comisiilor de disciplină.
(3) Pentru o evidență exactă a participării președintelui,
membrilor și a secretarului Comisiei de disciplină, precum și a
supleanților acestora la activitatea desfășurată în cadrul
Comisiei de disciplină, secretarul Comisiei de disciplină va ține

un registru de evidență a prezenței persoanelor menționate
anterior, pentru fiecare ședință de lucru, pe bază de semnătură,
care se anexează la solicitarea menționată la alin. (1).
(4) Cheltuielile legate de citarea părților prin scrisoare
recomandată cu confirmare de primire, precum și alte cheltuieli
care au legătură cu desfășurarea activității Comisiei de
disciplină se suportă din bugetul Agenției Naționale de
Administrare Fiscală.
Art. 3. — Sesizările înregistrate și aflate pe rolul comisiilor
de disciplină până la data intrării în vigoare a prezentului ordin
se soluționează de către Comisia de disciplină potrivit
prezentului regulament.
Art. 4. — Direcțiile (generale) din cadrul Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, direcțiile generale ale finanțelor publice
județene și a municipiului București, Comisariatul General al
Gărzii Financiare și direcțiile din cadrul aparatului central al
Autorității Naționale a Vămilor vor lua măsurile de ducere la
îndeplinire a prezentului ordin în ceea ce privește competența
de soluționare, astfel cum este reglementată prin art. 5 alin. (1)
din anexa la prezentul ordin.
Art. 5. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală
nr. 71/2008 privind organizarea și funcționarea Comisiei de
disciplină din cadrul Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
publicat în Monitorul Oficial al României Partea I, nr. 69 din
29 ianuarie 2008, cu modificările și completările ulterioare, se
abrogă.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Sorin Blejnar
București, 5 iulie 2011.
Nr. 2.414.
ANEXĂ

REGULAMENT

de organizare și funcționare al Comisiei de disciplină din cadrul Agenției Naționale de Administrare Fiscală
Art. 1. — Activitatea Comisiei de disciplină din cadrul Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, denumită în continuare
Comisia de disciplină, are la bază următoarele principii:
a) prezumția de nevinovăție, conform căreia se prezumă că
funcționarul public este nevinovat atât timp cât vinovăția sa nu
a fost dovedită;

b) garantarea dreptului la apărare, conform căreia se
recunoaște dreptul funcționarului public de a fi audiat, de a
prezenta dovezi în apărarea sa și de a fi asistat de un apărător
sau de a fi reprezentat pe parcursul procedurii de cercetare
administrativă;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/7.VII.2011
c) celeritatea procedurii, care presupune obligația Comisiei
de disciplină de a proceda fără întârziere la soluționarea cauzei,
cu respectarea drepturilor persoanelor implicate și a regulilor
prevăzute de Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor
publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și
de Hotărârea Guvernului nr. 1.344/2007 privind normele de
organizare și funcționare a comisiilor de disciplină, cu
modificările și completările ulterioare;
d) contradictorialitatea, care presupune asigurarea
posibilității persoanelor aflate pe poziții divergente de a se
exprima cu privire la orice act sau fapt care are legătură cu
abaterea disciplinară pentru care a fost sesizată Comisia de
disciplină;
e) proporționalitatea, conform căreia trebuie respectat un
raport corect între gravitatea abaterii disciplinare, circumstanțele
săvârșirii acesteia și sancțiunea disciplinară propusă să fie
aplicată;
f) legalitatea sancțiunii, conform căreia Comisia de disciplină
nu poate propune decât sancțiunile disciplinare prevăzute de
lege și cu respectarea termenelor prevăzute de lege;
g) unicitatea sancțiunii, conform căreia pentru o abatere
disciplinară nu se poate aplica decât o singură sancțiune
disciplinară;
h) obligativitatea opiniei, conform căreia fiecare membru al
Comisiei de disciplină are obligația de a se pronunța pentru
fiecare sesizare aflată pe rolul Comisiei de disciplină.
Art. 2. — (1) Comisia de disciplină are următoarele atribuții
principale:
a) atribuții administrative;
b) atribuții funcționale.
(2) Comisia de disciplină are următoarele atribuții
administrative:
a) alege președintele Comisiei de disciplină, în condițiile
Hotărârii Guvernului nr. 1.344/2007, cu modificările și
completările ulterioare;
b) primește sesizările și toate documentele care îi sunt
adresate, după ce au fost înregistrate de secretarul Comisiei de
disciplină;
c) întocmește procese-verbale, în condițiile Hotărârii
Guvernului nr. 1.344/2007, cu modificările și completările
ulterioare;
d) întocmește rapoarte, în condițiile Hotărârii Guvernului
nr. 1.344/2007, cu modificările și completările ulterioare;
e) întocmește orice alte înscrisuri, în condițiile Hotărârii
Guvernului nr. 1.344/2007, cu modificările și completările
ulterioare.
(3) Comisia de disciplină are următoarele atribuții funcționale:
a) efectuează procedura de cercetare administrativă a faptei
sesizate ca abatere disciplinară;
b) propune sancțiunea disciplinară aplicabilă sau, după caz,
propune clasarea sesizării, în condițiile Hotărârii Guvernului
nr. 1.344/2007, cu modificările și completările ulterioare, cu votul
majorității membrilor comisiei;
c) propune menținerea sau anularea sancțiunii disciplinare
prevăzute la art. 77 alin. (3) lit. a) din Legea nr. 188/1999,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, în cazul în
care aceasta a fost contestată la președintele Agenției Naționale
de Administrare Fiscală.
Art. 3. — Președintele Comisiei de disciplină are următoarele
atribuții principale:
a) stabilește locul, data și ora când au loc ședințele Comisiei
de disciplină;
b) conduce ședințele Comisiei de disciplină;
c) coordonează activitatea Comisiei de disciplină și a
secretarului acesteia;
d) reprezintă Comisia de disciplină în fața președintelui
Agenției Naționale de Administrare Fiscală, a altor autorități sau
instituții publice, a Agenției Naționale a Funcționarilor Publici,
precum și în fața oricărei alte persoane fizice sau juridice.

13

Art. 4. — (1) Secretarul Comisiei de disciplină are
următoarele atribuții principale:
a) primește și înregistrează în registrul de evidență sesizarea
referitoare la fapta funcționarului public, precum și toate
documentele adresate Comisiei de disciplină;
b) înaintează președintelui Comisiei de disciplină sesizarea,
în maximum 3 zile lucrătoare de la data înregistrării acesteia în
registrul de evidență al Comisiei de disciplină;
c) convoacă, la cererea președintelui Comisiei de disciplină,
membrii Comisiei de disciplină, funcționarul public a cărui faptă
formează obiectul dosarului, persoana care a făcut sesizarea și
persoanele care urmează să fie audiate;
d) redactează și semnează, alături de membrii Comisiei de
disciplină și de președintele acesteia, procesele-verbale ale
ședințelor Comisiei de disciplină;
e) redactează și semnează, alături de membrii Comisiei de
disciplină și de președintele acesteia, actele emise de Comisia
de disciplină și le înaintează președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală;
f) ține evidențele sesizărilor și ale rapoartelor și efectuează
alte lucrări necesare în vederea desfășurării activității Comisiei
de disciplină;
g) asigură transmiterea corespondenței Comisiei de
disciplină.
(2) Secretarul Comisiei de disciplină are obligația să
înregistreze toate sesizările primite, în ordinea cronologică a
sosirii, în registrul de evidență a cauzelor aflate pe rolul Comisiei
de disciplină și să le prezinte președintelui Comisiei de disciplină
în termen de maximum 24 de ore de la data înregistrării.
(3) În cazul în care din motive obiective secretarul titular nu
poate participa la desfășurarea lucrărilor, acesta are obligația
să anunțe președintele cu cel puțin 24 de ore înainte de
începerea ședințelor, care va dispune de îndată măsura de
înlocuire a acestuia cu secretarul supleant.
(4) Președintele Comisiei de disciplină fixează termenul de
prezentare prin rezoluție scrisă, astfel încât să fie asigurată
respectarea termenelor legale.
(5) Procedura de citare în fața Comisiei de disciplină, precum
și întocmirea întregii corespondențe a Comisiei de disciplină se
îndeplinesc prin grija secretarului comisiei.
(6) Convocarea membrilor Comisiei de disciplină și
distribuirea materialelor se fac prin grija secretarului Comisiei
de disciplină. Membrii titulari ai Comisiei de disciplină care din
motive obiective nu pot participa la ședință sunt obligați să
anunțe președintele comisiei cu cel puțin 24 de ore înainte de
desfășurarea lucrărilor. În această situație, președintele
Comisiei de disciplină va lua măsura de înlocuire a acestora cu
membrii supleanți. În cazul în care din motive obiective
președintele Comisiei de disciplină nu poate participa la ședință,
acesta va fi înlocuit de membrul supleant corespunzător,
președintele urmând a fi ales prin vot secret dintre membrii
comisiei.
(7) În cazul suspendării mandatului membrului titular
corespunzător, respectiv în cazul în care mandatul acestuia a
încetat înainte de termen potrivit prevederilor Hotărârii
Guvernului nr. 1.344/2007, cu modificările și completările
ulterioare, președintele Comisiei de disciplină va lua măsura de
înlocuire a acestuia cu membrul supleant.
Art. 5. — (1) Sesizarea se adresează Comisiei de disciplină
în situația în care este îndreptată împotriva următorilor
funcționari publici:
a) directori generali și directori generali adjuncți, directori și
directori adjuncți, șefi de serviciu și șefi de birou din aparatul
propriu al Agenției Naționale de Administrare Fiscală;
b) funcționari publici de execuție din cadrul aparatului propriu
al Agenției Naționale de Administrare Fiscală;
c) directori executivi și directori executivi adjuncți din cadrul
direcțiilor generale ale finanțelor publice județene și a
municipiului București, cu excepția persoanelor cu funcții publice
de conducere specifice de trezorier-șef din cadrul direcțiilor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/7.VII.2011

generale ale finanțelor publice județene și a municipiului
București și de trezorier-șef adjunct din cadrul Direcției Generale
a Finanțelor Publice a Municipiului București;
d) șefi de administrație și șefi de administrație adjuncți din
cadrul administrațiilor finanțelor publice pentru contribuabili
mijlocii;
e) șefi de administrație și șefi de administrație adjuncți din
cadrul administrațiilor finanțelor publice ale municipiilor și ale
sectoarelor municipiului București, cu excepția șefilor de
administrație adjuncți — trezorerie și contabilitate publică —, din
cadrul administrațiilor finanțelor publice ale municipiilor și ale
sectoarelor municipiului București;
f) directori și directori adjuncți din cadrul aparatului central al
Autorității Naționale a Vămilor;
g) directori executivi și directori executivi adjuncți ai direcțiilor
regionale pentru accize și operațiuni vamale și ai Direcției pentru
Accize și Operațiuni Vamale a Municipiului București;
h) persoanele cu funcții de conducere din cadrul
Comisariatului General al Gărzii Financiare, cu excepția șefilor
de serviciu și a șefilor de birou;
i) comisari șefi secție, comisari șefi secție adjuncți ai secțiilor
județene și ai secției municipiului București.
(2) Pentru faptele săvârșite în perioada în care funcționarii
publici au fost supuși mobilității conform art. 13 alin. (3) lit. a) din
Hotărârea Guvernului nr. 109/2009 privind organizarea și
funcționarea Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu
modificările și completările ulterioare, competența de soluționare
a sesizărilor formulate împotriva acestora aparține Comisiei de
disciplină.
(3) În cazul în care sesizarea a fost adresată conducătorului
structurii/compartimentului în care își desfășoară activitatea
funcționarul public a cărui faptă este sesizată sau unei comisii
de disciplină necompetentă, acesta are obligația să o transmită
de îndată Comisiei de disciplină.
(4) În cazuri justificate, Comisia de disciplină își poate
desfășura lucrările și în afara sediului aparatului propriu al
Agenției Naționale de Administrare Fiscală.
Art. 6. — (1) Pentru persoanele prevăzute la art. 5 alin. (1)
și (2), Comisia de disciplină poate fi sesizată de:
a) primul-ministru, ministrul finanțelor publice, președintele
Agenției Naționale de Administrare Fiscală sau unul dintre
vicepreședinții Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
secretarul general al Agenției Naționale de Administrare Fiscală
ori comisarul general al Gărzii Financiare, după caz;
b) conducătorul compartimentului/direcției (generale) din
cadrul Agenției Naționale de Administrare Fiscală care
efectuează, potrivit regulamentului de organizare și funcționare,
operațiuni de control, verificare și monitorizare a activității
desfășurate de structurile centrale și teritoriale ale Agenției
Naționale de Administrare Fiscală;
c) conducătorul compartimentului în care își desfășoară
activitatea funcționarul public a cărui faptă este sesizată;
d) orice persoană care se consideră vătămată prin fapta unui
funcționar public.
(2) Sesizarea trebuie să cuprindă elementele și să respecte
condițiile prevăzute de art. 28 din Hotărârea Guvernului
nr. 1.344/2007, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Persoanele prevăzute la alin. (1) lit. a) pot sesiza Comisia
de disciplină și prin rezoluție scrisă, în situația în care din
documentele anexate rezultă toate elementele obligatorii pe
care trebuie să le conțină sesizarea, potrivit prevederilor art. 28
alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 1.344/2007, cu modificările
și completările ulterioare.
(4) În cazul în care sesizarea este primită de o altă
persoană/structură decât secretariatul Comisiei de disciplină,
aceasta se depune de către persoana/structura care a primit-o
la secretarul Comisiei de disciplină, care are obligația să o
înregistreze și să o prezinte de îndată președintelui acesteia.
(5) În cazul în care sesizarea nu privește un funcționar public
dintre cei prevăzuți la art. 5, Comisia de disciplină va analiza

sesizarea și o va redirecționa către instituția din care face parte
funcționarul public sesizat, cu înștiințarea persoanei care a
formulat sesizarea.
Art. 7. — (1) Președintele Comisiei de disciplină va fixa
termenul la care urmează a fi analizată sesizarea și va dispune
citarea funcționarului public a cărui faptă a fost sesizată și a
persoanelor indicate în sesizare, precum și a persoanei care a
formulat sesizarea. Citarea se face cu cel puțin 5 zile lucrătoare
înainte de termenul de prezentare.
(2) Procedura de citare în fața Comisiei de disciplină se face
de către secretarul Comisiei de disciplină, personal, cu
semnătură de primire, sau prin scrisoare recomandată cu
confirmare de primire. Procedura de citare este obligatorie
pentru fiecare termen fixat de președintele Comisiei de
disciplină.
(3) Citația este individuală și va cuprinde, sub sancțiunea
nulității, elementele prevăzute în art. 35 alin. (2) din Hotărârea
Guvernului nr. 1.344/2007, cu modificările și completările
ulterioare.
(4) Pentru primul termen de prezentare în fața Comisiei de
disciplină, citația va fi comunicată împreună cu un exemplar al
sesizării, precum și cu copii ale înscrisurilor depuse de către
persoana care a formulat sesizarea, dacă este cazul.
(5) În situația în care Comisia de disciplină consideră că
funcționarul public a cărui faptă a fost sesizată ca abatere
disciplinară poate influența cercetarea administrativă, aceasta
va întocmi un raport prin care va propune interzicerea accesului
acestuia la documentele care pot influența cercetarea sau
mutarea temporară a acestuia în cadrul altui compartiment ori
altei structuri a instituției publice sau, după caz, suspendarea
raportului de serviciu al acestuia.
Art. 8. — Funcționarul public a cărui faptă se cercetează se
înfățișează personal în fața Comisiei de disciplină. Funcționarul
public își poate exercita dreptul la apărare prin asistarea de
către un avocat sau prin reprezentare.
Art. 9. — (1) La primul termen, Comisia de disciplină verifică
îndeplinirea următoarelor condiții:
a) dacă a fost sesizată de o persoană care avea competențe
în acest sens, potrivit art. 6 alin. (1);
b) dacă sesizarea cuprinde elementele și îndeplinește
condițiile prevăzute în art. 28 din Hotărârea Guvernului
nr. 1.344/2007, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Sesizarea este clasată în cazul în care Comisia de
disciplină constată următoarele:
a) sesizarea nu a fost depusă în termen de maximum 1 an și
6 luni de la data săvârșirii faptei sesizate ca abatere disciplinară;
b) sesizarea nu cuprinde elementele constitutive prevăzute
în art. 28 alin. (1) lit. a)—c), f) și g) din Hotărârea Guvernului
nr. 1.344/2007, cu modificările și completările ulterioare;
c) funcționarul public nu poate fi identificat pe baza
elementelor furnizate de sesizare în conformitate cu prevederile
art. 28 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.344/2007, cu
modificările și completările ulterioare;
d) sesizarea privește același funcționar public și aceeași
faptă săvârșită în aceleași circumstanțe pentru care s-a
desfășurat procedura de cercetare administrativă și s-a propus
aplicarea unei sancțiuni disciplinare sau clasarea sesizării.
(3) În situația în care Comisia de disciplină constată că nu a
intervenit niciuna dintre situațiile prevăzute la alin. (2), poate
începe cercetarea abaterii disciplinare. În situația în care pentru
soluționarea cauzei sunt necesare înscrisuri sau orice alte
dovezi, Comisia de disciplină solicită funcționarului public a cărui
faptă a fost sesizată, persoanelor indicate în sesizare sau celui
care a formulat sesizarea, după caz, să le depună până la
următorul termen.
(4) În procesul-verbal de audiere, Comisia de disciplină
stabilește, în mod obligatoriu, termenul până la care mijloacele
de probă care nu au fost solicitate în timpul audierii vor mai
putea fi invocate atât în fața comisiei, cât și în fața persoanelor
desemnate să efectueze cercetarea administrativă, dar nu mai

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/7.VII.2011
târziu de termenul-limită la care Comisia de disciplină
administrează probele.
Art. 10. — (1) Cercetarea administrativă a abaterii
disciplinare se face cu celeritate.
(2) Activitatea de cercetare administrativă a abaterii
disciplinare impune:
a) audierea persoanei care a formulat sesizarea;
b) audierea funcționarului public a cărui faptă constituie
obiectul sesizării;
c) audierea oricăror alte persoane care pot oferi informații cu
privire la soluționarea cazului, dacă este cazul;
d) audierea persoanelor desemnate să efectueze cercetarea
disciplinară în condițiile prevăzute la art. 31 din Hotărârea
Guvernului nr. 1.344/2007, cu modificările și completările
ulterioare, dacă consideră necesar;
e) culegerea informațiilor considerate necesare pentru
rezolvarea cazului, prin mijloacele prevăzute de lege;
f) administrarea probelor propuse de părți, precum și a celor
solicitate de Comisia de disciplină, dacă este cazul;
g) dezbaterea cazului.
Art. 11. — (1) Audierea persoanelor prevăzute la art. 10 alin. (2)
lit. a)—d) trebuie consemnată în scris într-un proces-verbal.
Procesul-verbal se semnează de președintele Comisiei de
disciplină, de membrii și de secretarul acesteia, precum și de
persoana audiată. În procesul-verbal se consemnează cu
fidelitate întrebările formulate de membrii Comisiei de disciplină
sau de persoanele desemnate să efectueze cercetarea
administrativă în condițiile stabilite de art. 31 din Hotărârea
Guvernului nr. 1.344/2007, cu modificările și completările
ulterioare, precum și răspunsurile persoanei audiate. Adăugările,
ștersăturile sau schimbările aduse se semnează în același mod,
sub sancțiunea de a nu fi luate în considerare.
(2) Refuzul persoanelor legal citate de a se prezenta la
audieri se menționează în procesul-verbal și nu împiedică
desfășurarea cercetării administrative.
(3) Pentru a se asigura consemnarea întocmai a declarațiilor,
se pot folosi mijloace tehnice de înregistrare, stenografie etc.,
cu înștiințarea prealabilă a funcționarului public sesizat. În acest
caz, procesul-verbal se va finaliza pe baza mijloacelor tehnice
de înregistrare, după care se semnează de persoanele audiate,
de președintele, membrii și secretarul Comisiei de disciplină.
Art. 12. — (1) Persoana care a formulat sesizarea și
funcționarul public a cărui faptă a fost sesizată pot cere în scris
ca procedura de cercetare administrativă să se desfășoare și în
lipsă, pe baza actelor de la dosar, cu excepția termenelor
stabilite pentru audiere.
(2) În cazul în care funcționarul public împotriva căruia a fost
formulată sesizarea sau autorul sesizării nu se prezintă la
termenul pentru care a fost citat, Comisia de disciplină are
dreptul să soluționeze cauza în lipsa acestuia, pe baza
documentelor aflate la dosar.
Art. 13. — (1) Ședințele Comisiei de disciplină, respectiv
ședințele persoanelor desemnate să efectueze cercetarea
administrativă în condițiile prevăzute în art. 31 din Hotărârea
Guvernului nr. 1.344/2007, cu modificările și completările
ulterioare, sunt publice numai la solicitarea sau cu acordul scris
al funcționarului public a cărui faptă a fost sesizată ca abatere
disciplinară.
(2) Lucrările fiecărei ședințe a Comisiei de disciplină se
consemnează într-un proces-verbal semnat de președinte, de
membrii și de secretarul acesteia.
(3) Lipsa nejustificată a persoanelor citate nu împiedică
desfășurarea ședințelor Comisiei de disciplină, dacă citarea s-a
făcut cu respectarea cerințelor prevăzute de lege. Constituie
lipsă justificată orice împrejurare care presupune imposibilitate
fizică de deplasare la ședința Comisiei de disciplină.
(4) În situația lipsei nejustificate a persoanelor legal citate,
acestea pot formula apărări în scris în termen de două zile de la
data la care au fost citate să se prezinte în fața Comisiei de
disciplină.

15

Art. 14. — (1) În urma dezbaterii cazului, pe baza
elementelor prevăzute în art. 46 din Hotărârea Guvernului
nr. 1.344/2007, cu modificările și completările ulterioare,
președintele și membrii Comisiei de disciplină își formulează
opiniile, iar pe baza concluziilor majorității membrilor se
întocmește raportul cu privire la sancțiunea aplicabilă. Toți
membrii Comisiei de disciplină sunt obligați să își exprime opinia
în urma dezbaterii cazului.
(2) Comisia de disciplină finalizează procedura de cercetare
administrativă atunci când:
a) a fost închisă dezbaterea cazului;
b) în termen de 3 luni de la data încetării raporturilor de
serviciu ale funcționarului public a cărui faptă a fost sesizată ca
abatere disciplinară, cu excepția situației în care intervine
decesul funcționarului public, în măsura în care funcționarul
public a cărui faptă a fost cercetată nu redobândește calitatea de
funcționar public în această perioadă;
c) se înregistrează decesul funcționarului public.
Art. 15. — (1) În exercitarea atribuțiilor sale, Comisia de
disciplină întocmește rapoarte pe baza concluziilor majorității
membrilor săi.
(2) Raportul Comisiei de disciplină cu privire la cauza cu care
a fost sesizată trebuie să conțină următoarele elemente:
a) numărul și data de înregistrare a sesizării;
b) numele, prenumele și funcția deținută de funcționarul
public a cărui faptă a fost cercetată, precum și compartimentul
în care acesta își desfășoară activitatea;
c) numele, prenumele și domiciliul persoanei care a formulat
sesizarea sau, după caz, locul de muncă și funcția deținută de
aceasta;
d) descrierea faptei care constituie abatere disciplinară, prin
prezentarea pe scurt a faptei și a circumstanțelor în care a fost
săvârșită;
e) probele administrate;
f) propunerea privind sancțiunea disciplinară aplicabilă sau,
după caz, de clasare a cauzei;
g) motivarea propunerii;
h) numele, prenumele și semnătura președintelui, ale
membrilor Comisiei de disciplină, precum și ale secretarului
acesteia;
i) data întocmirii raportului.
(3) Întocmirea raportului se face de către aceiași membri
care au participat la cercetarea abaterii disciplinare, iar în cazuri
bine justificate pot participa la întocmirea raportului supleantul
președintelui sau membrii supleanți care nu au participat la
cercetarea abaterii disciplinare. În atare situație opiniile
membrilor comisiei se formulează pe baza materialelor existente
la dosarul cauzei.
(4) Opiniile separate, formulate în scris și motivate, se vor
anexa la raportul Comisiei de disciplină.
(5) Raportul Comisiei de disciplină se întocmește în termen
de 5 zile lucrătoare de la data finalizării procedurii cercetării
administrative și se înaintează președintelui Agenției Naționale
de Administrare Fiscală.
(6) Raportul Comisiei de disciplină se va aduce la cunoștința
persoanei care are competență legală de aplicare a sancțiunii,
persoanei care a formulat sesizarea și funcționarului public a
cărui faptă a fost sesizată.
Art. 16. — (1) Comisia de disciplină poate să propună în
urma dezbaterii cazului:
a) aplicarea uneia dintre sancțiunile disciplinare prevăzute la
art. 77 alin. (3) din Legea nr. 188/1999, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, în cazul în care s-a dovedit
săvârșirea unei abateri disciplinare;
b) clasarea sesizării, atunci când nu se confirmă săvârșirea
unei abateri disciplinare.
(2) La individualizarea sancțiunii disciplinare aplicabile
funcționarului public, Comisia de disciplină ține seama de:
a) cauzele care au determinat săvârșirea abaterii
disciplinare;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/7.VII.2011

b) împrejurările în care aceasta a fost săvârșită;
c) gradul de vinovăție;
d) gravitatea și consecințele abaterii disciplinare;
e) conduita funcționarului public;
f) existența unor antecedente disciplinare ale funcționarului
public, care nu au fost radiate în condițiile legii.
(3) În cazul în care Comisia de disciplină propune aplicarea
sancțiunilor disciplinare prevăzute în art. 77 alin. (3) lit. b)—d)
din Legea nr. 188/1999, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, aceasta va propune și durata acestora
și, după caz, procentul de diminuare a drepturilor salariale,
respectiv funcția pe care urmează a se aplica sancțiunea
retrogradării.
Art. 17. — În cazul în care Comisia de disciplină are indicii că
fapta săvârșită de funcționarul public poate angaja răspunderea
civilă, contravențională sau penală, Comisia de disciplină are
obligația de a lua măsurile legale care se impun în vederea
sesizării organelor abilitate.
Art. 18. — (1) Actul administrativ de sancționare a
funcționarului public este ordinul emis de către persoana care
are competența legală de începere, modificare sau încetare a
raportului de serviciu, pe baza propunerii cuprinse în raportul
Comisiei de disciplină.
(2) Sub sancțiunea nulității absolute, în actul administrativ
prevăzut la alin. (1) sunt cuprinse în mod obligatoriu:
a) descrierea faptei care constituie abatere disciplinară;
b) temeiul legal în baza căruia sancțiunea disciplinară se
aplică;
c) motivul pentru care a fost aplicată o altă sancțiune decât
cea propusă de Comisia de disciplină, dacă este cazul;
d) termenul în care sancțiunea disciplinară poate fi
contestată;
e) instanța competentă la care actul administrativ prin care
s-a dispus sancțiunea disciplinară poate fi contestat.
(3) Persoana care are competența legală de a aplica
sancțiunea disciplinară poate să aplice o altă sancțiune decât
cea propusă de Comisia de disciplină, având obligația de a
motiva această decizie.

Georgeta N. Stoica

(4) Actul administrativ de sancționare se emite în termen de
cel mult 10 zile calendaristice de la data primirii raportului
Comisiei de disciplină.
(5) Actul administrativ de sancționare se comunică în termen
de maximum 5 zile calendaristice de la expirarea termenului de
10 zile de la primirea raportului Comisiei de disciplină de către
persoana care are competența legală de aplicare a sancțiunii
disciplinare către:
a) compartimentele cu atribuții în domeniul resurselor umane
din cadrul instituției publice în cadrul căreia își desfășoară
activitatea funcționarul public a cărui faptă a fost sesizată ca
abatere disciplinară;
b) Comisia de disciplină care a elaborat și transmis raportul;
c) funcționarul public a cărui faptă a fost sesizată ca abatere
disciplinară;
d) persoana care a formulat sesizarea.
Art. 19. — (1) În cazul în care sancțiunea a fost aplicată direct
de persoana care are competența legală, la propunerea
conducătorului compartimentului, potrivit art. 78 alin. (1) din
Legea nr. 188/1999, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, funcționarul public poate formula contestație în
condițiile legii.
(2) În situația prevăzută la alin. (1), Comisia de disciplină
trebuie să fie sesizată în termen de 5 zile lucrătoare de la data
înregistrării contestației. În acest caz, Comisia de disciplină este
competentă să verifice dacă sancțiunea disciplinară a fost
aplicată cu respectarea prevederilor art. 77 alin. (4) și (5) și ale
art. 78 alin. (3) din Legea nr. 188/1999, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) În funcție de rezultatul verificărilor prevăzute la alin. (2),
Comisia de disciplină poate să propună prin raport menținerea,
modificarea sau anularea sancțiunii disciplinare aplicate.
Comisia de disciplină nu poate să propună o sancțiune
disciplinară mai gravă decât cea aplicată.

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 481/7.VII.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|524422]
ISSN 1453—4495

