Anul 179 (XXIII) — Nr. 482

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 7 iulie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

142.

620.

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 7/2009 privind modificarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 50/2008 pentru instituirea
taxei pe poluare pentru autovehicule ........................
— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 7/2009 privind
modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 50/2008 pentru instituirea taxei pe poluare pentru
autovehicule ..............................................................

Nr.
623.

2
147.

2
625.

143.

621.

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 20/2011 privind finanțarea unor activități
de îmbunătățiri funciare..............................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 20/2011
privind finanțarea unor activități de îmbunătățiri
funciare ......................................................................

3

150.
3
628.

144.

622.

145.

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 124/2010 pentru modificarea
Ordonanței Guvernului nr. 69/2002 privind regimul
juridic al cărții electronice de identitate ......................
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 124/2010
pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 69/2002
privind regimul juridic al cărții electronice de identitate
— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 22/2011 privind reglementarea unor
măsuri fiscale pentru unele livrări de bunuri și prestări
de servicii efectuate de Compania Națională
ăRomtehnica” — S.A. către Ministerul Apărării
Naționale în anul 2011................................................

4

4

5

Pagina
— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 22/2011
privind reglementarea unor măsuri fiscale pentru unele
livrări de bunuri și prestări de servicii efectuate de
Compania Națională ăRomtehnica” — S.A. către
Ministerul Apărării Naționale în anul 2011 ..................

5

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 25/2011 pentru modificarea unor acte
normative privind reglementarea ajutoarelor de stat
acordate producătorilor agricoli și gestionarea
fondurilor comunitare..................................................

6

— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 25/2011 pentru
modificarea unor acte normative privind reglementarea
ajutoarelor de stat acordate producătorilor agricoli și
gestionarea fondurilor comunitare..............................

6

— Lege privind schimbarea denumirii comunei Brazii,
județul Ialomița, în Rădulești ....................................

7

— Decret pentru promulgarea Legii privind
schimbarea denumirii comunei Brazii, județul Ialomița,
în Rădulești ................................................................

7

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 413 din 7 aprilie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 65 alin. (1), (2)
și (4) din Legea nr. 360/2002 privind Statutul polițistului
Decizia nr. 536 din 28 aprilie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 44 alin. (3) din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală ........................................................
Decizia nr. 618 din 12 mai 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 85 alin. (10) din
Legea nr. 448/2006 privind protecția și promovarea
drepturilor persoanelor cu handicap ..........................

13–14

Opinie separată ....................................................................

15–16

8–10

10–13

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/7.VII.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 7/2009 privind modificarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 50/2008 pentru instituirea taxei pe poluare
pentru autovehicule
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 7 din
18 februarie 2009 privind modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 50/2008 pentru instituirea taxei pe poluare pentru autovehicule, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 103 din 19 februarie 2009.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

IOAN OLTEAN

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 5 iulie 2011.
Nr. 142.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 7/2009 privind modificarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 50/2008 pentru
instituirea taxei pe poluare pentru autovehicule
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 7/2009 privind modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 50/2008 pentru instituirea taxei pe poluare pentru autovehicule și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 4 iulie 2011.
Nr. 620.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/7.VII.2011
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 20/2011 privind finanțarea unor activități de îmbunătățiri
funciare
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 20 din
23 februarie 2011 privind finanțarea unor activități de îmbunătățiri funciare,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 152 din 2 martie 2011, cu
următoarea modificare:
— Articolul 2 va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — În scopul restructurării și reorganizării Administrației Naționale a
Îmbunătățirilor Funciare, în termen de 120 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență, Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale va
supune Guvernului spre aprobare un proiect de act normativ privind modificarea
și completarea Legii nr. 138/2004, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.”
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

IOAN OLTEAN

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 5 iulie 2011.
Nr. 143.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 20/2011 privind finanțarea
unor activități de îmbunătățiri funciare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 20/2011 privind finanțarea unor activități de îmbunătățiri funciare
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 4 iulie 2011.
Nr. 621.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/7.VII.2011
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 124/2010 pentru modificarea Ordonanței Guvernului
nr. 69/2002 privind regimul juridic al cărții electronice de
identitate
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 124 din
28 decembrie 2010 pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 69/2002 privind
regimul juridic al cărții electronice de identitate, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 893 din 30 decembrie 2010.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

IOAN OLTEAN

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 5 iulie 2011.
Nr. 144.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 124/2010 pentru modificarea
Ordonanței Guvernului nr. 69/2002 privind regimul juridic
al cărții electronice de identitate
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 124/2010 pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 69/2002
privind regimul juridic al cărții electronice de identitate și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 4 iulie 2011.
Nr. 622.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/7.VII.2011
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 22/2011 privind reglementarea unor măsuri fiscale
pentru unele livrări de bunuri și prestări de servicii efectuate
de Compania Națională ăRomtehnica” — S.A. către Ministerul
Apărării Naționale în anul 2011
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 22 din
2 martie 2011 privind reglementarea unor măsuri fiscale pentru unele livrări de
bunuri și prestări de servicii efectuate de Compania Națională ăRomtehnica” —
S.A. către Ministerul Apărării Naționale în anul 2011, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 159 din 4 martie 2011.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

IOAN OLTEAN

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 5 iulie 2011.
Nr. 145.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 22/2011 privind reglementarea
unor măsuri fiscale pentru unele livrări de bunuri și prestări de
servicii efectuate de Compania Națională ăRomtehnica” — S.A.
către Ministerul Apărării Naționale în anul 2011
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 22/2011 privind reglementarea unor măsuri fiscale pentru unele
livrări de bunuri și prestări de servicii efectuate de Compania Națională
ăRomtehnica” — S.A. către Ministerul Apărării Naționale în anul 2011 și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 4 iulie 2011.
Nr. 623.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/7.VII.2011
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 25/2011 pentru modificarea unor acte
normative privind reglementarea ajutoarelor de stat acordate producătorilor agricoli și gestionarea
fondurilor comunitare
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 25 din 16 martie 2011 pentru modificarea unor
acte normative privind reglementarea ajutoarelor de stat
acordate producătorilor agricoli și gestionarea fondurilor
comunitare, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 202 din 23 martie 2011, cu următoarea modificare:
— La articolul I, articolul III va avea următorul cuprins:
ăArt. III. — (1) Formele de ajutor de stat prevăzute la art. 4 și
10 din Ordonanța Guvernului nr. 14/2010*) se achită
beneficiarilor prevăzuți la art. 3 și 9 din aceeași ordonanță în
conturi distincte, deschise pe numele acestora la Trezoreria
Statului.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) beneficiarii care
solicită instituțiilor de credit/instituțiilor financiare nebancare
credite bancare pentru asigurarea capitalului de lucru necesar
realizării producției, inclusiv pentru plata obligațiilor către bugetul
de stat și celelalte bugete.
(3) Sumele încasate în conturile prevăzute la alin. (1) vor fi
utilizate de către beneficiari în următoarea ordine, astfel:
a) pentru achitarea drepturilor de natură salarială, prin
transferul sumelor aferente în conturile deschise la instituții de
credit, cu excepția impozitelor și contribuțiilor aferente acestora;
b) pentru achitarea obligațiilor către bugetul de stat și
celelalte bugete, iar sumele rămase disponibile pot fi virate în
conturile deschise la instituțiile de credit ori pot fi utilizate pentru
efectuarea de plăți către furnizori sau creditori cu conturi

deschise la Trezoreria Statului ori la instituții de credit, cu
condiția ca asupra conturilor respective să nu fi fost înființată
poprire prin titluri executorii.
(4) Beneficiarii ajutoarelor de stat prevăzuți la art. 3 și 9 din
Ordonanța Guvernului nr. 14/2010, care au credite contractate
de la instituții de credit/instituții financiare nebancare pentru
destinațiile prevăzute la art. 4 și 10 din Ordonanța Guvernului
nr. 14/2010, pot cesiona acestora drepturile de încasat de la
instituțiile publice care plătesc formele de ajutor de stat
prevăzute la art. 4 și 10 din Ordonanța Guvernului nr. 14/2010.
Cesiunea către instituția de credit/instituția financiară nebancară
se efectuează în baza unei confirmări emise de instituțiile
publice care plătesc formele de ajutor de stat, din care să rezulte
suma de plată către beneficiar. Cesiunea este valabilă numai
după notificarea de către beneficiar a instituției publice care
plătește formele de ajutor de stat.
(5) Instituțiile publice care plătesc formele de ajutor de stat
vor vira la scadență suma aferentă ajutorului de stat, în contul
indicat de instituția de credit/instituția financiară nebancară.
(6) Suma care face obiectul cesionării către instituția de
credit/instituția financiară nebancară care a acordat creditul se
achită de către instituțiile publice care plătesc formele de ajutor
de stat, în contul beneficiarului ajutorului de stat indicat de
instituția de credit/instituția financiară nebancară, cu respectarea
prevederilor legale.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

IOAN OLTEAN

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 5 iulie 2011.
Nr. 147.
*) Ordonanța Guvernului nr. 14/2010 privind măsuri financiare pentru reglementarea ajutoarelor de stat acordate producătorilor agricoli, începând cu anul
2010, a fost aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 74/2010 și a fost completată ulterior prin Legea nr. 281/2010.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 25/2011 pentru
modificarea unor acte normative privind reglementarea ajutoarelor de stat acordate producătorilor
agricoli și gestionarea fondurilor comunitare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 25/2011 pentru
modificarea unor acte normative privind reglementarea

ajutoarelor de stat acordate producătorilor agricoli și gestionarea
fondurilor comunitare și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 4 iulie 2011.
Nr. 625.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/7.VII.2011
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind schimbarea denumirii comunei Brazii, județul Ialomița,
în Rădulești
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Denumirea comunei Brazii, județul Ialomița, se schimbă în
Rădulești.
Art. 2. — Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea administrativă a
teritoriului României, republicată în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 54—55 din 27 iulie
1981, cu modificările și completările ulterioare, se modifică în mod corespunzător.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 5 iulie 2011.
Nr. 150.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind schimbarea denumirii
comunei Brazii, județul Ialomița, în Rădulești
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind schimbarea denumirii comunei
Brazii, județul Ialomița, în Rădulești și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 4 iulie 2011.
Nr. 628.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/7.VII.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 413
din 7 aprilie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 65 alin. (1), (2) și (4)
din Legea nr. 360/2002 privind Statutul polițistului
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Ioana Marilena Chiorean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 65 alin. (1), (2) și (4) din Legea nr. 360/2002
privind Statutul polițistului, excepție ridicată de Marius Martin în
Dosarul nr. 8.593/99/2009 al Curții de Apel Iași — Secția
contencios administrativ și fiscal și care formează obiectul
Dosarului Curții Constituționale nr. 2.391D/2010.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în dosarele
nr. 2.392D/2010, nr. 3.459D/2010, nr. 3.460D/2010 și
nr. 82D/2011, având ca obiect aceeași excepție de
neconstituționalitate, ridicată de Constantin Bebi Manole în
dosarele nr. 594/99/2010 al Tribunalului Iași — Secția
comercială și de contencios administrativ și nr. 63/99/2010 al
Curții de Apel Iași — Secția contencios administrativ și fiscal, de
Iulian Lazăr în Dosarul nr. 142/99/2010 al Curții de Apel Iași —
Secția contencios administrativ și fiscal și Dan Cristian Grecu în
Dosarul nr. 915/99/2010 al Curții de Apel Iași — Secția
contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public susține că nu se opune
conexării cauzelor.
Curtea, având în vedere identitatea de obiect a cauzelor, în
temeiul art. 14 și al art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, raportate la
art. 164 din Codul de procedură civilă, dispune conexarea
dosarelor nr. 2.392D/2010, nr. 3.459D/2010, nr. 3.460D/2010 și
nr. 82D/2011 la Dosarul nr. 2.391D/2010, care a fost primul
înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, ca
neîntemeiată, invocând în acest sens Decizia Curții
Constituționale nr. 318/2011, nepublicată încă.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 17 mai 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 8.593/99/2009, Curtea de Apel Iași — Secția contencios

administrativ și fiscal a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 65
alin. (1), (2) și (4) din Legea nr. 360/2002 privind Statutul
polițistului. Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de
reclamantul Marius Martin într-o cauză având ca obiect cererea
de suspendare a executării dispoziției emise de Inspectoratul
Județean de Poliție Iași, prin care acesta a fost pus la dispoziție
ca urmare a trimiterii sale în judecată.
Prin Încheierea din 25 mai 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 594/99/2010, Tribunalul Iași — Secția comercială și de
contencios administrativ a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 65
alin. (1), (2) și (4) din Legea nr. 360/2002 privind Statutul
polițistului. Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de
reclamantul Constantin Bebi Manole într-o cauză având ca
obiect cererea de anulare a dispoziției emise de Inspectoratul
Județean de Poliție Iași, prin care acesta a fost pus la dispoziție
ca urmare a trimiterii sale în judecată.
Prin Încheierile din 21 iunie 2010 și din 20 decembrie 2010,
pronunțate în dosarele nr. 63/99/2010, nr. 142/99/2010 și
nr. 915/99/2010, Curtea de Apel Iași — Secția contencios
administrativ și fiscal a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 65
alin. (1), (2) și (4) din Legea nr. 360/2002 privind Statutul
polițistului. Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de
Constantin Bebi Manole, Iulian Lazăr și Dan-Cristian Grecu în
cauze având ca obiect soluționarea cererilor de suspendare a
executării dispozițiilor emise de Inspectoratul Județean de Poliție
Iași, prin care aceștia au fost puși la dispoziție ca urmare a
trimiterii lor în judecată.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin, în esență, că prevederile de lege criticate sunt
neconstituționale, deoarece măsura punerii la dispoziție a
polițistului încalcă drepturile și libertățile fundamentale ale
persoanei, aceasta trebuind să fie considerată nevinovată până
la pronunțarea unei hotărâri definitive de condamnare. Mai mult,
această măsură restrictivă nu se justifică în situația în care nu au
existat abateri disciplinare ale polițistului, context în care ar fi
necesară desfășurarea unei cercetări disciplinare prealabile.
Punerea la dispoziție a polițistului, de cele mai multe ori, este
fundamentată doar pe adresa organului de urmărire penală, prin
care instituția este înștiințată cu privire la trimiterea în judecată
a acestuia. Însă, prin punerea la dispoziție în cazul trimiterii în
judecată fără cercetări prealabile disciplinare se răstoarnă
prezumția de nevinovăție.
Totodată, în conformitate cu Recomandarea nr. 16/2003 a
Consiliului Europei, executarea deciziilor administrative trebuie
să țină cont de drepturile și interesele persoanelor particulare,
pentru a nu provoca daune grave acestora. De altfel,
reglementările dreptului comunitar în privința funcționarilor
publici ai Comunităților Europene (Statutul funcționarilor
Comunităților Europene — Regulamentul 259/1968) dispun în
sensul că acestora trebuie să li se asigure un nivel minim de
subzistență, aspect care, în cazul de față nu este respectat, deși
conform art. 1 alin. (1) din Legea nr. 360/2002, polițistul este
funcționar public cu statut special. Drept consecință a acestei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/7.VII.2011
măsuri, persoanei în cauză îi sunt micșorate drepturile salariale,
fapt ce aduce atingeri grave drepturilor și intereselor legale.
Pe de altă parte, această măsură trebuie să fie proporțională
cu natura și gravitatea faptelor care fac obiectul învinuirii sau
determină luarea măsurii preventive, având în vedere caracterul
esențialmente provizoriu al punerii la dispoziție.
Menționează și faptul că măsura nu este limitată în timp, iar
în considerarea duratei mari a unui proces penal, caracterul său
vremelnic este substanțial diminuat.
Totodată, susține că dispozițiile de lege criticate nu fac nicio
distincție între infracțiunile săvârșite în legătură cu serviciul sau
cele care nu sunt incluse în această categorie și nici între
infracțiunile săvârșite din culpă sau cu intenție. De asemenea,
aceste prevederi au caracter lacunar și nu definesc măsura
ăpunerii la dispoziție”, iar sarcinile și atribuțiile stabilite pe
perioada punerii la dispoziție pot fi stabilite discreționar.
Curtea de Apel Iași — Secția contencios administrativ și
fiscal consideră că prevederile de lege criticate nu încalcă
dispozițiile constituționale invocate.
Tribunalul Iași — Secția comercială și de contencios
administrativ apreciază că, deși se restrânge exercitarea unor
drepturi sau a unor libertăți, suspendarea din funcție nu poate fi
considerată ca fiind contrară prezumției de nevinovăție, ci este
necesară pentru apărarea ordinii publice și pentru desfășurarea
instrucției penale. Această restrângere a unor drepturi
constituționale se impune pentru a asigura securitatea juridică a
drepturilor și libertăților celorlalți cetățeni, atât în perspectiva
drepturilor individuale, cât și a celor naționale sau de grup pentru
binele public.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile criticate sunt
constituționale. Astfel, măsura punerii la dispoziție a polițistului
față de care s-a pus în mișcare acțiunea penală sau care este
judecat în stare de libertate ori liberat provizoriu pe cauțiune nu
poate fi considerată ca fiind contrară prezumției de nevinovăție.
Această măsură este necesară pentru apărarea ordinii publice
și pentru desfășurarea instrucției penale și, așa cum a statuat
Curtea Constituțională prin Decizia nr. 245/2004, restrângerea
unor drepturi constituționale este admisă, ea răspunzând nevoii
de a asigura securitatea juridică a drepturilor și libertăților
celorlalți, atât în perspectiva intereselor individuale, cât și a celor
naționale sau de grup și a binelui public, fiind și o modalitate de
salvgardare a unor drepturi în situațiile în care exercițiul lor are
un caracter antisocial. De asemenea, dispozițiile de lege
criticate se aplică în mod egal tuturor persoanelor vizate de
ipoteza normei legale, fără discriminări pe considerente
arbitrare.
Cât privește critica de neconstituționalitate referitoare la
art. 41 din Constituție, consideră că aceasta nu poate fi reținută,
deoarece polițistul va fi repus în toate drepturile anterioare,
inclusiv compensarea celor de care a fost privat pe perioada
punerii la dispoziție, respectiv a suspendării din funcție, potrivit
competențelor stabilite prin ordin al ministrului administrației și
internelor.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,

9

raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 65 alin. (1), (2) și (4) din Legea nr. 360/2002
privind Statutul polițistului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 440 din 24 iunie 2002, modificate ultima
oară prin art. I pct. 8 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 102/2004 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 360/2002 privind Statutul polițistului, ordonanță publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.083 din
22 noiembrie 2004.
În prezent, textele de lege criticate au următoarea redactare:
— Art. 65 alin. (1), (2) și (4):
ă(1) În cazul în care împotriva polițistului s-a început
urmărirea penală sau acesta a fost trimis în judecată,
menținerea sa în activitate se hotărăște după soluționarea
definitivă a cauzei, cu excepția situației în care a comis și alte
abateri disciplinare, când operează procedura disciplinară
obișnuită.
(2) Polițistul față de care s-a pus în mișcare acțiunea penală
sau care este judecat în stare de libertate ori liberat provizoriu
pe cauțiune este pus la dispoziție.
[...]
(4) Polițistul pus la dispoziție îndeplinește numai acele sarcini
și atribuții de serviciu stabilite în scris de șeful unității de poliție
și beneficiază de drepturile bănești corespunzătoare gradului
profesional pe care îl are, la nivelul de bază, precum și de
celelalte drepturi prevăzute în prezenta lege.”
Autorii excepției de neconstituționalitate consideră că aceste
prevederi de lege contravin dispozițiilor constituționale ale
art. 16 privind egalitatea în drepturi, ale art. 23 alin. (11)
referitoare la prezumția de nevinovăție, ale art. 41 privind dreptul
la muncă, ale art. 53 privind restrângerea exercițiului unor
drepturi sau al unor libertăți, precum și prevederilor art. 11
paragraful 1 din Declarația Universală a Drepturilor Omului și
art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că autorii acesteia susțin că măsura punerii la
dispoziția unității a polițistului față de care s-a pus în mișcare
acțiunea penală sau care este judecat în stare de libertate ori
liberat provizoriu pe cauțiune nesocotește dispozițiile din
Constituție și din alte documente internaționale care consacră
prezumția de nevinovăție.
Asupra unei critici similare, aplicabile mutatis mutandis la
cauza de față, Curtea s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 187 din
6 martie 2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 237 din 5 aprilie 2007, cu prilejul soluționării excepției de
neconstituționalitate a prevederilor art. 89 alin. 2 din Legea
nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, referitoare la
punerea la dispoziție a ofițerilor, maiștrilor militari și subofițerilor
pentru care s-a început urmărirea penală sau care sunt trimiși în
judecata instanțelor militare, dar care sunt cercetați și judecați în
stare de libertate sau eliberați pe cauțiune. Curtea a statuat că
punerea la dispoziție nu încalcă prezumția de nevinovăție,
întrucât nu vizează fondul răspunderii pentru fapta imputată, nu
prejudecă vinovăția, ci constituie o măsură preventivă, justificată
de necesitatea împiedicării săvârșirii de noi fapte contrare
prevederilor legale, de îndeplinirea corectă a atribuțiilor ce revin
funcției respective și de asigurarea încrederii în persoana care
ocupă acea funcție. Pentru identitate de rațiune, aceeași
concluzie este valabilă și în ceea ce privește punerea la
dispoziție a polițiștilor.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/7.VII.2011

De asemenea, Curtea observă că în alin. (4) al art. 65 din
Legea nr. 360/2002 este precizat și conținutul măsurii punerii la
dispoziție. Interpretarea dată acestuia de autorii excepției în
sensul că sarcinile și atribuțiile pot fi stabilite pe această
perioadă de șeful unității în mod discreționar și abuziv nu poate
fi, însă, analizată de Curte, întrucât depinde de modalitatea
practică de individualizare a acesteia la fiecare caz concret,
nereprezentând o problemă de constituționalitate, ci de aplicare
a legii.
Totodată, un raționament simetric cu cel cuprins în decizia
menționată se impune și în ceea ce privește reducerea
indemnizațiilor. Prin luarea măsurii punerii la dispoziție nu se
poate susține că se îngrădește dreptul la muncă și, la fel ca în
cazul cadrelor militare, art. 65 din Legea nr. 360/2002 prevede

în mod expres, la alin. (6), că ăîn cazul în care s-a dispus
scoaterea de sub urmărire penală ori achitarea, precum și în
cazul încetării urmăririi penale ori a procesului penal, polițistul va
fi repus în toate drepturile anterioare, inclusiv compensarea
celor de care a fost privat pe perioada punerii la dispoziție (...)”.
În ceea ce privește prevederile art. 16 din Constituție, Curtea
observă că autorii excepției de neconstituționalitate nu
motivează pretinsa încălcare a acestora, iar referitor la
invocarea art. 53 din Legea fundamentală, aceasta nu poate fi
primită de vreme ce nu a fost constatată restrângerea vreunui
drept constituțional.
De altfel, în același sens, s-a pronunțat Curtea
Constituțională și prin Decizia nr. 318 din 3 martie 2011,
nepublicată până la data pronunțării prezentei decizii.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 65 alin. (1), (2) și (4) din Legea nr. 360/2002
privind Statutul polițistului, excepție ridicată de Marius Martin în Dosarul nr. 8.593/99/2009 al Curții de Apel Iași — Secția contencios
administrativ și fiscal, de Constantin Bebi Manole în dosarele nr. 594/99/2010 al Tribunalului Iași — Secția comercială și de
contencios administrativ și nr. 63/99/2010 al Curții de Apel Iași — Secția contencios administrativ și fiscal, de Iulian Lazăr în Dosarul
nr. 142/99/2010 al Curții de Apel Iași — Secția contencios administrativ și fiscal și Dan Cristian Grecu în Dosarul nr. 915/99/2010
al Curții de Apel Iași — Secția contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 aprilie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 536
din 28 aprilie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 44 alin. (3)
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală
Augustin Zegrean
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 44 alin. (3) din Ordonanța Guvernului

nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, excepție ridicată
din oficiu de Judecătoria Constanța — Secția civilă în Dosarul
său nr. 32.569/212/2009.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public. Acesta pune
concluzii de respingere ca neîntemeiată a excepției de
neconstituționalitate, precizând că instanța are posibilitatea de
a verifica dacă au fost îndeplinite cerințele legii în cazul
comunicării prin publicitate a actului administrativ fiscal. Invocă
și jurisprudența Curții constituționale, reprezentată de deciziile
nr. 1.288 din 2 decembrie 2008 și nr. 667 din 30 aprilie 2009.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/7.VII.2011
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 18 februarie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 32.569/212/2009, Judecătoria Constanța — Secția civilă
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 44 alin. (3) din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală. Excepția de neconstituționalitate a fost
ridicată de instanță, din oficiu, într-o cauză civilă având ca obiect
validarea unei popriri.
În motivarea excepției de neconstituționalitate,
Judecătoria Constanța susține că prevederile art. 44 alin. (3) din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 sunt neconstituționale în
măsura în care nu prevăd că modalitatea comunicării prin
publicitate a actului administrativ fiscal poate fi folosită numai în
cazul în care contribuabilul nu s-a prezentat la sediul organului
administrativ fiscal emitent sau dacă, prezentându-se, a refuzat
să primească actul sub semnătură. În această ipoteză,
autoritatea administrativă trebuie să facă dovada că a trimis
actul prin poștă la domiciliul fiscal al contribuabilului, cu
scrisoare recomandată cu confirmare de primire sau prin alte
mijloace, ca, de exemplu, fax sau e-mail, dacă se asigură
transmiterea textului actului administrativ fiscal și confirmarea
primirii acestuia.
Precizează că, în forma actuală, textul de lege criticat nu
reglementează o ordine a modalităților de comunicare a actelor
administrative fiscale, iar comunicarea prin afișare nu reprezintă
doar o modalitate ultimă și subsidiară de comunicare, care să fie
folosită doar în cazul în care celelalte modalități de comunicare
nu au putut fi îndeplinite din motive obiective, așa cum Curtea
Constituțională a reținut în Decizia nr. 667 din 30 aprilie 2009
(publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 437 din
26 iunie 2009). Arată că, astfel cum rezultă din lege, autoritatea
administrativă fiscală are dreptul de a opta pentru oricare dintre
modalitățile de comunicare, fără a fi ținută să facă dovada că
folosirea modalităților care asigură comunicarea efectivă a
actului fiscal nu a avut ca rezultat transmiterea actului către
contribuabil.
În concluzie, consideră că textul de lege criticat nu asigură
efectivitatea dreptului de informare a contribuabilului și nici
efectivitatea dreptului la apărare.
În plus, precizează că instanța nu are posibilitatea de a
constata folosirea abuzivă a acestui mod de comunicare a
actelor administrative fiscale, astfel că acest aspect nu ține de
aplicarea și interpretarea legii, în condițiile în care legea nu
impune autorității administrative să facă în prealabil demersurile
ce tind la efectiva comunicare a actului.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu și-au exprimat punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,

11

precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 44 alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 513 din 31 iulie 2007,
care au următorul conținut:
— Art. 44 alin. (3): ă(3) Comunicarea prin publicitate se face
prin afișarea, concomitent, la sediul organului fiscal emitent și
pe pagina de internet a Agenției Naționale de Administrare
Fiscală, a unui anunț în care se menționează că a fost emis actul
administrativ fiscal pe numele contribuabilului. În cazul actelor
administrative emise de organele fiscale prevăzute la art. 35,
afișarea se face, concomitent, la sediul acestora și pe pagina
de internet a autorității administrației publice locale respective.
În lipsa paginii de internet proprii, publicitatea se face pe pagina
de internet a consiliului județean. În toate cazurile, actul
administrativ fiscal se consideră comunicat în termen de 15 zile
de la data afișării anunțului.”
În susținerea excepției de neconstituționalitate, se invocă
dispozițiile din Constituție cuprinse la art. 21 privind accesul liber
la justiție, la art. 24 care garantează dreptul la apărare și la
art. 52 referitor la dreptul persoanei vătămate de o autoritate
publică.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
că textul de lege ce formează obiectul acesteia se referă la
realizarea comunicării prin publicitate a actelor administrative
fiscale, și anume prin afișarea, concomitent, la sediul organului
fiscal emitent și, după caz, pe pagina de internet a Agenției
Naționale de Administrare Fiscală sau a autorității administrației
publice locale ori a consiliului județean respectiv, a unui anunț în
care se menționează că a fost emis actul administrativ fiscal pe
numele contribuabilului.
Curtea reține că aceasta reprezintă una dintre cele patru
modalități enumerate în art. 44 alin. (2) lit. a)—d) din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 prin care legiuitorul a stabilit că pot fi
comunicate actele administrative fiscale, după cum urmează:
a) prin prezentarea contribuabilului la sediul organului fiscal
emitent și primirea actului administrativ fiscal de către acesta
sub semnătură, data comunicării fiind data ridicării sub
semnătură a actului; b) prin remiterea, sub semnătură, a actului
administrativ fiscal de către persoanele împuternicite ale
organului fiscal, potrivit legii, data comunicării fiind data remiterii
sub semnătură a actului; c) prin poștă, la domiciliul fiscal al
contribuabilului, cu scrisoare recomandată cu confirmare de
primire, precum și prin alte mijloace, cum sunt fax, e-mail, dacă
se asigură transmiterea textului actului administrativ fiscal și
confirmarea primirii acestuia; d) prin publicitate.
Curtea observă că textul de lege menționat enumeră aceste
modalități fără să conțină vreo precizare referitoare la ordinea de
prioritate în care acestea pot fi folosite, astfel că instanța de
judecată care a ridicat din oficiu excepția de neconstituționalitate
a semnalat că, în practică, în lipsa unei mențiuni exprese
referitoare la obligativitatea respectării ordinii în care acestea
sunt enumerate, există o tendință a organelor fiscale de a ignora
succesiunea în care acestea sunt prevăzute în art. 44 alin. (2)
și de a recurge la comunicarea direct prin publicitate, fără a
proceda la epuizarea celorlalte mijloace de comunicare a actului
administrativ fiscal.
Curtea constată că o astfel de interpretare aduce atingere
dreptului de acces liber la justiție al contribuabilului care
contestă existența sau cuantumul obligației fiscale. Ținând cont
de faptul că momentul de la care începe să curgă termenul
pentru introducerea contestației îl reprezintă data comunicării,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/7.VII.2011

incertitudinea acestuia constituie un obstacol în exercitarea
dreptului de acces la instanță.
Procedând la o interpretare teleologică a acestor dispoziții
legale, Curtea observă că enumerarea pe care o conțin nu este
întâmplătoare, ci modalitățile de comunicare a actelor
administrative fiscale sunt menționate într-o ordine de prioritate
în ceea ce privește aplicarea lor. Astfel, prima dintre acestea,
care asigură certitudinea absolută a luării la cunoștință a
contribuabilului de conținutul actului administrativ fiscal, este cea
de la lit. a), constând în prezentarea contribuabilului la sediul
organului fiscal emitent și primirea actului administrativ fiscal de
către acesta sub semnătură. De asemenea, un grad înalt de
certitudine îl conferă și modalitatea prevăzută la lit. b), și anume
remiterea către contribuabil, sub semnătură, a actului
administrativ fiscal de către persoanele împuternicite ale
organului fiscal. Urmează, potrivit lit. c), comunicarea prin poștă,
la domiciliul fiscal al contribuabilului, cu scrisoare recomandată
cu confirmare de primire, precum și prin alte mijloace, cum sunt
fax, e-mail, dacă se asigură transmiterea textului actului
administrativ fiscal și confirmarea primirii acestuia. În fine, la
lit. d) se menționează comunicarea prin publicitate, a cărei
descriere se găsește în textul de lege criticat în cauza de față.
În mod evident, intenția legiuitorului a fost de a institui o
anumită ordine pentru modalitățile de comunicare a actelor
administrative fiscale, prefigurând, prin succesiunea menționată
la lit. a)—d), obligația organului fiscal de a proceda la
comunicare doar cu respectarea ordinii de utilizare a acestora
prevăzută în art. 44 alin. (2).
În jurisprudența sa, reprezentată de Decizia nr. 667 din
30 aprilie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 437 din 26 iunie 2009, și de Decizia nr. 891 din
6 iulie 2010, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 582 din 17 august 2010, Curtea a reținut, în mod judicios, că
prevederile art. 44 alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003, care consacră posibilitatea realizării comunicării
prin publicitate, reglementează o modalitate ultimă și subsidiară
de comunicare a actelor administrative fiscale, folosită doar în
cazul în care celelalte modalități de comunicare nu au putut fi
îndeplinite din motive obiective. Curtea a observat, cu acele
prilejuri, că este apanajul exclusiv al instanțelor judecătorești
constatarea folosirii abuzive a acestui mod de comunicare a
actelor administrative.
În cauza de față, instanța care a ridicat din oficiu excepția de
neconstituționalitate a criticat textul de lege ce formează obiectul
acesteia prin prisma art. 21 și a art. 24 din Constituție, ca urmare
a imposibilității de a verifica și a sancționa, eventual,
nerespectarea de către organul fiscal a ordinii în care, în
cuprinsul art. 44 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003,
sunt enumerate modalitățile prin care se poate face
comunicarea actelor administrative fiscale.
Curtea observă că art. 44 alin. (4) din aceeași ordonanță
prevede că dispozițiile Codului de procedură civilă privind
comunicarea actelor de procedură sunt aplicabile în mod
corespunzător și în materia comunicării actelor administrative
fiscale, ceea ce înseamnă că este incident art. 95 alin. 4 din
Codul de procedură civilă, în sensul că, în cazul comunicării cu
rea-credință prin publicitate a actului administrativ fiscal, vor fi
anulate actele săvârșite ulterior acestui moment.
Curtea observă că Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind
Codul de procedură fiscală reprezintă o lege specială, care
instituie unele reguli derogatorii de la cele stabilite de dreptul
comun, reprezentat de Codul de procedură civilă. Interesul
organelor fiscale de aducere la cunoștința contribuabilului a

existenței unei obligații fiscale al cărei creditor este însuși statul
implică necesitatea comunicării actului administrativ în care
aceasta este consemnată prin modalități care să asigure
aducerea efectivă la cunoștința contribuabilului despre existența
unor obligații fiscale în sarcina sa.
Așa fiind, legiuitorul a prevăzut că actele administrative
fiscale pot fi comunicate prin publicitate și în cazul în care
domiciliul contribuabilului este cunoscut. În acest caz, însă,
trebuie ca, anterior recurgerii la această modalitate, să fi fost
respectată cu strictețe ordinea prevăzută în art. 44 alin. (2)
lit. a)—c) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, astfel încât
comunicarea prin publicitate să reprezinte doar o modalitate
ultimă și subsidiară, după cum a remarcat și Curtea
Constituțională în jurisprudența mai sus citată.
Așadar, în cazul actelor administrative fiscale, comunicarea
acestora se îndeplinește prin publicitate și în ipoteza în care se
cunoaște domiciliul fiscal al contribuabilului, dar comunicarea
nu s-a putut realiza prin celelalte modalități prevăzute de textul
amintit. Instanțele vor trebui să examineze, însă, dacă această
comunicare prin publicitate a fost îndeplinită doar ca urmare a
imposibilității realizării procedurii de comunicare prin celelalte
modalități, în ordinea în care acestea sunt enumerate la art. 44
alin. (2) lit. a)—c). Interpretarea prevederilor art. 44 alin. (2) din
Codul de procedură fiscală potrivit căreia enumerarea cuprinsă
în acesta constituie și ordinea de prioritate pentru realizarea
modalităților de comunicare a actelor administrativ fiscale, la
respectarea căreia instanțele de judecată trebuie să vegheze,
este singura care poate înlătura viciul de neconstituționalitate
de care textul suferă prin lipsa unei mențiuni exprese în acest
sens.
Nu în ultimul rând, Curtea observă că ridicarea unei excepții
de neconstituționalitate pentru motive deja lămurite de către
Curtea Constituțională în jurisprudența sa, tinde la înfrângerea
caracterului general obligatoriu al deciziei Curții Constituționale,
care se atașează inclusiv deciziilor prin care se constată
neconstituționalitatea legilor sau a ordonanțelor ori a unor
dispoziții din acestea. Indiferent de interpretările ce se pot aduce
unui text, atunci când Curtea Constituțională a hotărât că numai
o anumită interpretare este conformă cu Constituția,
menținându-se astfel prezumția de constituționalitate a textului
în această interpretare, atât instanțele judecătorești, cât și
organele administrative trebuie să se conformeze deciziei Curții
și să o aplice ca atare.
Pentru a da o forță sporită deciziei și fără a marca o
reconsiderare a jurisprudenței sale, Curtea, prin prezenta
decizie, va constata neconstituționalitatea oricărei alte
interpretări pe care practica administrativă sau judecătorească
ar putea să o atribuie textelor legale criticate față de cea
consacrată prin Decizia nr. 667 din 30 aprilie 2009. În acest
sens, Curtea reiterează cele statuate în jurisprudența sa, spre
exemplu, Decizia Plenului Curții Constituționale nr. 1 din
17 ianuarie 1995, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 16 din 26 ianuarie 1995 sau Decizia nr. 1.415 din
4 noiembrie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 796 din 23 noiembrie 2009, în sensul că puterea de
lucru judecat ce însoțește actele jurisdicționale, deci și deciziile
Curții Constituționale, se atașează nu numai dispozitivului, ci și
considerentelor pe care se sprijină acesta. În consecință, atât
Parlamentul, cât și Guvernul și toate celelalte autorități și instituții
publice urmează să respecte întru totul atât considerentele, cât
și dispozitivul prezentei decizii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/7.VII.2011

13

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (1) și (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d), al art. 29 și al art. 31 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Admite excepția de neconstituționalitate ridicată din oficiu de Judecătoria Constanța — Secția civilă în Dosarul său
nr. 32.569/212/2009 și constată că dispozițiile art. 44 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură
fiscală sunt neconstituționale în măsura în care se interpretează în sensul că organul fiscal emitent poate să procedeze la
comunicarea actului administrativ fiscal prin publicitate, cu înlăturarea nejustificată a ordinii de realizare a modalităților de
comunicare prevăzute la art. 44 alin. (2) lit. a)—d) din aceeași ordonanță.
Definitivă și general obligatorie.
Decizia se comunică președinților celor două Camere ale Parlamentului și Guvernului și se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Pronunțată în ședința publică din data de 28 aprilie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 618
din 12 mai 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 85 alin. (10) din Legea nr. 448/2006
privind protecția și promovarea drepturilor persoanelor cu handicap
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Simina Gagu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Antonia Constantin.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 85 alin. (5) din Legea nr. 448/2006 privind
protecția și promovarea drepturilor persoanelor cu handicap,
excepție ridicată de Anișoara Cîrleț în Dosarul nr. 9.175/62/2009
al Curții de Apel Brașov — Secția de contencios administrativ și
fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate. În
acest sens, arată că dispozițiile legale referitoare la aprobarea
prin ordin comun al ministrului muncii, familiei și protecției
sociale și al ministrului sănătății, a criteriilor medico-psihosociale
pentru încadrarea în grad și tip de handicap nu încalcă liberul
acces la justiție și nici dreptul persoanelor cu handicap la
protecție. De asemenea, faptul că instanța de judecată nu a
identificat o altă autoritate publică, cu excepția Comisiei de

evaluare a persoanelor adulte cu handicap și a Comisiei
superioare de evaluare, pentru efectuarea expertizei în cauza
dedusă judecății, nu are legătură cu prevederile legale criticate,
ci pune, mai degrabă, în discuție, probleme referitoare la
aplicarea legii.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 21 iunie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 9.175/62/2009, Curtea de Apel Brașov — Secția de
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 85 alin. (5) din Legea nr. 448/2006 privind
protecția și promovarea drepturilor persoanelor cu
handicap, excepție ridicată de Anișoara Cîrleț într-o cauză
având ca obiect refuzul acordării unor drepturi la protecție
socială.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că, în contradicție cu principiul liberului acces
la justiție și dreptul persoanelor cu handicap la protecție, criteriile
medico-psihosociale de încadrare în grad de handicap nu pot fi
contestate decât la Comisia de evaluare a persoanelor adulte
cu handicap și la Comisia superioară de evaluare a persoanelor
adulte cu handicap, care au calitatea procesuală de pârâte în
cauza dedusă judecății. Rezultă că deciziile comisiilor de
evaluare a persoanelor adulte cu handicap nu pot fi contestate
la o altă instituție abilitată de lege, care să se poată pronunța
asupra conformității și legalității acestora.
Curtea de Apel Brașov — Secția de contencios
administrativ și fiscal apreciază că, în măsura în care

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/7.VII.2011

prevederile legale aplicabile se interpretează în sensul că
îngrădesc orice altă competență de expertizare medicală în
domeniul stabilirii gradului de handicap, respectiv al stabilirii
calității de persoană cu handicap, se încalcă prevederile art. 21
și art. 50 din Constituție. În acest sens, instanța de judecată
invocă, în considerentele încheierii de sesizare, dispozițiile
art. 87 alin. (1) lit. a) și c), precum și ale art. 5 pct. 14 din Legea
nr. 448/2006, referitoare la principalele atribuții ale Comisiei de
evaluare a persoanelor adulte cu handicap. Atât timp cât
Comisia de evaluare este parte în cauzele având ca obiect
încadrarea în grad de handicap a unei persoane, atunci este
încălcat și dreptul la un proces echitabil, consacrat de art. 21
alin. (3) din Constituție și art. 6 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, întrucât una
dintre părți are și rol de expert în aceeași cauză, împrejurare
care afectează major obiectivitatea activității sale de expertizare
în cadrul aceluiași litigiu. Lacunele prevederilor legale criticate
sunt de natură să conducă la concluzia îngrădirii accesului la
justiție, afectării dreptului la un proces echitabil al persoanelor
nemulțumite de actele emise de către comisia de evaluare,
precum și a limitării caracterului egal al justiției, consacrat de
art. 124 alin. (2) din Constituție.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 85 alin. (5) din Legea nr. 448/2006 privind
protecția și promovarea drepturilor persoanelor cu handicap,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1 din
3 ianuarie 2008, potrivit cărora: ăCriteriile medicopsihosociale

pe baza cărora se stabilește încadrarea în grad de handicap
sunt aprobate prin ordin comun al ministrului sănătății publice și
al ministrului muncii, familiei și egalității de șanse, la propunerea
Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap, până la
30 noiembrie 2007”.
Curtea constată că, ulterior sesizării sale, prevederile art. 85
din Legea nr. 448/2006 au fost modificate și completate prin
art. I pct. 6 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 84/2010
pentru modificarea și completarea Legii nr. 448/2006 privind
protecția și promovarea drepturilor persoanelor cu handicap,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 654 din
22 septembrie 2010, soluția legislativă a textului de lege criticat
fiind preluată, de principiu, în art. 85 alin. (10) din lege.
În aceste condiții, Curtea urmează să exercite controlul de
constituționalitate asupra acestor dispoziții, care, în prezent, au
următorul cuprins: ăCriteriile medicopsihosociale pe baza cărora
se stabilește încadrarea în grad și tip de handicap sunt aprobate
prin ordin comun al ministrului muncii, familiei și protecției
sociale și al ministrului sănătății”.
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, acest
text de lege contravine dispozițiilor constituționale ale art. 21
privind accesul liber la justiție și ale art. 50 referitoare la protecția
persoanelor cu handicap.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că argumentele autorului se referă la imposibilitatea acestuia de
a se adresa unei alte instituții abilitate de lege, în afara comisiei
superioare și Comisiei de evaluare a persoanelor adulte cu
handicap, care să aibă competența de a verifica conformitatea,
legalitatea și temeinicia deciziilor acestora.
În legătură cu acest aspect, Curtea constată că autorul
excepției
nu
formulează
o
veritabilă
critică
de
neconstituționalitate, ci nemulțumit fiind de soluția legislativă
criticată, solicită în realitate modificarea dispozițiilor art. 85
alin. (10) din Legea nr. 448/2006, în sensul stabilirii unei alte
instituții sau autorități publice, care să fie învestită cu
competența de a efectua expertize, în condiții de deplină
imparțialitate, în cauzele având ca obiect încadrarea în grad și
tip de handicap. Or, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
ăCurtea Constituțională se pronunță numai asupra
constituționalității actelor cu privire la care a fost sesizată, fără
a putea modifica sau completa prevederile supuse controlului”.
Prin urmare, excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 85 alin. (10) din Legea nr. 448/2006, astfel cum a fost
formulată, urmează a fi respinsă ca inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 85 alin. (10) din Legea nr. 448/2006 privind
protecția și promovarea drepturilor persoanelor cu handicap, excepție ridicată de Anișoara Cîrleț în Dosarul nr. 9.175/62/2009 al
Curții de Apel Brașov — Secția de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 12 mai 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Simina Gagu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/7.VII.2011

15

O P I N I E S E PA R AT Ă
În dezacord cu soluția pronunțată de Curtea Constituțională
prin Decizia nr. 618 din 12 mai 2011, prin care s-a respins ca
inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 85 alin. (10) din Legea nr. 448/2006 privind protecția și
promovarea drepturilor persoanelor cu handicap, considerăm
că aceasta ar fi trebuit admisă, pentru următoarele argumente:
Prevederile art. 85 alin. (10) din Legea nr. 448/2006 instituie
competența ministrului muncii, familiei și protecției sociale și a
ministrului sănătății de a stabili, prin ordin comun, criteriile
medico-psihosociale pe baza cărora se realizează încadrarea
în grad și tip de handicap. Această încadrare este necesară
persoanelor cu handicap pentru a putea beneficia de drepturile
prevăzute de lege.
În aceste condiții, se poate reține că prevederile legale
criticate, stabilind competența ministrului muncii, familiei și
protecției sociale și ministrului sănătății de a aproba prin ordin
comun criteriile medico-psihosociale pentru încadrarea în grad
și tip de handicap, lasă această materie la nivelul de
reglementare a unui act normativ cu forță juridică inferioară legii.
Privind dincolo de aparențe, se poate observa că prevederile
legale criticate deschid calea unui domeniu tehnic, de strictă
specializare, cu impact asupra drepturilor persoanelor cu
handicap. O asemenea concluzie rezultă din analiza Ordinului
nr. 762/1.992/2007 pentru aprobarea criteriilor medicopsihosociale pe baza cărora se stabilește încadrarea în grad de
handicap, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 885 din 27 decembrie 2007, emis de ministrul muncii, familiei
și egalității de șanse și ministrul sănătății publice. Fără îndoială,
acest act normativ de forță juridică inferioară legii nu poate face
obiect al controlului de constituționalitate exercitat de către
Curtea Constituțională, jurisprudența instanței de contencios
constituțional fiind constantă în această materie. În acest sens
sunt: Decizia nr. 143 din 13 iulie 2000, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 516 din 20 octombrie 2000, și
Decizia nr. 932 din 23 iunie 2009, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 567 din 14 august 2009.
Ordinul menționat reprezintă un act administrativ normativ,
care poate fi supus controlului instanței de contencios
administrativ, în condițiile Legii contenciosului administrativ
nr. 554/2004, cu modificările și completările ulterioare, fiind
astfel asigurat accesul la justiție.
Pe de altă parte, astfel cum rezultă și din prevederile art. 85
alin. (3) și art. 87 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 448/2006,
încadrarea în grad și tip de handicap, în baza criteriilor medicopsihosociale, revine în exclusivitate Comisiei de evaluare a
persoanelor adulte cu handicap, organul de specialitate fără
personalitate juridică, aflat în subordinea consiliilor județene,
respectiv a consiliilor locale ale sectoarelor municipiului
București.
Încadrarea sau respingerea încadrării în grad și tip de
handicap se atestă prin certificat emis de către comisiile de
evaluare. Certificatele emise pot fi contestate de titularii
acestora, în termen de 30 de zile calendaristice de la
comunicare, la Comisia superioară de evaluare a persoanelor
adulte cu handicap. Deciziile emise de Comisia superioară pot
fi atacate potrivit Legii nr. 554/2004, cu modificările și
completările ulterioare, astfel cum stabilește art. 902 alin. (4) din
Legea nr. 448/2006. Și în acest caz, se poate observa că legea
asigură persoanelor interesate dreptul de a se adresa instanței
judecătorești pentru apărarea drepturilor, libertăților și intereselor
lor legitime.
Nu mai puțin, urmează a se analiza în cazul de față dacă
accesul la instanța judecătorească este unul concret și efectiv,
de natură să respecte exigențele dreptului la un proces echitabil,

prevăzut de art. 21 alin. (3) din Constituție și art. 6 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
având în vedere faptul că accesul la o instanță, prin posibilitatea
contestării actelor nelegale, nu constituie întotdeauna un
remediu suficient oferit persoanelor ale căror drepturi sau
interese legitime au fost încălcate.
Având în vedere actele și lucrările dosarului, rezultă că textul
legal supus controlului de constituționalitate limitează
posibilitatea de a folosi, în cadrul procesului, expertiza de
specialitate, de vreme ce comisiile de evaluare a persoanelor
adulte cu handicap și comisia superioară de evaluare sunt,
potrivit legii, unicele entități cu atribuții în evaluarea stării de
dizabilitate, în ceea ce privește încadrarea în tip și grad de
handicap. În acest sens este Încheierea de sesizare din 21 iunie
2010, pronunțată de Curtea de Apel Brașov — Secția de
contencios administrativ și fiscal în Dosarul nr. 9.175/62/2009,
care face referire la adresa nr. 316/02.06.2010 a Institutului
Național de Expertiză Medicală și Recuperare a Capacității de
Muncă.
Prin urmare, nicio altă instituție, autoritate publică sau
entitate, cu excepția comisiilor de evaluare, nu poate efectua o
expertiză de specialitate, pentru a lămuri aspecte legate de
încadrarea în grad și tip de handicap.
Această situație are consecințe semnificative în cazul unui
proces privind soluționarea contestației asupra deciziei de
încadrare în grad și tip de handicap, fiind dincolo de orice
îndoială că, în vederea justei soluționări a cauzei, judecătorul
cauzei nu poate face aprecieri de ordin medical propriu-zis
asupra existenței unui handicap, fiind necesară administrarea
unei expertize de specialitate, care constituie o probă verosimilă,
pertinentă și concludentă.
Într-adevăr, în sistemul procesual românesc probele nu au
valoare prestabilită. Cu toate acestea, într-un domeniu de o
strictă specialitate, precum evaluarea stării de dizabilitate, în
vederea încadrării în grad și tip de handicap, circumstanțele
cauzei pot determina deseori necesitatea de a recurge la opinia
unor specialiști neutri și imparțiali, pentru lămurirea
împrejurărilor de fapt. Este sarcina instanței judecătorești să
realizeze propria interpretare și evaluare a faptelor pe baza
informațiilor de care dispune și a probelor pe care le consideră
necesare pentru soluționarea cauzei.
Desigur, dreptul subiectiv la recunoașterea gradului și tipului
de handicap și proba în acest scop sunt distincte, dar totuși
dependența există pe planul eficacității, întrucât absența probei
nu permite titularului probei să invoce în mod eficace dreptul său
și să obțină recunoașterea efectelor juridice specifice, știut fiind
că idem est non esse et non probari (a nu fi sau a nu fi probat
este același lucru). Or, imposibilitatea administrării expertizei în
cauzele privind soluționarea contestațiilor împotriva deciziilor
comisiilor superioare referitoare la încadrarea în grad și tip de
handicap, creează pentru partea ale cărei drepturi sau interese
legitime au fost vătămate un dezavantaj semnificativ și contrar
dreptului la un proces echitabil.
Chiar în ipoteza administrării expertizei în cauză, judecătorul
este împiedicat în a realiza o apreciere obiectivă și imparțială a
probelor și de a realiza astfel un control real și eficient, ceea ce
în mod evident deturnează scopul procesului de la stabilirea
adevărului, din moment ce, pe de o parte, comisiile de evaluare
au, de regulă, calitatea procesuală de pârâte în cauzele privind
soluționarea contestațiilor formulate de persoanele fizice
nemulțumite de încadrarea sau respingerea încadrării în grad și
tip de handicap, iar pe de altă parte acestea beneficiază de o
competență exclusivă în realizarea încadrării.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/7.VII.2011

Astfel, se constată că prin textul de lege criticat se aduce
atingere unui element esențial al procesului echitabil, și anume
principiului egalității armelor. Cu privire la acest principiu, Curtea
Constituțională a stabilit în jurisprudența sa, în acord cu
jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului în Cauza
Dombo Beheer BV împotriva Olandei (1993), în sensul că
fiecare parte la un astfel de proces trebuie să beneficieze de o
posibilitate rezonabilă de a-și expune cauza în fața instanței,
inclusiv în ceea ce privește probele, în condiții care să nu o
dezavantajeze în mod semnificativ în raport cu partea adversă
(Decizia Curții Constituționale nr. 969 din 30 octombrie 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 816 din
29 noiembrie 2007).
În jurisprudența sa, Curtea Europeană a Drepturilor Omului
a statuat în Cauza Bönisch împotriva Austriei (1985) și în Cauza
Yvon împotriva Franței (2003) că, în condițiile în care o parte
îndeplinește simultan și calitatea de expert în cauză, aceasta
ocupă o poziție dominantă în cadrul procedurii și poate exercita
o influență considerabilă în ceea ce privește aprecierea
instanței. Toate acestea creează un dezechilibru în detrimentul
părții care contestă decizia de încadrare în grad și tip de
handicap, care este incompatibil cu principiul egalității de arme.
În aceste condiții, se reține că dispozițiile art. 85 alin. (10) din
Legea nr. 448/2006 aduc atingere dreptului la un proces
echitabil, reglementat de art. 21 alin. (3) din Constituție și art. 6
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, deoarece împiedică administrarea expertizei în
evaluarea stării de dizabilitate. Fără îndoială, expertiza
constituie o probă esențială în procesul având ca obiect
contestarea deciziei de încadrare în grad și tip de handicap, care
poate duce la lămurirea cauzei.
Specificul domeniului încadrării în grad și tip de handicap
îngreunează, în anumite cazuri, soluționarea contestațiilor de
către instanțele judecătorești, astfel încât este necesară
administrarea tuturor probelor relevante, care ar putea să ofere
instanței de judecată suficiente temeiuri pe baza cărora să
rezolve cauza.
Se poate conchide că, deși dispozițiile legale supuse
controlului de constituționalitate nu îngrădesc dreptul părților
interesate la o procedură administrativă și ulterior, dacă e

necesar, la o procedură contencioasă, acest acces rămâne unul
teoretic și iluzoriu, nefiind în măsură să conducă la un proces
echitabil, cu toate garanțiile pe care le presupune acest drept
într-o societate democratică.
Așadar, prevederile legale criticate aduc atingere dispozițiilor
constituționale ale art. 21 alin. (3) privind dreptul la un proces
echitabil și la soluționarea cauzelor într-un termen rezonabil,
precum și celor ale art. 6 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, referitoare la
dreptul la un proces echitabil.
Pentru argumentele mai sus menționate, rezultă și
încălcarea dispozițiilor art. 50 din Constituție privind protecția
persoanelor cu handicap. Faptul că, în lumina dispozițiilor legale
criticate, persoanele nemulțumite de încadrarea în grad și tip de
handicap nu pot beneficia în mod concret și efectiv de un proces
echitabil pentru valorificarea drepturilor lor, echivalează cu
încălcarea dreptului persoanelor cu handicap la protecție
specială, în vederea participării efective a acestora în viața
comunității. Se poate observa, totodată, o abatere de la normele
Convenției Națiunilor Unite privind drepturile persoanelor cu
dizabilități, adoptată la 13 decembrie 2006, ratificată prin Legea
nr. 221/2010, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 792 din 26 noiembrie 2010. Relevante în acest sens sunt
prevederile art. 13 pct. 1 din convenția amintită, potrivit cărora
statele-părți vor asigura acces efectiv la actul de justiție pentru
persoanele cu dizabilități, în condiții de egalitate cu ceilalți,
inclusiv prin asigurarea de ajustări de ordin procedural și
adecvate vârstei, pentru a le facilita un rol activ ca participanți
direcți și indirecți în toate procedurile legale, inclusiv în etapele
de investigație și alte etape preliminare. Astfel cum a subliniat
Comitetul pentru drepturile persoanelor cu dizabilități, în ăLiniile
directoare referitoare la documentele specifice care urmează a
fi transmise de către statele-părți în temeiul art. 35 paragraful 1
din Convenția privind drepturile persoanelor cu dizabilități”,
adoptate în perioada 19—23 octombrie 2009, în cadrul celei
de-a doua sesiuni desfășurate la Geneva, dispozițiile art. 13 din
convenție recunosc expres dreptul persoanelor cu dizabilități de
a avea acces efectiv la justiție, în condiții de egalitate cu celelalte
persoane și fără excluderea acestora de la procedurile legale.

Judecător,
Prof. univ. dr. Iulia Antoanella Motoc

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 482/7.VII.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|524439]
ISSN 1453—4495

