Anul 179 (XXIII) — Nr. 483

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 7 iulie 2011

SUMAR
Nr.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.836. — Ordin al ministrului mediului și pădurilor privind
completarea art. 26 din Ghidul de finanțare a
Programului de realizare a pistelor pentru bicicliști,
aprobat prin Ordinul ministrului mediului și pădurilor
nr. 1.730/2011............................................................
2.234. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Sistemului de raportare contabilă la 30 iunie
2011 a operatorilor economici ....................................

Pagina
Cuantumul total al sumelor provenite din finanțările private ale
partidelor politice în anul 2010, conform Legii
nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor
politice și a campaniilor electorale..............................

15

Rectificări ..............................................................................

1

16

2–15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR

ORDIN
privind completarea art. 26 din Ghidul de finanțare a Programului de realizare a pistelor
pentru bicicliști, aprobat prin Ordinul ministrului mediului și pădurilor nr. 1.730/2011
Luând în considerare Referatul Administrației Fondului pentru Mediu nr. 88.051 din 1 iulie 2011
în baza prevederilor art. 13 alin. (1) lit. u) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 196/2005 privind Fondul pentru
mediu, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 105/2006, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 13 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 196/2005, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 105/2006, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 15 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.635/2009
privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și Pădurilor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și pădurilor emite prezentul ordin.
Art. I. — La articolul 26 din Ghidul de finanțare a Programului
de realizare a pistelor pentru bicicliști, aprobat prin Ordinul
ministrului mediului și pădurilor nr. 1.730/2011, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 453 din 29 iunie 2011, după litera e)
se introduce o nouă literă, litera f), cu următorul cuprins:

ăf) taxa pe valoarea adăugată, dacă aceasta nu este
recuperabilă, rambursabilă sau compensată prin orice mijloace,
potrivit legii.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
București, 4 iulie 2011.
Nr. 1.836.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 483/7.VII.2011

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Sistemului de raportare contabilă la 30 iunie 2011 a operatorilor economici
În baza art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 4 și ale art. 28 alin. (2) din Legea contabilității nr. 82/1991, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă Sistemul de raportare contabilă la
30 iunie 2011 a operatorilor economici, cuprins în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
(2) Sistemul de raportare contabilă la 30 iunie 2011 a
operatorilor economici prevăzut la alin. (1) se aplică de
persoanele care aplică Reglementările contabile conforme cu
Directiva a IV-a a Comunităților Economice Europene, parte
componentă a Reglementărilor contabile conforme cu directivele
europene, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 3.055/2009, cu modificările și completările ulterioare, și care
în exercițiul financiar precedent au înregistrat o cifră de afaceri
peste echivalentul în lei al sumei de 35.000 euro, denumite în
continuare în înțelesul prezentului ordin entități.
(3) Echivalentul în lei al sumei prevăzute la alin. (2) se
determină prin utilizarea cursului de schimb valutar comunicat
de Banca Națională a României, valabil la data încheierii
exercițiului financiar precedent.
(4) Pentru asigurarea informațiilor destinate sistemului
instituțional al statului, prevederile prezentului ordin se aplică și
subunităților înregistrate în România care aparțin unor persoane
juridice cu sediul în străinătate, indiferent de exercițiul financiar
ales, în condițiile legii.
(5) Pentru întocmirea raportărilor contabile la 30 iunie 2011,
încadrarea în criteriul prevăzut la alin. (2) se efectuează pe baza
indicatorilor determinați din situațiile financiare anuale ale
exercițiului financiar precedent, respectiv a balanței de verificare
încheiate la finele exercițiului financiar precedent.
(6) Entitățile care au optat pentru un exercițiu financiar diferit
de anul calendaristic, potrivit Legii contabilității nr. 82/1991,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, verifică
încadrarea în criteriul prevăzut la alin. (2) pe baza indicatorilor
determinați conform ultimelor situații financiare anuale, respectiv
a balanței de verificare încheiate la finele ultimului exercițiu
financiar, utilizându-se cursul de schimb valutar comunicat de

Banca Națională a României, valabil la data încheierii exercițiului
financiar respectiv.
Art. 2. — Operatorii economici prevăzuți de Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 79/2008 privind măsuri economicofinanciare la nivelul unor operatori economici, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 203/2009, cu modificările
și completările ulterioare, vor asigura și respectarea prevederilor
acesteia.
Art. 3. — Instituțiile de credit, instituțiile financiare nebancare,
definite potrivit reglementărilor legale, înscrise în Registrul
general, instituțiile de plată și instituțiile emitente de monedă
electronică, definite potrivit legii, care acordă credite legate de
serviciile de plată și a căror activitate este limitată la prestarea
de servicii de plată, respectiv emitere de monedă electronică și
prestare de servicii de plată, Fondul de garantare a depozitelor
în sistemul bancar, entitățile autorizate, reglementate și
supravegheate de Comisia de Supraveghere a Asigurărilor,
entitățile autorizate, reglementate și supravegheate de Comisia
de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, precum și
entitățile autorizate, reglementate și supravegheate de Comisia
Națională a Valorilor Mobiliare vor depune la unitățile teritoriale
ale Ministerului Finanțelor Publice raportări contabile la 30 iunie
2011 în formatul și în termenele prevăzute de reglementările
emise de Banca Națională a României, Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor, Comisia de Supraveghere a
Sistemului de Pensii Private și Comisia Națională a Valorilor
Mobiliare.
Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.879/2010
pentru aprobarea Sistemului de raportare contabilă la 30 iunie
2010 a operatorilor economici, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 447 din 1 iulie 2010.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București 29 iunie 2011.
Nr. 2.234.
ANEXĂ

SISTEMUL

de raportare contabilă la 30 iunie 2011 a operatorilor economici
CAPITOLUL I
A. Norme metodologice privind întocmirea și depunerea
raportărilor contabile la 30 iunie 2011
1. Generalități

1.1. Entitățile care aplică Reglementările contabile conforme
cu Directiva a IV-a a Comunităților Economice Europene, parte
componentă a Reglementărilor contabile conforme cu directivele
europene, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 3.055/2009, cu modificările și completările ulterioare,

indiferent de forma de organizare și forma de proprietate, și care
îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 1 alin. (2) din ordin au
obligația să întocmească și să depună raportări contabile la
30 iunie 2011 la unitățile teritoriale ale Ministerului Finanțelor
Publice.
1.2. Pentru asigurarea informațiilor destinate sistemului
instituțional al statului, prevederile pct. 1.1 se aplică și
subunităților înregistrate în România care aparțin unor persoane

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 483/7.VII.2011
juridice cu sediul în străinătate, indiferent de exercițiul financiar
ales, în condițiile legii.
1.3. Pentru întocmirea raportărilor contabile la 30 iunie 2011,
încadrarea în criteriul prevăzut la art. 1 alin. (2) din ordin se
efectuează pe baza indicatorilor determinați din situațiile
financiare anuale ale exercițiului financiar precedent, respectiv
a balanței de verificare încheiate la finele exercițiului financiar
precedent, utilizându-se cursul de schimb valutar comunicat de
Banca Națională a României, valabil la data încheierii exercițiului
financiar precedent.
1.4. Entitățile care au optat pentru un exercițiu financiar diferit
de anul calendaristic, potrivit Legii contabilității nr. 82/1991,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, verifică
încadrarea în criteriul prevăzut la art. 1 alin. (2) din ordin pe baza
indicatorilor determinați conform ultimelor situații financiare
anuale, respectiv a balanței de verificare încheiate la finele
ultimului exercițiu financiar, utilizându-se cursul de schimb
valutar comunicat de Banca Națională a României, valabil la
data încheierii exercițiului financiar respectiv.
1.5. Entitățile pot depune raportările contabile la registratura
unităților teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice sau la
oficiile poștale, prin scrisori cu valoare declarată, potrivit
prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 627/1995 privind
îmbunătățirea disciplinei depunerii bilanțurilor contabile și a altor
documente cu caracter financiar-contabil și fiscal, de către
operatorii economici și alți contribuabili.
2. Prezentarea și modul de completare a raportărilor contabile
la 30 iunie 2011

2.1. Entitățile întocmesc și depun la unitățile teritoriale ale
Ministerului Finanțelor Publice raportări contabile la 30 iunie
2011 care cuprind următoarele formulare:
a) Situația activelor, datoriilor și capitalurilor proprii (cod 10);
b) Contul de profit și pierdere (cod 20);
c) Date informative (cod 30).
2.2. Entitățile completează datele de identificare (denumirea
entității, adresa, telefonul și numărul de înmatriculare la registrul
comerțului), precum și datele referitoare la încadrarea corectă în
forma de proprietate și codul unic de înregistrare fără a folosi
prescurtări sau inițiale. În căsuțe se vor trece codurile care
delimitează încadrarea entităților.
2.3. Necompletarea corectă pe prima pagină a formularului
ăSituația activelor, datoriilor și capitalurilor proprii” cu datele
prevăzute mai sus conduce la imposibilitatea identificării entității
și, în consecință, se consideră că raportarea contabilă la
30 iunie 2011 nu a fost depusă, entitatea fiind sancționată
potrivit prevederilor art. 42 din Legea nr. 82/1991, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
2.4. Entitățile completează codul privind activitatea, cod
format din 4 cifre (clase de activități), din Clasificarea activităților
din economia națională — CAEN, aprobată prin Hotărârea
Guvernului nr. 656/1997, cu modificările ulterioare.
Prevederile referitoare la completarea formei de proprietate
vor fi avute în vedere și de subunitățile înregistrate în România
care aparțin unor persoane juridice cu sediul în străinătate și
care vor completa forma de proprietate corespunzătoare
societăților comerciale cărora le aparțin.
Societățile comerciale care, potrivit actului constitutiv,
reprezintă filiale ale unor societăți comerciale cu capital integral
sau majoritar de stat completează la forma de proprietate codul
15, respectiv 16, după caz.
2.5. Formularul ăSituația activelor, datoriilor și capitalurilor
proprii” prezintă, în formă sintetică, elementele de natura
activelor, datoriilor și capitalurilor proprii, grupate după natură și
lichiditate, respectiv după natură și exigibilitate.
2.6. Formularul ăSituația activelor, datoriilor și capitalurilor
proprii” se întocmește pe baza balanței de verificare a conturilor
sintetice la data de 30 iunie 2011, puse în acord cu soldurile din

3

balanța conturilor analitice, încheiată după înregistrarea tuturor
documentelor în care au fost consemnate operațiunile financiarcontabile aferente perioadei de raportare.
Entitățile care au ales un exercițiu financiar diferit de anul
calendaristic completează formularul ăSituația activelor, datoriilor
și capitalurilor proprii” cu informațiile corespunzătoare datelor
de la 1 ianuarie 2011 și 30 iunie 2011.
2.7. Formularul ăContul de profit și pierdere” cuprinde cifra
de afaceri netă, veniturile realizate și cheltuielile efectuate,
precum și rezultatele financiare obținute (profit sau pierdere),
preluate din conturile de venituri și cheltuieli cuprinse în balanța
de verificare la 30 iunie 2011.
2.8. Datele care se raportează în formularul ăContul de profit
și pierdere” sunt cumulate de la începutul anului până la sfârșitul
perioadei de raportare. Rândul 66 se completează numai de
către microîntreprinderi, încadrate ca atare potrivit Codului fiscal,
cu suma reprezentând impozitul pe venitul acestora.
Entitățile care au ales un exercițiu financiar diferit de anul
calendaristic completează formularul ăContul de profit și
pierdere” cu informațiile corespunzătoare perioadelor 1 ianuarie
2010—30 iunie 2010, respectiv 1 ianuarie 2011—30 iunie 2011.
2.9. Entitățile înscriu în formularul ăContul de profit și
pierdere”, la rândul 19 ăSalarii și indemnizații”, toate cheltuielile
reprezentând drepturi salariale. La același rând va fi cuprinsă și
contravaloarea tichetelor de masă acordate salariaților în baza
prevederilor Legii nr. 142/1998 privind acordarea tichetelor de
masă, cu modificările și completările ulterioare. Aceste informații
sunt prezentate, de asemenea, la rândul 38 din formularul ăDate
informative” (cod 30).
2.10. În formularul ăDate informative”, la rândurile 01 și 02
coloana 1, persoanele juridice care au în subordine subunități
vor înscrie cifra 1, indiferent de numărul acestora.
2.11. La rândurile privind plățile restante din formularul ăDate
informative” se înscriu sumele de la sfârșitul perioadei de
raportare care au depășit termenele de plată prevăzute în
contracte sau acte normative.
2.12. Raportările contabile la 30 iunie 2011 sunt semnate de
persoanele în drept, cuprinzând și numele în clar al acestora.
Rândul corespunzător calității persoanei care a întocmit
raportările contabile se completează astfel:
— directorul economic, contabilul-șef sau altă persoană
împuternicită să îndeplinească această funcție, potrivit legii;
— persoane fizice sau juridice, autorizate potrivit legii,
membre ale Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați
din România.
Prin altă persoană împuternicită să îndeplinească această
funcție se înțelege orice persoană angajată, potrivit legii, care
îndeplinește condițiile prevăzute de Legea nr. 82/1991,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Raportările contabile la 30 iunie 2011 se semnează și de
către administratorul sau persoana care are obligația gestionării
entității.
2.13. Persoanele juridice prevăzute la art. 1 alin. (1) din
Legea nr. 82/1991, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, care au în subordine sucursale sau alte subunități
fără personalitate juridică, verifică și centralizează informațiile
aferente acestora, întocmind raportările contabile la 30 iunie
2011, cu respectarea prevederilor din prezentul ordin.
2.14. Formatul electronic al raportărilor contabile la 30 iunie
2011, conținând formularistica necesară și programul de
verificare cu documentația de utilizare aferentă, se obține prin
folosirea programului de asistență elaborat de Ministerul
Finanțelor Publice.
2.15. Programul de asistență este pus la dispoziția entităților
gratuit de unitățile teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice
sau poate fi descărcat de pe serverul web al Ministerului
Finanțelor Publice, de la adresa www.mfinante.ro

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 483/7.VII.2011

2.16. Entitățile depun la unitățile teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pe suport magnetic, raportările contabile la
30 iunie 2011, împreună cu raportările contabile listate cu
ajutorul programului de asistență elaborat de Ministerul
Finanțelor Publice, semnate și ștampilate, potrivit legii.
2.17. Formularele care compun raportările contabile la
30 iunie 2011 se completează în lei.
2.18. Operatorii economici care nu au desfășurat activitate
de la data înființării până la 30 iunie 2011, cei care în tot
semestrul I 2011 s-au aflat în inactivitate temporară, precum și
persoanele juridice care se află în curs de lichidare, potrivit legii,
nu întocmesc raportări contabile la 30 iunie 2011.

3. Termenul pentru depunerea raportărilor contabile la 30 iunie
2011

3.1. Raportările contabile la 30 iunie 2011 se depun la
unitățile teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice până cel
mai târziu la data de 16 august 2011.
3.2. Nedepunerea raportărilor contabile la 30 iunie 2011 în
condițiile prevăzute de ordin se sancționează conform
prevederilor art. 42 din Legea nr. 82/1991, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
4. Completarea raportărilor contabile la 30 iunie 2011 de către
entități se efectuează folosindu-se planul de conturi general
prevăzut la cap. IV din Reglementările contabile conforme cu
Directiva a IV-a a Comunităților Economice Europene, parte
componentă a Reglementărilor contabile conforme cu directivele
europene, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 3.055/2009, cu modificările și completările ulterioare.

B. Nomenclator — forme de proprietate
Codul

Denumirea

10

PROPRIETATE DE STAT

11

Regii autonome

12

Societăți comerciale cu capital integral de stat

13

Alte unități economice de stat netransformate în societăți comerciale sau regii autonome

14

Companii și societăți naționale

15

Societăți comerciale reprezentând filiale ale unor societăți comerciale cu capital integral de
stat

16

Societăți comerciale reprezentând filiale ale unor societăți comerciale cu capital majoritar
de stat

20

PROPRIETATE MIXTĂ (cu capital de stat și privat)
PROPRIETATE MIXTĂ (cu capital de stat — sub 50%)

21

Societăți comerciale cu capital de stat autohton și de stat străin

22

Societăți comerciale cu capital de stat și privat autohton și străin

23

Societăți comerciale cu capital de stat și privat autohton

24

Societăți comerciale cu capital de stat și privat străin
PROPRIETATE MIXTĂ (cu capital de stat — 50% și peste 50%)

25

Societăți comerciale cu capital de stat autohton și de stat străin

26

Societăți comerciale cu capital de stat și privat autohton și străin

27

Societăți comerciale cu capital de stat și privat autohton

28

Societăți comerciale cu capital de stat și privat străin

30

PROPRIETATE INDIVIDUALĂ — PRIVATĂ
și străin, privat străin, societăți agricole)

31

Societăți comerciale în nume colectiv

32

Societăți comerciale în comandită simplă

33

Societăți comerciale în comandită pe acțiuni

34

Societăți comerciale pe acțiuni

35

Societăți comerciale cu răspundere limitată

36

Societăți agricole

37

Societăți comerciale cu capital de stat, privatizate în cursul anului curent

40

PROPRIETATE COOPERATISTĂ

41

Cooperative de consum

42

Cooperative meșteșugărești

43

Cooperative și asociații agricole netransformate

44

Cooperative de credit

50

PROPRIETATE OBȘTEASCĂ (societăți comerciale aparținând organizațiilor și instituțiilor
politice și obștești)

(cu capital: privat autohton, privat autohton

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 483/7.VII.2011
CAPITOLUL II
Conținutul de informații al formularelor de raportare contabilă la data de 30 iunie 2011*)

*) Formularele sunt reproduse în facsimil.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 483/7.VII.2011

Raportările contabile la 30 iunie 2011 sunt semnate de persoanele în drept, cuprinzând și numele
în clar al acestora.
Rândul corespunzător calității persoanei care a întocmit raportările contabile la 30 iunie 2011 se
completează astfel:
— directorul economic, contabilul-șef sau altă persoană împuternicită să îndeplinească această
funcție, potrivit legii;
— persoane fizice sau juridice, autorizate potrivit legii, membre ale Corpului Experților Contabili și
Contabililor Autorizați din România.
Raportările contabile la 30 iunie 2011 se semnează și de către administratorul sau persoana care
are obligația gestionării entității.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 483/7.VII.2011

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 483/7.VII.2011

Raportările contabile la 30 iunie 2011 sunt semnate de persoanele în drept, cuprinzând și numele
în clar al acestora.
Rândul corespunzător calității persoanei care a întocmit raportările contabile la 30 iunie 2011 se
completează astfel:
— directorul economic, contabilul-șef sau altă persoană împuternicită să îndeplinească această
funcție, potrivit legii;
— persoane fizice sau juridice, autorizate potrivit legii, membre ale Corpului Experților Contabili și
Contabililor Autorizați din România.
Raportările contabile la 30 iunie 2011 se semnează și de către administratorul sau persoana care
are obligația gestionării entității.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 483/7.VII.2011

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 483/7.VII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 483/7.VII.2011

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 483/7.VII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 483/7.VII.2011

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 483/7.VII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 483/7.VII.2011

Raportările contabile la 30 iunie 2011 sunt semnate de persoanele în drept, cuprinzând și numele
în clar al acestora.
Rândul corespunzător calității persoanei care a întocmit raportările contabile la 30 iunie 2011 se
completează astfel:
— directorul economic, contabilul-șef sau altă persoană împuternicită să îndeplinească această
funcție, potrivit legii;
— persoane fizice sau juridice, autorizate potrivit legii, membre ale Corpului Experților Contabili și
Contabililor Autorizați din România.
Raportările contabile la 30 iunie 2011 se semnează și de către administratorul sau persoana care
are obligația gestionării entității.

C U A N T U M U L T O TA L
al sumelor provenite din finanțările private ale partidelor
politice în anul 2010, conform Legii nr. 334/2006
privind finanțarea activității partidelor politice
și a campaniilor electorale
Partidul Forța Civică
Cuantumul total al veniturilor din cotizații: 1.039 lei

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 483/7.VII.2011
RECTIFICĂRI

La Ordinul președintelui Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor nr. 129/2011 pentru modificarea
anexei nr. 1 la Ordinul președintelui Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor nr. 103/2010 privind
aprobarea modelului și conținutului formularelor tipizate cu regim special ale procesului-verbal de constatare a
contravenției și ale anexei acestuia, destinate utilizării în activitatea de control, și a modelului și conținutului formularului
tipizat cu regim special al autorizației emise de Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor persoanelor
fizice și juridice ce efectuează operațiuni cu metale prețioase și pietre prețioase, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 449 din 28 iunie 2011, se face următoarea rectificare (care aparține emitentului):
— la art. II, în loc de: ă
0480000

Georgeta N. Stoica

seria A.N.P.C. nr. 0050001—0060000

” se va citi: ă

seria A.N.P.C. nr. 0460001—

”.

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 483/7.VII.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|524446]
ISSN 1453—4495

