PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 484

Joi, 7 iulie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

135. — Lege pentru modificarea art. 908 din Codul de
comerț ........................................................................

2

613. — Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea art. 908 din Codul de comerț ..................

2

155. — Lege pentru modificarea Legii nr. 246/2007 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Institutului de
Drept Public și Științe Administrative al României......

3

636. — Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea Legii nr. 246/2007 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Institutului de Drept Public
și Științe Administrative al României ..........................

4

633. — Decret privind eliberarea din funcție a unui
procuror ......................................................................

4

634. — Decret privind eliberarea din funcție a unui
procuror ......................................................................

5

635. — Decret privind acordarea gradului de general de
brigadă cu o stea unui colonel din Ministerul Apărării
Naționale și trecerea acestuia în rezervă cu noul
grad ............................................................................

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
568. — Ordin al ministrului afacerilor externe privind
publicarea textului notelor verbale, semnate la
București la 12 aprilie 2011 și, respectiv, la București
la 29 aprilie 2011, care constituie schimbul de
instrumente pentru corectarea erorilor materiale în
textul Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Canadei pentru promovarea și protejarea reciprocă a
investițiilor, semnat la București la 8 mai 2009 ..........

6–8

A/569. — Ordin al ministrului afacerilor externe privind
publicarea Rezoluției Consiliului de Securitate al
Organizației Națiunilor Unite nr. 1.973 (2011) privind
situația din Libia..........................................................

9–12

2.285. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
procedura de avizare a personalului care gestionează
contribuția financiară elvețiană în vederea
implementării Programului de cooperare elvețianoromân vizând reducerea disparităților economice și
sociale din cadrul Uniunii Europene extinse ..............

13–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 484/7.VII.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea art. 908 din Codul de comerț
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Articolul 908 din Codul de comerț, adoptat
prin Decretul-lege nr. 1.233/1887, publicat în Monitorul Oficial
nr. 31 din 10 mai 1887, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 908. — Sechestrul sau poprirea nu se va putea înființa
decât numai cu dare de cauțiune, afară de cazul când cererea
de sechestru sau de poprire se va face în virtutea unei cambii

sau a unui alt efect comercial la ordin sau la purtător, protestat
de neplată.
Instanța care judecă procesul se va pronunța asupra
sechestrului în camera de consiliu, fără prealabila chemare a
părților.
Sechestrul asigurător nu poate fi ridicat decât dacă debitorul
va consemna suma, capitalul, dobânzile și cheltuielile, pentru
care s-a înființat acel sechestru.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

IOAN OLTEAN

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 5 iulie 2011.
Nr. 135.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea art. 908
din Codul de comerț
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea art. 908 din Codul de
comerț și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 4 iulie 2011.
Nr. 613.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 484/7.VII.2011
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea Legii nr. 246/2007 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Institutului de Drept Public și Științe Administrative al României
Parlamentul României adoptă prezenta lege.

Art. I. — Legea nr. 246/2007 privind înființarea, organizarea
și funcționarea Institutului de Drept Public și Științe
Administrative al României, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 485 din 19 iulie 2007, cu modificările
ulterioare, se modifică și va avea următorul cuprins:
1. La articolul 1, alineatele (3) și (5) vor avea următorul
cuprins:
ă(3) Institutul reunește personalități reprezentative din
domeniul dreptului și al științelor administrative, de înaltă
competență profesională, cu titlul științific de doctor și
doctoranzi, cu experiență în activitatea de cercetare științifică
ori în învățământul juridic superior sau care ocupă funcții în
administrația publică sau în autoritatea judecătorească, precum
și absolvenți ai învățământului juridic superior ori de științe
administrative.
...............................................................................................
(5) Institutul editează Revista de drept public. Redacția
revistei are sediul în București, bd. Mihail Kogălniceanu nr. 64,
sectorul 5. Revista va fi mediatizată la nivelul aparatului de
specialitate al celor două Camere ale Parlamentului, precum și
la nivelul senatorilor și deputaților, prin grupurile parlamentare
de care aparțin.”
2. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) Institutul are ca scop fundamentarea științifică
a soluțiilor de perfecționare a organizării și funcționării
autorităților publice centrale și locale, prezentând rapoarte
științifice bianuale Parlamentului și, după caz, Guvernului și
Consiliului Superior al Magistraturii.
(2) Rapoartele științifice bianuale ale Institutului vor cuprinde
și propunerile de perfecționare a legislației, proiecte de acte
normative cu impact asupra reformei instituționale a statului și
de armonizare a dreptului public intern cu legislația Uniunii
Europene.”

3. La articolul 3, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) Pentru desfășurarea de cursuri
postuniversitare, Institutul se poate asocia cu instituții de
învățământ superior sau cu instituții de profil din țară, acreditate
în acest scop, precum și cu instituții similare din străinătate, în
condițiile legii, și poate organiza cursuri de specializare și de
perfecționare. Pentru realizarea acestor cursuri se vor încheia
parteneriate cu autoritățile publice interesate.”
4. La articolul 8, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) Alegerea consiliului științific, a președintelui și a
vicepreședintelui este validată de Senat, iar rapoartele bianuale
de activitate a Institutului se analizează de către comisiile
parlamentare de specialitate, care informează plenul fiecărei
Camere a Parlamentului.”
5. La articolul 9, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — (1) Președintele Institutului este ales pentru un
mandat de 3 ani și poate fi reales cel mult încă un mandat.
Președintele asigură conducerea operativă a Institutului și are
calitatea de ordonator principal de credite.”
6. La articolul 10, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — (1) Vicepreședintele Institutului este ales pentru
un mandat de 3 ani, poate fi reales cel mult încă un mandat și
îndeplinește atribuțiile specifice coordonării direcțiilor pe
domenii, precum și atribuțiile stabilite de consiliul științific sau
de președinte.”
7. La articolul 13, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) Pentru desfășurarea unor activități complexe și de
cercetare, Institutul poate consulta colaboratori externi, inclusiv
personal din structurile de specialitate ale Camerei Deputaților
și Senatului, Guvernului, al altor autorități publice ori al
autorităților administrației publice locale.”
Art. II. — În termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei legi, Institutul va prezenta Guvernului, spre aprobare,
modificările regulamentului propriu de organizare și funcționare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 5 iulie 2011.
Nr. 155.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 484/7.VII.2011
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea
Legii nr. 246/2007 privind înființarea, organizarea
și funcționarea Institutului de Drept Public
și Științe Administrative al României
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea Legii nr. 246/2007
privind înființarea, organizarea și funcționarea Institutului de Drept Public și Științe
Administrative al României și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 5 iulie 2011.
Nr. 636.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1) și ale art. 134 alin. (1)
din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 275/2011,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Lazăr Ioan, procuror la Parchetul de pe lângă
Judecătoria Zărnești, se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 4 iulie 2011.
Nr. 633.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 484/7.VII.2011
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind eliberarea din funcție a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1) și ale art. 134 alin. (1)
din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 365/2011,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Țifrea Nicolae, prim-procuror la Parchetul de pe lângă
Judecătoria Toplița, se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 4 iulie 2011.
Nr. 634.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadă cu o stea
unui colonel din Ministerul Apărării Naționale
și trecerea acestuia în rezervă cu noul grad
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale Legii nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale Legii nr. 415/2002 privind organizarea și
funcționarea Consiliului Suprem de Apărare a Țării, cu modificările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale și Hotărârea
Consiliului Suprem de Apărare a Țării nr. 56/2011,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnului colonel Cotan Ioan Gheorghe i se acordă gradul de
general de brigadă cu o stea și trece în rezervă cu noul grad.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 4 iulie 2011.
Nr. 635.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 484/7.VII.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

ORDIN
privind publicarea textului notelor verbale,
semnate la București la 12 aprilie 2011 și, respectiv,
la București la 29 aprilie 2011, care constituie
schimbul de instrumente pentru corectarea erorilor materiale
în textul Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Canadei pentru promovarea și protejarea
reciprocă a investițiilor, semnat la București la 8 mai 2009
În baza art. 29 alin. (7) din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
în temeiul art. 4 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 100/2004 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor Externe, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul afacerilor externe emite prezentul ordin.
Articol unic. — Se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, schimbul
de instrumente, semnate la București la 12 aprilie 2011 și, respectiv, la București
la 29 aprilie 2011, pentru corectarea erorilor materiale în textul Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Canadei pentru promovarea și protejarea
reciprocă a investițiilor, semnat la București la 8 mai 2009. Notele verbale, care
constituie schimbul de instrumente, sunt prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi

București, 22 iunie 2011.
Nr. 568.

ANEXĂ

N O T A Nr. 0034

Ambasada Canadei în România prezintă salutul său Ministerului Afacerilor Externe și are onoarea
de a se referi la Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Canadei pentru promovarea și protejarea
reciprocă a investițiilor, semnat la București la 8 mai 2009, și are, de asemenea, onoarea de a se referi
la erorile din textul autentic al Acordului, enumerate în anexa la prezenta notă.
În conformitate cu art. 79 din Convenția de la Viena privind dreptul tratatelor, semnată la Viena la
23 mai 1969, Ambasada propune ca prezenta notă și anexa la aceasta, precum și nota verbală de răspuns
să reprezinte corectarea textului.
Ambasada Canadei în România folosește acest prilej pentru a reînnoi Ministerului Afacerilor Externe
asigurarea înaltei sale considerații.
București, 12 aprilie 2011.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 484/7.VII.2011
ANEXĂ
la notă

În textul în limba engleză:
Cuvântul ăconductive” din preambul se elimină și se înlocuiește cu cuvântul ăconducive”;
Sintagma ădone at Bucharest on the 17 April 1996” din articolul XVIII (6) se elimină și se înlocuiește
cu sintagma ădone at Bucharest on 17 April 1996”.
În textul în limba franceză:
Sintagma ăainsi que les espaces marins” din primul articol (m) se elimină și se înlocuiește cu
sintagma ăainsi que des espaces marins”;
Sintagma ăil est entendu que, les personnes” din articolul IV (a)(i) se elimină și se înlocuiește cu
sintagma ăil est entendu que les personnes”;
Cuvântul ăsavoir- - faire” din articolul V (2) se elimină și se înlocuiește cu cuvântul ăsavoir-faire”;
Sintagma ăses lois, règlements et politiques relatifs” din articolul V (5) se elimină și se înlocuiește
cu sintagma ăses lois, règlements et politiques relatives”;
Sintagma ăl’investisseur concerné ait droit” din articolul VIII (2) se elimină și se înlocuiește cu
sintagma ăl’investisseur concerné a droit”;
Sintagma ăaux taux de change” din articolul IX (2) se elimină și se înlocuiește cu sintagma ăau taux
de change”;
Sintagma ă(ci-après désigné l’«accord sur l’OMC»” din articolul IX (6) se elimină și se înlocuiește cu
sintagma ă(ci-après désigné l’«accord sur l’OMC»)”;
Sintagma ăaccord n’a pas pour effet” din articolul XII (2) se elimină și se înlocuiește cu sintagma
ăaccord n’a pour effet”;
Sintagma ăet se rapportant à une plainte” din articolul XIII (1) se elimină și se înlocuiește cu sintagma
ăse rapportant à une plainte”;
Sintagma ăDans un tel cas,” din articolul XIII (12) (a) se elimină și se înlocuiește cu sintagma ăDans
un tel cas”;
Cuvintele ăquelle que” din articolul XIII (12) (a) (iii) se elimină și vor fi înlocuite de cuvântul ăquelque”;
Cuvintele ădu Nord-ouest” din anexa A se elimină și vor fi înlocuite de cuvintele ădu Nord-Ouest”;
Fraza care începe cu ăLes investissements ou les recettes” și se termină cu ăprompte, suffisante et
réelle” din anexa B se elimină și se înlocuiește cu:
ăUne Partie contractante ne peut prendre des mesures de nationalisation ou d’expropriation ou
toutes autres mesures d’effets équivalents aux mesures de nationalisation ou d’expropriation (ci-après
désignées «expropriation») contre les investissements ou revenues d’investisseurs de l’autre Partie
contractante établis sur son territoire, si ce n’est pour une raison d’intérêt public et à condition que cette
expropriation soit conforme à l’application régulière de la loi, qu’elle soit appliquée d’une manière non
discriminatoire et moyennant une indemnité prompte, adéquate et effective.”;
Sintagma ăLes Parties contractante” din anexa B se elimină și se înlocuiește cu sintagma ăLes
Parties contractantes”;
Sintagma ăp.ex., une compagnie” din anexa C IV (1) (c) se elimină și se înlocuiește cu sintagma
ăp.ex. une compagnie”;
Sintagma ăses activités, et le nom” din anexa C IV (1) (c) se elimină și se înlocuiește cu sintagma
ăses activités et le nom”.
În textul în limba română:
Sintagma ădin teritoriile nord-vestice” din anexa A (1) (e) se elimină și se înlocuiește cu sintagma ădin
Teritoriile Nord-vestice”;
Sintagma ăși rațiunea acestora,” din anexa B (iii) se elimină și se înlocuiește cu sintagma ăși rațiunea
acestora”.
Nr. H2-1/1923
Ministerul Afacerilor Externe al României prezintă salutul său Ambasadei Canadei în București și are
onoarea de a confirma primirea Notei verbale a stimatei ambasade, nr. 0034 din 12 aprilie 2011, care are
următorul cuprins:
ăAmbasada Canadei în România prezintă salutul său Ministerului Afacerilor Externe și are onoarea
de a se referi la Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Canadei pentru promovarea și protejarea
reciprocă a investițiilor, semnat la București la 8 mai 2009, și are, de asemenea, onoarea de a se referi
la erorile din textul autentic al Acordului, enumerate în anexa la prezenta notă.
În conformitate cu art. 79 din Convenția de la Viena privind dreptul tratatelor, semnată la Viena la
23 mai 1969, Ambasada propune ca prezenta notă și anexa la aceasta, precum și nota verbală de răspuns
să reprezinte corectarea textului.
Ambasada Canadei în România folosește acest prilej pentru a reînnoi Ministerului Afacerilor Externe
asigurarea înaltei sale considerații.

București, 12 aprilie 2011.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 484/7.VII.2011
ANEXĂ
la notă

În textul în limba engleză:
Cuvântul «conductive» din preambul se elimină și se înlocuiește cu cuvântul «conducive»;
Sintagma «done at Bucharest on the 17 April 1996» din articolul XVIII (6) se elimină și se înlocuiește
cu sintagma «done at Bucharest on 17 April 1996».
În textul în limba franceză:
Sintagma «ainsi que les espaces marins» din primul articol (m) se elimină și se înlocuiește cu
sintagma «ainsi que des espaces marins»;
Sintagma «il est entendu que, les personnes» din articolul IV (a)(i) se elimină și se înlocuiește cu
sintagma «il est entendu que les personnes»;
Cuvântul «savoir- - faire» din articolul V (2) se elimină și se înlocuiește cu cuvântul «savoir-faire»;
Sintagma «ses lois, règlements et politiques relatifs» din articolul V (5) se elimină și se înlocuiește
cu sintagma «ses lois, règlements et politiques relatives»;
Sintagma «l’investisseur concerné ait droit» din articolul VIII (2) se elimină și se înlocuiește cu
sintagma «l’investisseur concerné a droit»;
Sintagma «aux taux de change» din articolul IX (2) se elimină și se înlocuiește cu sintagma «au
taux de change»;
Sintagma «(ci-après désigné l’ăaccord sur l’OMC”» din articolul IX (6) se elimină și se înlocuiește cu
sintagma «(ci-après désigné l’ăaccord sur l’OMC”)»;
Sintagma «accord n’a pas pour effet» din articolul XII (2) se elimină și se înlocuiește cu sintagma
«accord n’a pour effet»;
Sintagma «et se rapportant à une plainte» din articolul XIII (1) se elimină și se înlocuiește cu
sintagma «se rapportant à une plainte»;
Sintagma «Dans un tel cas,» din articolul XIII (12)(a) se elimină și se înlocuiește cu sintagma «Dans
un tel cas»;
Cuvintele «quelle que» din articolul XIII (12)(a)(iii) se elimină și vor fi înlocuite de cuvântul «quelque»;
Cuvintele «du Nord-ouest» din anexa A se elimină și vor fi înlocuite de cuvintele «du Nord-Ouest»;
Fraza care începe cu «Les investissements ou les recettes» și se termină cu «prompte, suffisante
et réelle» din anexa B se elimină și se înlocuiește cu:
«Une Partie contractante ne peut prendre des mesures de nationalisation ou d’expropriation ou
toutes autres mesures d’effets équivalents aux mesures de nationalisation ou d’expropriation (ci-après
désignées ăexpropriation”) contre les investissements ou revenues d’investisseurs de l’autre Partie
contractante établis sur son territoire, si ce n’est pour une raison d’intérêt public et à condition que cette
expropriation soit conforme à l’application régulière de la loi, qu’elle soit appliquée d’une manière non
discriminatoire et moyennant une indemnité prompte, adéquate et effective»;
Sintagma «Les Parties contractante» din anexa B se elimină și se înlocuiește cu sintagma «Les
Parties contractantes»;
Sintagma «p.ex., une compagnie» din anexa C IV (1) (c) se elimină și se înlocuiește cu sintagma
«p.ex. une compagnie»;
Sintagma «ses activités, et le nom» din anexa C IV (1) (c) se elimină și se înlocuiește cu sintagma
«ses activités et le nom».
În textul în limba română:
Sintagma «din teritoriile nord-vestice» din anexa A (1) (e) se elimină și se înlocuiește cu sintagma
«din Teritoriile Nord-vestice»;
Sintagma «și rațiunea acestora,» din anexa B (iii) se elimină și se înlocuiește cu sintagma «și
rațiunea acestora»”.
Ministerul Afacerilor Externe al României are onoarea de a confirma faptul că propunerile menționate
mai sus în Nota verbală nr. 0034 din 12 aprilie 2011 a stimatei ambasade sunt acceptabile pentru partea
română și că este de acord ca prezenta notă verbală și nota verbală a stimatei ambasade să constituie
un schimb de instrumente, în conformitate cu art. 79 din Convenția de la Viena privind dreptul tratatelor,
pentru corectarea erorilor materiale în textele în limbile română, franceză și engleză ale Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Canadei pentru promovarea și protejarea reciprocă a investițiilor, semnat
la București la 8 mai 2009.
Ministerul Afacerilor Externe al României menționează, de asemenea, că următoarele corecturi:
— cuvântul ăsavoir- - faire” din articolul V (2) se elimină și se înlocuiește prin cuvântul ăsavoir-faire”;
— sintagma ăses lois, règlements et politiques relatifs” din articolul V (5) se elimină și se înlocuiește
cu sintagma ăses lois, règlements et politiques relatives”;
identificate în textul în limba franceză, se vor face numai în alternatul părții canadiene, deoarece
erorile nu apar în versiunea în limba română.
Ministerul Afacerilor Externe al României folosește acest prilej pentru a reînnoi Ambasadei Canadei
în București asigurarea înaltei sale considerații.
București, 29 aprilie 2011.
Ambasadei Canadei în București

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 484/7.VII.2011

9

MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

ORDIN
privind publicarea Rezoluției Consiliului de Securitate
al Organizației Națiunilor Unite nr. 1.973 (2011) privind situația
din Libia
În baza art. 5 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 202/2008
privind punerea în aplicare a sancțiunilor internaționale, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 217/2009, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 4 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 100/2004 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor Externe, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul afacerilor externe emite prezentul ordin.
Articol unic. — Se dispune publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I,
a Rezoluției Consiliului de Securitate al Organizației Națiunilor Unite nr. 1.973
(2011) privind situația din Libia, prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
București, 22 iunie 2011.
Nr. A/569.

ANEXĂ

R E Z O L U Ț I A Nr. 1.973 (2011)
adoptată de Consiliul de Securitate al Organizației Națiunilor Unite în cea de-a 6.498-a ședință a sa,
la data de 17 martie 2011
Consiliul de Securitate,
invocând Rezoluția sa nr. 1.970 (2011) din data de 26 februarie 2011,
deplângând eșecul autorităților libiene în a se conforma prevederilor Rezoluției nr. 1.970 (2011),
exprimându-și serioasa îngrijorare față de situația în curs de deteriorare, față de escaladarea violențelor și numărul mare
de victime civile,
reiterând responsabilitatea autorităților libiene de a proteja populația libiană și reafirmând faptul că părțile dintr-un conflict
armat poartă principala responsabilitate în luarea tuturor măsurilor potrivite pentru a asigura protecția civililor,
condamnând încălcarea flagrantă și sistematică a drepturilor omului, inclusiv detențiile arbitrare, disparițiile silite, actele
de tortură și execuțiile sumare,
condamnând, de asemenea, actele de violență și intimidare comise de autoritățile libiene împotriva jurnaliștilor,
profesioniștilor din mass-media și celorlalte persoane din acest domeniu și îndemnând autoritățile să își respecte obligațiile
conforme dreptului internațional umanitar, după cum acestea sunt prezentate în Rezoluția nr. 1.738 (2006),
considerând atacurile generalizate și sistematice care au loc în Marea Jamahirie Arabă Libiană Populară Socialistă contra
populației civile ca putând fi asimilate crimelor împotriva umanității,
invocând alin. 26 din Rezoluția nr. 1.970 (2011) în care Consiliul și-a exprimat disponibilitatea de a analiza luarea unor
măsuri adecvate suplimentare, dacă va fi necesar, pentru a facilita și susține întoarcerea agențiilor umanitare și a pune la dispoziție
asistența umanitară în Marea Jamahirie Arabă Libiană Populară Socialistă,
exprimându-și hotărârea de a asigura protecția civililor și a zonelor civile populate și trimiterea rapidă și fără obstacole de
asistență umanitară, precum și siguranța personalului angajat în acțiunile umanitare,
invocând condamnarea de către Liga Statelor Arabe, Uniunea Africană și secretarul general al Organizației Conferinței
Islamice a încălcărilor grave ale drepturilor omului și dreptului internațional umanitar care au fost și sunt comise în Marea Jamahirie
Arabă Libiană Populară Socialistă,
luând notă de comunicatul final al Organizației Conferinței Islamice din data de 8 martie 2011, precum și de comunicatul
Consiliului de Pace și Securitate al Uniunii Africane din data de 10 martie 2011, care stabilea înființarea unui comitet ad-hoc la nivel
înalt asupra Libiei,
luând notă, de asemenea, de decizia Consiliului Ligii Statelor Arabe din data de 12 martie 2011 prin care se solicită
impunerea asupra aviației militare libiene a unei zone de interdicție aeriană și se stabilesc zone de siguranță în locuri expuse
bombardamentelor de artilerie, ca măsură preventivă ce permite protejarea populației libiene și a cetățenilor străini cu reședința
în Marea Jamahirie Arabă Libiană Populară Socialistă,
luând notă, de asemenea, de apelul secretarului general din data de 16 martie 2011 de încetare imediată a focului,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 484/7.VII.2011

invocând decizia sa din data de 15 februarie 2011 de a recomanda situația din Marea Jamahirie Arabă Libiană Populară
Socialistă procurorului Curții Penale Internaționale și subliniind că cei responsabili de sau complici la atacurile îndreptate împotriva
populației civile, inclusiv atacuri aeriene și navale, trebuie trași la răspundere,
reiterându-și îngrijorarea față de situația dificilă a refugiaților și muncitorilor străini siliți să fugă din fața violențelor din
Marea Jamahirie Arabă Libiană Populară Socialistă, salutând răspunsul statelor învecinate, în special al Tunisiei și Egiptului, de
a rezolva nevoile acestor refugiați și muncitori străini și făcând apel la comunitatea internațională să susțină aceste eforturi,
deplângând utilizarea sistematică a mercenarilor de către autoritățile libiene,
considerând că stabilirea interdicției aeriene asupra tuturor zborurilor în spațiul aerian al Marii Jamahirii Arabe Libiene
Populare Socialiste constituie un element important pentru protejarea civililor și siguranța asistenței umanitare, precum și un pas
decisiv pentru încetarea ostilităților din Libia,
exprimându-și îngrijorarea față de siguranța cetățenilor străini și a drepturilor acestora în Marea Jamahirie Arabă Libiană
Populară Socialistă,
salutând desemnarea de către secretarul general a emisarului său special pentru Libia, domnul Abdel-Elah Mohamed Al-Khatib,
și susținând eforturile acestuia de a găsi o soluție pașnică și durabilă la criza din Marea Jamahirie Arabă Libiană Populară Socialistă,
reafirmându-și puternicul angajament față de suveranitatea, independența, integritatea teritorială și unitatea națională a
Marii Jamahirii Arabe Libiene Populare Socialiste,
considerând că situația din Marea Jamahirie Arabă Libiană Populară Socialistă continuă să reprezinte o amenințare la
adresa păcii și securității internaționale,
acționând în virtutea cap. VII al Cartei Națiunilor Unite:
1. solicită încetarea imediată a focului și a tuturor formelor la nivel național sau prin intermediul organizațiilor sau
de violență, a atacurilor și abuzurilor împotriva civililor;
acordurilor regionale, să ia toate măsurile necesare pentru a
2. subliniază necesitatea de a intensifica eforturile pentru a impune respectarea interdicției zborurilor impuse prin alin. 6 de
găsi o soluție la criză, care să răspundă cererilor legitime ale mai sus, după caz, și solicită statelor implicate în colaborarea cu
poporului libian, și remarcă deciziile secretarului general de a Liga Statelor Arabe să lucreze îndeaproape cu secretarul
trimite emisarul special pentru Libia și ale Consiliului de general pentru coordonarea măsurilor ce urmează a fi luate
Securitate al Uniunii Africane de a trimite Comitetul ad-hoc la pentru punerea în aplicare a interdicției, inclusiv prin stabilirea
nivel înalt asupra Libiei cu scopul de a facilita dialogul care să unui mecanism adecvat de implementare a prevederilor alin. 6
conducă la reformele politice necesare găsirii unei soluții și 7 de mai sus;
pașnice și durabile;
9. face apel la statele membre, acționând la nivel național
3. solicită ca autoritățile libiene să se conformeze obligațiilor sau prin intermediul organizațiilor ori al acordurilor regionale, să
lor în temeiul dreptului internațional, inclusiv dreptului ofere asistență pentru punerea în aplicare a prevederilor alin. 4,
internațional umanitar, al drepturilor omului și refugiaților și să 6, 7 și 8 de mai sus;
ia măsuri pentru protejarea civililor și satisfacerea nevoilor de
10. solicită statelor membre implicate să își coordoneze între
bază, precum și asigurarea rapidă și fără obstacole a asistenței ele, precum și cu secretarul general măsurile pe care le iau
umanitare;
pentru punerea în aplicare a prevederilor alin. 4, 6, 7 și 8 de mai
Protecția civililor
sus, inclusiv măsurile practice de monitorizare și aprobare a
4. autorizează statele membre care au notificat secretarul zborurilor autorizate umanitare sau de evacuare;
general, acționând la nivel național sau prin intermediul
11. hotărăște ca statele membre implicate să informeze fără
organizațiilor ori acordurilor regionale și acționând în colaborare întârziere secretarul general și secretarul general al Ligii Statelor
cu secretarul general, să ia toate măsurile necesare, fără a ține Arabe despre măsurile luate în exercitarea autorității conferite
seama de alin. 9 din Rezoluția nr. 1.970 (2011), pentru a proteja de alin. 8 de mai sus, inclusiv să pună la dispoziție conceptul de
civilii și zonele locuite de civili, aflate sub amenințarea unor operațiuni;
atacuri în Marea Jamahirie Arabă Libiană Populară Socialistă,
12. solicită secretarului general să informeze fără întârziere
inclusiv Benghazi, excluzând însă o forță străină de ocupație, Consiliul cu privire la măsurile luate de statele membre implicate
indiferent de formă și în orice parte a teritoriului libian, și solicită în exercitarea autorității conferite de alin. 8 de mai sus și să
statelor membre implicate să informeze fără întârziere secretarul raporteze Consiliului în termen de 7 zile și lunar după aceea cu
general asupra măsurilor luate în conformitate cu autorizarea privire la implementarea acestei rezoluții, inclusiv informații
acordată de acest alineat, care vor fi raportate imediat privind orice încălcare a interdicției de zbor impuse prin alin. 6
Consiliului de Securitate;
de mai sus;
5. recunoaște importantul rol al Ligii Statelor Arabe în ceea
Intrarea în vigoare a embargoului asupra armelor
ce privește menținerea păcii și securității internaționale în
13. hotărăște ca alin. 11 al Rezoluției nr. 1.970 (2011) să fie
regiune și ținând cont de cap. VIII al Cartei Națiunilor Unite înlocuit de următorul alineat:
solicită statelor membre ale Ligii Statelor Arabe să coopereze
ăFace apel la toate statele membre, mai ales la statele din
cu alte state membre în vederea implementării alin. 4;
regiune, acționând la nivel național sau prin intermediul
Zonă de interdicție aeriană
organizațiilor ori al acordurilor regionale, pentru a asigura
6. hotărăște să instituie o interdicție a tuturor zborurilor în aplicarea strictă a embargoului asupra armelor impus prin alin. 9
spațiul aerian al Marii Jamahirii Arabe Libiene Populare și 10 ale Rezoluției nr. 1.970 (2011), să inspecteze pe teritoriul
Socialiste, cu scopul de a proteja civilii;
lor, inclusiv în porturi, pe aeroporturi sau în apele internaționale,
7. hotărăște că interdicția impusă prin alin. 6 nu se aplică vapoarele și avioanele care se îndreaptă spre sau vin din Marea
zborurilor al căror unic obiectiv este umanitar, cum ar fi Jamahirie Arabă Libiană Populară Socialistă, dacă statul
furnizarea sau facilitarea furnizării de asistență, inclusiv provizii implicat are informații care oferă suficient temei pentru a se
medicale, hrană, activiști umanitari și asistență asociată, ori considera că încărcătura cuprinde bunuri a căror livrare,
evacuarea cetățenilor străini din Marea Jamahirie Arabă Libiană vânzare, transfer sau export este interzisă/interzis de alin. 9 sau
Populară Socialistă, nici zborurilor autorizate prin alin. 4 sau 8, 10 ale Rezoluției nr. 1.970 (2011), astfel cum sunt modificate
nici altor zboruri considerate necesare statelor care acționează prin prezenta rezoluție, inclusiv furnizarea de mercenari
în virtutea autorizării acordate prin alin. 8 ca fiind în beneficiul înarmați, face apel la toate statele sub al căror pavilion se află
poporului libian, iar aceste zboruri vor fi coordonate cu respectivele vapoare și avioane să colaboreze cu aceste
mecanismele stabilite în alin. 8;
inspecții și autorizează statele membre să utilizeze toate
8. autorizează statele membre care au notificat secretarului măsurile adecvate situațiilor specifice pentru a efectua aceste
general și secretarului general al Ligii Statelor Arabe, acționând inspecții;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 484/7.VII.2011
14. solicită statelor membre care acționează în conformitate
cu alin. 13 în apele internaționale să se coordoneze între ele,
precum și cu secretarul general și solicită, de asemenea,
statelor implicate să informeze fără întârziere secretarul general
și Comitetul înființat în conformitate cu alin. 24 al Rezoluției
nr. 1.970 (2011) (Comitetul) cu privire la măsurile luate în
exercitarea autorității conferite de alin. 13 de mai sus;
15. solicită fiecărui stat membru, care acționează fie la nivel
național, fie prin intermediul organizațiilor sau acordurilor
regionale, ca în momentul efectuării unei inspecții în
conformitate cu alin. 13 de mai sus să prezinte Comitetului, fără
întârziere, un raport scris care să cuprindă în primul rând
explicația motivelor inspecției, rezultatele respectivei inspecții și
dacă a existat sau nu o colaborare și, în cazul în care s-au
descoperit bunuri al căror transfer este interzis, solicită acestor
state membre să prezinte Comitetului, ulterior, un raport scris
cu date relevante privitoare la inspecție, confiscare și dispoziție,
precum și date relevante privitoare la transfer, inclusiv
descrierea bunurilor, originea acestora și destinația planificată,
dacă asemenea informații nu sunt incluse în raportul inițial;
16. deplânge afluxul continuu de mercenari în Marea
Jamahirie Arabă Libiană Populară Socialistă și face apel la toate
statele membre să se conformeze strict obligațiilor din alin. 9 al
Rezoluției nr. 1.970 (2011) pentru a împiedica furnizarea de
mercenari înarmați Marii Jamahirii Arabe Libiene Populare
Socialiste;
Interzicerea zborurilor
17. hotărăște ca niciun stat să nu permită vreunei aeronave
înregistrate în Marea Jamahirie Arabă Libiană Populară
Socialistă ori deținute în proprietate sau operate de cetățeni ori
companii libiene să decoleze de pe, să aterizeze pe sau să
survoleze teritoriul lui, decât dacă respectivul zbor a fost aprobat
în prealabil de Comitet ori în cazul unei aterizări forțate;
18. hotărăște ca niciun stat să nu permită vreunei aeronave
să decoleze de pe, să aterizeze pe sau să survoleze teritoriul lui
dacă are informații întemeiate pentru a considera că în acea
aeronavă se află bunuri a căror livrare, vânzare, transfer ori
export este interzisă/interzis de alin. 9 și 10 ale Rezoluției
nr. 1.970 (2011), astfel cum sunt modificate prin prezenta
rezoluție, inclusiv furnizarea de mercenari înarmați, cu excepția
cazurilor de aterizare forțată;
Blocarea fondurilor și resurselor economice
19. hotărăște că blocarea averilor impusă prin alin. 17, 19, 20
și 21 ale Rezoluției nr. 1.970 (2011) se va aplica tuturor
fondurilor, altor active financiare și resurselor economice aflate
pe teritoriile acestora, deținute sau controlate, direct ori indirect,
de autoritățile libiene, după cum sunt specificate de către
Comitet, sau de către persoane fizice ori juridice care acționează
în numele sau la indicațiile acestora ori de către persoane
juridice deținute sau controlate de acestea, după cum sunt
specificate de către Comitet, și hotărăște, de asemenea, că
toate statele se vor asigura că niciun fel de fonduri, active
financiare sau resurse economice nu sunt puse de către
cetățenii lor sau de către persoane fizice ori juridice de pe
teritoriul lor la dispoziția sau în interesul autorităților libiene, după
cum sunt specificate de către Comitet, sau al persoanelor fizice
ori juridice care acționează în numele sau la indicațiile acestora
ori al persoanelor juridice deținute sau controlate de acestea,
după cum sunt specificate de către Comitet, și instruiește
Comitetul să desemneze clar aceste autorități libiene, persoane
fizice ori juridice, în termen de 30 de zile de la data adoptării
acestei rezoluții și, după aceea, după cum se consideră
necesar;
20. își afirmă hotărârea să se asigure că fondurile blocate
conform alin. 17 al Rezoluției nr. 1.970 (2011) vor fi puse ulterior,
imediat ce este posibil, la dispoziția și în folosul poporului libian;
21. hotărăște ca toate statele să le solicite cetățenilor lor,
persoanelor aflate în jurisdicția lor și companiilor înregistrate pe
teritoriul lor sau care se supun jurisdicției lor să dea dovadă de
vigilență în relațiile de afaceri cu persoane juridice înregistrate în

11

Marea Jamahirie Arabă Libiană Populară Socialistă ori supuse
jurisdicției acesteia și cu persoane fizice sau juridice care
acționează în numele ori la indicațiile acestora și cu persoane
juridice deținute sau controlate de acestea, dacă statele au
informații întemeiate pentru a considera că respectivele afaceri
ar putea contribui la violențe și la utilizarea forței împotriva
civililor;
Persoane și entități desemnate
22. hotărăște ca persoanele prezentate în anexa I să fie
supuse restricțiilor de călătorie impuse de alin. 15 și 16 ale
Rezoluției nr. 1.970 (2011) și hotărăște, de asemenea, ca
persoanelor fizice și juridice din anexa II să le fie blocate
fondurile și resursele economice conform alin. 17, 19, 20 și
21 ale Rezoluției nr. 1.970 (2011);
23. hotărăște ca măsurile menționate în alin. 15, 16, 17, 19,
20 și 21 ale Rezoluției nr. 1.970 (2011) să fie aplicate și
persoanelor fizice și juridice stabilite de Consiliu sau de Comitet
că au încălcat prevederile Rezoluției nr. 1.970 (2011), în special
ale alin. 9 și 10 ale acesteia, ori că au ajutat alte persoane fizice
sau juridice să le încalce;
Panelul de experți
24. solicită secretarului general să creeze, pentru o perioadă
inițială de un an, prin consultare cu Comitetul, un grup de până
la 8 experți (Comisie de experți), sub îndrumarea Comitetului,
care vor avea ca sarcină:
a) să asiste Comitetul în exercitarea mandatului său după
cum se specifică în alin. 24 al Rezoluției nr. 1.970 (2011) și în
prezenta rezoluție;
b) să colecteze, să examineze și să analizeze informații de
la state, organisme ONU, organizații regionale și alte părți
interesate privind aplicarea măsurilor hotărâte prin Rezoluția
nr. 1.970 (2011) și prin prezenta rezoluție, în special incidentele
de nerespectare;
c) să facă recomandări cu privire la acțiunile pe care Consiliul
sau Comitetul ori statul le consideră ca putând îmbunătăți
aplicarea măsurilor relevante;
d) să furnizeze Consiliului un raport interimar asupra
activității sale nu mai târziu de 90 de zile de la numirea Comisiei
și un raport final adresat Consiliului nu mai târziu de 30 de zile
înainte de încetarea mandatului său, care să conțină
descoperirile și recomandările sale;
25. îndeamnă toate statele, entitățile ONU relevante și alte
părți interesate să colaboreze pe deplin cu Comitetul și cu
Comisia de experți, în special cu privire la furnizarea de
informații aflate la dispoziția lor legate de aplicarea măsurilor
decise prin Rezoluția nr. 1.970 (2011) și prin prezenta rezoluție,
în special incidentele de nerespectare;
26. hotărăște ca mandatul Comitetului, după cum se prevede
în alin. 24 al Rezoluției nr. 1.970 (2011), să se aplice și măsurilor
decise prin prezenta rezoluție;
27. hotărăște ca toate statele, inclusiv Marea Jamahirie
Arabă Libiană Populară Socialistă, să ia toate măsurile necesare
pentru a se asigura că nu va exista nicio cerere adresată
autorităților libiene, a vreunei persoane fizice sau juridice din
Marea Jamahirie Arabă Libiană Populară Socialistă ori a vreunei
persoane care să facă cererea prin intermediul sau în beneficiul
unei astfel de persoane fizice ori juridice, cu privire la vreun
contract sau altă tranzacție care a fost afectată de măsurile luate
de Consiliul de Securitate în Rezoluția nr. 1.970 (2011), prezenta
rezoluție ori rezoluțiile asociate;
28. își reafirmă intenția de a supraveghea în mod constant
acțiunile autorităților libiene și își subliniază disponibilitatea de a
revizui în orice moment măsurile impuse de această rezoluție și
de Rezoluția nr. 1.970 (2011), inclusiv prin înăsprirea,
suspendarea sau ridicarea măsurilor respective, dacă este
cazul, în funcție de respectarea de către autoritățile libiene a
acestei rezoluții și a Rezoluției nr. 1.970 (2011);
29. hotărăște să rămână sesizat în mod permanent în
această chestiune.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 484/7.VII.2011
Libia: Persoanele și entitățile desemnate de ONU

Nr.
crt.

Nume

Motivație

Date de identificare

Anexa I: Interdicția călătoriilor
1

Quren Salih Quren
Al Qadhafi

Ambasadorul libian în Ciad. A plecat din Ciad
la Sabha. Implicat direct în recrutarea și
coordonarea mercenarilor pentru regim.

2

Colonel Amid Husain
Al Kuni

Guvernator al regiunii Ghat (Libia de sud).
Implicat direct în recrutarea mercenarilor.

Nr.
crt.

Nume

Motivație

Date de identificare

Anexa II: Blocarea fondurilor și resurselor economice
1

Dorda, Abu Zayd Umar

Poziție: directorul Organizației
pentru Securitate Externă

2

Jabir, general-maior
Abu Bakr Yunis

Poziție: ministrul apărării

Funcția: general-maior.
Data nașterii: —/—/1952
Locul nașterii: Jalo, Libia

3

Matuq, Matuq Mohammed

Poziție: secretar pentru serviciile publice

Data nașterii: —/—/1956
Locul nașterii: Khoms

4

Qadhafi, Mohammed
Muammar

Fiul lui Muammar Qadhafi. Relații strânse cu
regimul.

Data nașterii: —/—/1970
Locul nașterii: Tripoli, Libia

5

Qadhafi, Saadi

Comandantul Forțelor Speciale. Fiul lui
Muammar Qadhafi. Relații strânse cu regimul.
Comanda unităților militare implicate în
represiunea demonstranților.

Data nașterii: 25/05/1973
Locul nașterii: Tripoli, Libia

6

Qadhafi, Saif al-Arab

Fiul lui Muammar Qadhafi. Relații strânse cu
regimul.

Data nașterii: —/—/1982
Locul nașterii: Tripoli, Libia

7

Al-Senussi, colonel Abdullah

Poziție: directorul Serviciilor Militare de Spionaj

Funcția: colonel
Data nașterii: —/—/1949
Locul nașterii: Sudan

Entități
1

Banca Centrală a Libiei

Sub controlul lui Muammar Qadhafi și al
familiei sale și potențială sursă de finanțare
pentru regimul acestuia

2

Autoritatea Libiană de
Investiții

Sub controlul lui Muammar Qadhafi și al
familiei sale și potențială sursă de finanțare
pentru regimul acestuia

3

Banca Externă Libiană

Sub controlul lui Muammar Qadhafi și al
familiei sale și potențială sursă de finanțare
pentru regimul acestuia

4

Portofoliul de Investiții Libia
Africa

Sub controlul lui Muammar Qadhafi și al
familiei sale și potențială sursă de finanțare
pentru regimul acestuia

Adresa: str. Jamahiria,
clădirea LAP, CP 91330,
Tripoli, Libia

5

Compania Petrolieră
Națională Libiană

Sub controlul lui Muammar Qadhafi și al
familiei sale și potențială sursă de finanțare
pentru regimul acestuia

Adresa: str. Bashir Saadwi, Tripoli,
Tarabulus, Libia

Cunoscută și sub denumirea
de Compania Arabă Libiană
de Investiții Străine (LAFICO)
Adresa: 1 Fateh Tower Office nr. 99,
et. 22, str. Borgaida, Tripoli,
Libia, 1103

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 484/7.VII.2011

13

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind procedura de avizare a personalului care gestionează contribuția financiară elvețiană
în vederea implementării Programului de cooperare elvețiano-român vizând reducerea
disparităților economice și sociale din cadrul Uniunii Europene extinse
În conformitate cu dispozițiile art. 6 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 646/2011 privind stimularea financiară a
personalului care gestionează contribuția financiară elvețiană în vederea implementării Programului de cooperare elvețiano-român
vizând reducerea disparităților economice și sociale din cadrul Uniunii Europene extinse,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (2) și (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Potrivit dispozițiilor art. 4 alin. (2) și (4) din
Hotărârea Guvernului nr. 646/2011 privind stimularea financiară
a personalului care gestionează contribuția financiară elvețiană
în vederea implementării Programului de cooperare elvețianoromân vizând reducerea disparităților economice și sociale din
cadrul Uniunii Europene extinse, pentru a beneficia de
majorările salariale prevăzute la art. 4 alin. (1) și art. 7 alin (1) din
Hotărârea Guvernului nr. 646/2011, structurile menționate la
art. 2 lit. b) din Hotărârea Guvernului nr. 646/2011 vor solicita
Ministerului Finanțelor Publice avizarea personalului care are ca
obiect de activitate gestionarea contribuției financiare elvețiene.
(2) Cererea privind solicitarea de aviz pentru personalul care
are ca obiect de activitate gestionarea contribuției financiare
elvețiene și care activează în cadrul structurilor menționate la
art. 2 lit. b) pct. 2 și 3 din Hotărârea Guvernului nr. 646/2011 se
depune la registratura Ministerului Finanțelor Publice, în atenția
Direcției generale pregătire ECOFIN și asistență comunitară,
împreună cu restul documentelor prevăzute la art. 5 din
Hotărârea Guvernului nr. 646/2011.
(3) Cererea privind solicitarea de aviz pentru personalul care
are ca obiect de activitate gestionarea contribuției financiare
elvețiene și care activează în cadrul structurii menționate la
art. 2 lit. b) pct. 1 din Hotărârea Guvernului nr. 646/2011 se
transmite, împreună cu restul documentelor prevăzute la art. 5
din Hotărârea Guvernului nr. 646/2011, secretarului de stat
coordonator al structurii responsabile de coordonarea
contribuției financiare elvețiene, care avizează favorabil sau
respinge, motivat, cererea formulată.
(4) Modelul cererii privind solicitarea de aviz pentru
personalul care are ca obiect de activitate gestionarea
contribuției financiare elvețiene este prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 2. — (1) În fiecare an, Ministerul Finanțelor Publice, în
calitate de Unitate Națională de Coordonare, comunică, până la
sfârșitul anului curent pentru anul următor, structurilor
menționate la art. 2 lit. b) din Hotărârea Guvernului nr. 646/2011
numărul de posturi alocate acestora care se încadrează în
prevederile hotărârii Guvernului.
(2) În cazul în care are loc o diminuare a numărului de posturi
distribuite pentru anul următor față de anul curent, structurile în
cauză trebuie să transmită Ministerului Finanțelor Publice, în
termen de 5 zile lucrătoare de la comunicare, numele
persoanelor care nu mai beneficiază de majorare salarială.
(3) În cazul în care are loc o creștere a numărului de posturi
distribuite față de anul curent, structurile în cauză trebuie să
transmită Ministerului Finanțelor Publice, în termen de 5 zile
lucrătoare de la comunicare, o cerere privind solicitarea de aviz
pentru personalul nou-propus, care are ca obiect de activitate
gestionarea contribuției financiare elvețiene.
(4) În cazul structurii menționate la art. 2 lit. b) pct. 1 din
Hotărârea Guvernului nr. 646/2011, în vederea încadrării în

numărul de posturi distribuit pentru anul următor, Unitatea
Națională de Coordonare, reprezentată de Direcția generală
pregătire ECOFIN și asistență comunitară, comunică
secretarului de stat coordonator al structurii responsabile de
coordonarea contribuției financiare elvețiene numele
persoanelor care nu mai beneficiază de majorarea salarială, în
cazul în care are loc o reducere a numărului de posturi distribuite
față de anul curent, sau transmite, spre avizare, cererea privind
solicitarea de aviz pentru personalul nou-propus, care are ca
obiect de activitate gestionarea contribuției financiare elvețiene,
în cazul în care are loc o creștere a numărului de posturi față de
anul curent.
(5) În situația în care în cadrul structurilor al căror personal
beneficiază de majorările salariale în condițiile Hotărârii
Guvernului nr. 646/2011 intervin modificări de personal, atribuții,
organizare și/sau funcționare, structurile respective vor
comunica Ministerului Finanțelor Publice, în termen de 5 zile
lucrătoare, aceste aspecte, împreună cu documentele
constatatoare, conform prevederilor art. 5 din Hotărârea
Guvernului nr. 646/2011.
(6) Pentru anul 2011, distribuția posturilor alocate structurilor
prevăzute la art. 2 lit. b) din Hotărârea Guvernului nr. 646/2011,
care se încadrează în prevederile acesteia, este următoarea:
structura prevăzută la pct. 1 — 16 posturi, structurile prevăzute
la pct. 2 — 9 posturi, după cum urmează: 6 posturi —
organismul intermediar pentru aria de concentrare tematică nr. 4
ăÎmbunătățirea mediului înconjurător” din Acordul-cadru dintre
Guvernul României și Consiliul Federal Elvețian privind
implementarea Programului de cooperare elvețiano-român
vizând reducerea disparităților economice și sociale din cadrul
Uniunii Europene extinse, semnat la Berna la 7 septembrie
2010, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.065/2010
(denumit în continuare Acord-cadru), și 3 posturi — organismul
intermediar pentru ariile de concentrare tematică nr. 5
ăÎmbunătățirea mediului de afaceri și a accesului la finanțare a
IMM-urilor” și nr. 7 ăDezvoltarea sectorului privat și promovarea
exportului IMM-urilor și/sau promovarea standardelor” din
Acordul-cadru, iar structura prevăzută la pct. 3 — 4 posturi.
Art. 3. — (1) Direcția generală pregătire ECOFIN și asistență
comunitară, în calitate de Unitate Națională de Coordonare, în
termen de 10 zile lucrătoare de la primirea documentelor
menționate la art. 1 alin. (2) din prezentul ordin de la structurile
prevăzute la art. 2 lit. b) pct. 2 și 3 din Hotărârea Guvernului
nr. 646/2011, elaborează propunerea de acordare a avizului
favorabil sau de respingere a cererii privind solicitarea de aviz,
conform modelului din prevăzut în anexa nr. 2, pe care o supune
semnării secretarului de stat coordonator al structurii
responsabile de coordonarea contribuției financiare elvețiene.
(2) Eliberarea de către Ministerul Finanțelor Publice a
avizului favorabil sau de respingere a cererii privind solicitarea

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 484/7.VII.2011

de aviz pentru personalul care are ca obiect de activitate
gestionarea contribuției financiare elvețiene și care face parte
din structurile prevăzute la art. 2 lit. b) din Hotărârea Guvernului
nr. 646/2011 are loc în termen de 15 zile lucrătoare de la
primirea, în cadrul Ministerului Finanțelor Publice, a
documentației complete supuse avizului.
(3) Se deleagă secretarului de stat coordonator al structurii
responsabile de coordonarea contribuției financiare elvețiene
atribuția de acordare a avizului pentru personalul care are ca
obiect de activitate gestionarea contribuției financiare elvețiene
și care activează în cadrul structurilor menționate la art. 2 lit. b)
din Hotărârea Guvernului nr. 646/2011.
Art. 4. — Motivele de respingere a cererii de eliberare a
avizului favorabil sunt:
a) netransmiterea de către structura care solicită eliberarea
avizului favorabil a unuia sau mai multor documente dintre cele
prevăzute la art. 5 din Hotărârea Guvernului nr. 646/2011;
b) neîndeplinirea criteriilor prevăzute la art. 2 din Hotărârea
Guvernului nr. 646/2011;
c) nerespectarea condițiilor de formă a documentelor
prevăzute la art. 5 din Hotărârea Guvernului nr. 646/2011, în
cazul documentelor reglementate prin acte normative;
d) netransmiterea tuturor informațiilor solicitate de către
Ministerul Finanțelor Publice pentru eliberarea avizului favorabil;
e) neîncadrarea în numărul posturilor distribuite de către
Ministerul Finanțelor Publice în cadrul structurilor solicitante.
Art. 5. — Structura a cărei cerere privind solicitarea de aviz
pentru personalul care are ca obiect de activitate gestionarea
contribuției financiare elvețiene a fost respinsă poate înainta o
nouă cerere doar după remedierea problemelor constatate,
menționate în scrisoarea de răspuns emisă de Ministerul
Finanțelor Publice.
Art. 6. — (1) Secretarul de stat coordonator al structurii
responsabile de coordonarea contribuției financiare elvețiene
poate retrage sau modifica avizul acordat, la cererea motivată,
potrivit competențelor, a Direcției generale pregătire ECOFIN și

asistență comunitară în calitate de Unitate Națională de
Coordonare.
(2) Cererea motivată privind retragerea sau modificarea
avizului acordat este înaintată de către Ministerul Finanțelor
Publice:
a) în cazul în care instituțiile publice al căror personal
beneficiază de stimularea financiară comunică Ministerului
Finanțelor Publice orice modificare de personal, atribuții,
organizare și/sau funcționare, intervenită după obținerea
avizului, împreună cu documentele constatatoare, conform
prevederilor art. 8 din Hotărârea Guvernului nr. 646/2011;
b) în cazul în care Direcția generală pregătire ECOFIN și
asistență comunitară, în calitate de Unitate Națională de
Coordonare, constată încălcări ale prevederilor art. 2 din
Hotărârea Guvernului nr. 646/2011.
(3) După remedierea problemelor constatate care au stat la
baza retragerii avizului favorabil, eliberarea unui nou aviz
favorabil se va face la cerere, potrivit acelorași reguli generale.
Art. 7. — Atribuțiile de aprobare a proiectelor de ordin privind
majorarea salarială cu până la 25 de clase succesive față de
clasa deținută pentru personalul din cadrul structurilor
menționate la art. 2 lit. b) din Hotărârea Guvernului nr. 646/2011,
precum și neacordarea numărului de clase de salarizare
suplimentare sunt îndeplinite de persoana care are competența
legală de numire în funcție a personalului respectiv.
Art. 8. — Secretarul de stat coordonator al structurii
responsabile de coordonarea contribuției financiare elvețiene,
reprezentată de Direcția generală pregătire ECOFIN și asistență
comunitară din cadrul Ministerului Finanțelor Publice, și
structurile prevăzute la art. 2 lit. b) din Hotărârea Guvernului
nr. 646/2011 vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 9. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 10. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 5 iulie 2011.
Nr. 2.285.
ANEXA Nr. 1

[Antetul instituției solicitante]
Nr. ........... din ................
CERERE

privind solicitarea de aviz pentru personalul care are ca obiect de activitate
gestionarea contribuției financiare elvețiene
— model —
Stimate domnule secretar de stat,
În temeiul dispozițiilor art. 4 alin. (2) și (4) din Hotărârea Guvernului nr. 646/2011 privind stimularea
financiară a personalului care gestionează contribuția financiară elvețiană în vederea implementării
Programului de cooperare elvețiano-român vizând reducerea disparităților economice și sociale din cadrul
Uniunii Europene extinse, vă rugăm să eliberați un aviz favorabil prin care să fie atestat faptul că
următoarele persoane din cadrul ....................................................................................., care au ca obiect
(denumirea instituției publice care solicită avizul favorabil)

de activitate gestionarea contribuției financiare elvețiene și îndeplinesc criteriile prevăzute la art. 2 din
Hotărârea Guvernului nr. 646/2011, pot beneficia de stimularea financiară reglementată de Hotărârea
Guvernului nr. 646/2011:

Funcția

Structura din care fac parte
(direcția generală, direcția,
serviciul, biroul, compartimentul)

Calificativul obținut în urma evaluării performanțelor
individuale ale personalului
(Se completează conform ultimei evaluări
a performanțelor individuale, efectuată
conform prevederilor legale.)

........................

............

.................................

............................

...........................

............

.................................

........................

Nr.
crt.

Persoanele pentru
care se solicită
avizarea favorabilă
(numele și prenumele)

1.
2.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 484/7.VII.2011
Persoana de contact din cadrul instituției noastre, desemnată în acest sens, este doamna/
domnul ............................................... (tel. ....................., fax ..................., e-mail ...................................).
Anexăm prezentei cereri următoarele documente menționate la art. 5 din Hotărârea Guvernului
nr. 646/2011:
.............................................................................................................................................................. .
Cu stimă,
....................................................
(prenumele și numele)

........................................
(funcția)

[L.S.]
Domnului ........................
Secretar de stat, Ministerul Finanțelor Publice
ANEXA Nr. 2

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. ................/.................
[Instituția solicitantă]
[Date de contact]
Ref. la Cererea nr. ............./.................. privind solicitarea de aviz pentru personalul care are ca
obiect de activitate gestionarea contribuției financiare elvețiene din cadrul ..................................................
(denumirea structurii care solicită avizul
favorabil)

În temeiul dispozițiilor art. 4 alin. (2) și (4) din Hotărârea Guvernului nr. 646/2011 privind stimularea
financiară a personalului care gestionează contribuția financiară elvețiană în vederea implementării
Programului de cooperare elvețiano-român vizând reducerea disparităților economice și sociale din cadrul
Uniunii Europene extinse,
având în vedere Cererea nr. ............ din ................. privind solicitarea de aviz pentru personalul
care are ca obiect de activitate gestionarea contribuției financiare elvețiene
din cadrul .............................................................................,
(denumirea structurii care solicită avizul favorabil)

în urma analizării următoarelor documente prezentate:
1. ......................................................................................................................................................;
2. ......................................................................................................................................................,
Ministerul
Finanțelor
Publice
propune
acordarea
avizului
favorabil/respingerea
Cererii ......................................................................... nr. ............. din ................., pentru persoanele
(denumirea instituției publice care solicită avizul favorabil)

menționate în anexă.
În cazul persoanelor pentru care s-a hotărât respingerea cererii, noua cerere se va retransmite
Ministerului Finanțelor Publice după remedierea motivelor constatate și menționate în anexă.
................................................................
(prenumele și numele)

secretar de stat
[L.S.]
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Anexă la ................../...................
L I S TA P E R S O A N E L O R

pentru care se propune acordarea avizului favorabil/respingerea cererii
de către Ministerul Finanțelor Publice, conform Cererii nr. ........... din ................
privind solicitarea de aviz pentru personalul care are ca obiect de activitate gestionarea
contribuției financiare elvețiene din cadrul ..................................................................................
(denumirea instituției publice care solicită avizul favorabil)
Nr.
crt.

Persoana pentru
care s-a solicitat avizul
(numele și prenumele)

Funcția

Structura din care face parte
(direcția generală,
direcția, serviciul, biroul,
compartimentul)

Aviz
(eliberarea avizului
favorabil, respingerea
avizului )

Observații
(motive pentru
respingerea avizului)

1.

...........................

............

............................

..............

............

2.
.....

...........................
...........................

............
............

............................
...........................

..............
..............

...............
...............

................................................................
(prenumele și numele)

secretar de stat
[L.S.]

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

144

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

245

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

370

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

5.270

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

300

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

35

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 484/7.VII.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|524453]
ISSN 1453—4495

