Anul 179 (XXIII) — Nr. 485

PARTEA I

Vineri, 8 iulie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 445 din 7 aprilie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 3 alin. (1) și
art. 11 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 27/2006 privind salarizarea și alte drepturi ale
judecătorilor, procurorilor și altor categorii de personal
din sistemul justiției ....................................................

2–4

Decizia nr. 447 din 7 aprilie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. III teza întâi din
Legea nr. 370/2009 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 192/2006 privind medierea și organizarea
profesiei de mediator..................................................

4–7

Decizia nr. 465 din 12 aprilie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 126 alin. (4) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 95/2002 privind
industria de apărare ..................................................

7–8

Decizia nr. 481 din 12 aprilie 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 12 alin. (3) din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții Constituționale ..................................................

9–10

REPUBLICĂRI
Legea nr. 64/2008 privind funcționarea în condiții de siguranță
a instalațiilor sub presiune, instalațiilor de ridicat și a
aparatelor consumatoare de combustibil ..................

11–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/8.VII.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 445
din 7 aprilie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 3 alin. (1) și art. 11 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 27/2006 privind salarizarea și alte drepturi
ale judecătorilor, procurorilor și altor categorii de personal din sistemul justiției
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Ioana Marilena Chiorean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 3 alin. (1) și art. 11 alin. (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 27/2006 privind salarizarea și alte
drepturi ale judecătorilor, procurorilor și altor categorii de
personal din sistemul justiției, excepție ridicată de Petrina
Manuela Aștefănesei, Florin Burghelea, Anamaria Monica
Busuioc, Carmen Căliman, Maria Violeta Chiriac, Liliana
Ciobanu, Sorina Ciobanu, Ecaterina Ene, Jănică Gioacăș,
Valerica Niculina Grosu, Lăcrămioara Moglan, Ștefan Nimineț,
Liliana Novac, Daniela Pârâu, Doru-Octavian Pârjol-Năstase,
Dumitru Pocovnicu, Claudia Popescu, Aurelia Saftiuc, Ioana
Vorniceasa, Vera Stănișor, Camelia Drăghin și Cătălin Șerban în
Dosarul nr. 1.094/110/2009 al Tribunalului Bacău — Secția civilă
și de Constantin Diaconu, Carmen Daniela Mititelu, Dumitru
Stanciu, Laura Beucă, Denis Ghervase, Claudiu Gherghina,
Adriana Caimac (Lungu), Simona Marinescu, Manuela Nedelcu,
Gigi Trăistaru, Bogdan Diaconescu, Cristina Manuela
Comănescu, Eugenia Vărzaru (Moțățeanu), Alina Scumpieriu,
Mihai Zamfir Lucian, Ștefana Bădulescu, Ana Maria Cercel,
Laura Udrea, Ion Badea, Liliana Dragomir, Maria Nicola,
Laurențiu Anghel, Anișoara Georcotină, Tatiana Mirea, Veginica
(Dan) Stănilă, Stan Prodănescu, Veronica Tiugan, Claudia
Lăutaru, Carmina Mitru, Ionica Osiceanu, Rodica Dobrin, Paula
Anghelina, Gheorghe Zorilă, Onoriu Cumpănașu, Camelia
Bichea Cojocaru, Valentina Vasile, Alina Mischianu, Carmen Arif,
Lelia Maruschian, Petre Cârstea, Ion Lepădat, Mircea Nicu, Ilie
Carmen, Amalia Moleanu, Mariana Gavrilă, Claudia Dinu, Doina
Spiridon, Raluca Florescu, Gabriela Simion, Alina Ciolofan,
Cristina Celea, Mirela Elena Negoiță, Gabriela Vasilescu
(Chimigeru), Gabriel Dănuț Cămănescu, Lucia Mariana
Lăloianu, Florența Carmen Cojocaru, Aurora Ionela Samil,
Stelian Aurelian Cadea, Emilia Bălteanu, Cristina Izabela
Colceag, Cecilia Uncheașu, Lavinia Gabriela Barbu, Sanda
Camelia Șelea și Rodica Steluța Gașpar în Dosarul
nr. 20.208/63/2007 al Curții de Apel Craiova — Secția a II-a
civilă și pentru conflicte de muncă și asigurări sociale.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din data de
24 martie 2011 și au fost consemnate în încheierea de la acea
dată, când Curtea, în temeiul art. 57 și art. 58 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, a amânat pronunțarea pentru data de 7 aprilie 2011.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 15 aprilie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 1.094/110/2009, Tribunalul Bacău — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 3 alin. (1) și art. 11
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 27/2006
privind salarizarea și alte drepturi ale judecătorilor,
procurorilor și altor categorii de personal din sistemul
justiției. Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de
Petrina Manuela Aștefănesei, Florin Burghelea, Anamaria
Monica Busuioc, Carmen Căliman, Maria Violeta Chiriac, Liliana
Ciobanu, Sorina Ciobanu, Ecaterina Ene, Jănică Gioacăș,
Valerica Niculina Grosu, Lăcrămioara Moglan, Ștefan Nimineț,
Liliana Novac, Daniela Pârâu, Doru-Octavian Pârjol-Năstase,
Dumitru Pocovnicu, Claudia Popescu, Aurelia Saftiuc, Ioana
Vorniceasa, Vera Stănișor, Camelia Drăghin și Cătălin Șerban
într-un litigiu de muncă având ca obiect cererea de constatare
a discriminării, în ceea ce privește drepturile salariale acordate,
între procurorii D.N.A. și D.I.I.C.O.T. și ceilalți magistrați.
Prin Încheierea din 3 mai 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 20.208/63/2007, Curtea de Apel Craiova — Secția a II-a
civilă și pentru conflicte de muncă și asigurări sociale a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 3 alin. (1) raportat
la anexa A pct. 1—31 și art. 11 alin. (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 27/2006 privind salarizarea și alte
drepturi ale judecătorilor, procurorilor și altor categorii de
personal
din
sistemul
justiției.
Excepția
de
neconstituționalitate a fost ridicată de recurenții Constantin
Diaconu, Carmen Daniela Mititelu, Dumitru Stanciu, Laura
Beucă, Denis Ghervase, Claudiu Gherghina, Adriana Caimac
(Lungu), Simona Marinescu, Manuela Nedelcu, Gigi Trăistaru,
Bogdan Diaconescu, Cristina Manuela Comănescu, Eugenia
Vărzaru (Moțățeanu), Alina Scumpieriu, Mihai Zamfir Lucian,
Ștefana Bădulescu, Ana Maria Cercel, Laura Udrea, Ion Badea,
Liliana Dragomir, Maria Nicola, Laurențiu Anghel, Anișoara
Georcotină, Tatiana Mirea, Veginica (Dan) Stănilă, Stan
Prodănescu, Veronica Tiugan, Claudia Lăutaru, Carmina Mitru,
Ionica Osiceanu, Rodica Dobrin, Paula Anghelina, Gheorghe
Zorilă, Onoriu Cumpănașu, Camelia Bichea Cojocaru, Valentina
Vasile, Alina Mischianu, Carmen Arif, Lelia Maruschian, Petre
Cârstea, Ion Lepădat, Mircea Nicu, Ilie Carmen, Amalia
Moleanu, Mariana Gavrilă, Claudia Dinu, Doina Spiridon, Raluca
Florescu, Gabriela Simion, Alina Ciolofan, Cristina Celea, Mirela
Elena Negoiță, Gabriela Vasilescu (Chimigeru), Gabriel Dănuț
Cămănescu, Lucia Mariana Lăloianu, Florența Carmen
Cojocaru, Aurora Ionela Samil, Stelian Aurelian Cadea, Emilia
Bălteanu, Cristina Izabela Colceag, Cecilia Uncheașu, Lavinia
Gabriela Barbu, Sanda Camelia Șelea și Rodica Steluța Gașpar
într-un litigiu de muncă având ca obiect cererea de constatare
a discriminării, în ceea ce privește drepturile salariale acordate,
între procurorii D.N.A. și D.I.I.C.O.T. și ceilalți magistrați.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/8.VII.2011
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin, în esență, că salarizarea diferită dintre procurorii
D.N.A. și D.I.I.C.O.T. și ceilalți magistrați din cadrul puterii
judecătorești (alții decât cei de la Înalta Curte de Casație și
Justiție și de la parchetul de pe lângă aceasta) este lipsită de
justificare obiectivă și rezonabilă, deoarece cei dintâi se află
doar strict formal într-o situație diferită, în raport cu gradul
profesional și funcția îndeplinită de fiecare.
Tribunalul Bacău — Secția civilă consideră că prevederile
de lege criticate sunt neconstituționale, întrucât instituie un
tratament juridic diferit între procurorii D.N.A. și D.I.I.C.O.T. și
ceilalți magistrați.
Curtea de Apel Craiova — Secția a II-a civilă și pentru
conflicte de muncă și asigurări sociale apreciază că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece diferența
de salarizare este legitimată de poziția superioară în ierarhia
parchetelor, fiind astfel justificată salarizarea diferită a
procurorilor din aceste două structuri în raport cu alți magistrați,
chiar dacă aceștia au aceeași vechime în funcția de judecător.
Cum aceste categorii de magistrați nu se află în aceeași situație
juridică, tratamentul juridic aplicat acestora din punctul de
vedere al salarizării este diferit. Mai consideră că discriminarea
salarială ar fi apărut ănumai atunci când legiuitorul nu ar fi ținut
cont de poziția superioară a celor două structuri”.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul, comunicând punctul său de vedere în Dosarul
nr. 2.340D/2010, consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, deoarece soluția legislativă criticată (preluată
în art. 11 din Legea-cadru nr. 330/2009) a mai fost examinată de
Curtea Constituțională, pentru critici similare, prin Decizia
nr. 861 din 16 iunie 2009, prin care s-a respins excepția de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului, comunicând punctul său de vedere în
Dosarul nr. 2.562D/2010, consideră că excepția de
neconstituționalitate este inadmisibilă, prin raportare la
dispozițiile art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, deoarece
prevederile de lege criticate au fost abrogate prin Legea-cadru
nr. 330/2009.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 3 alin. (1) și art. 11 alin. (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 27/2006 privind salarizarea și alte
drepturi ale judecătorilor, procurorilor și altor categorii de
personal din sistemul justiției, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 314 din 7 aprilie 2006, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 45/2007, dispoziții care, la
data sesizării Curții Constituționale, aveau următorul cuprins:
— Art. 3 alin. (1): ăJudecătorii, procurorii, personalul asimilat
acestora și magistrații-asistenți au dreptul pentru activitatea
desfășurată la o indemnizație de încadrare brută lunară stabilită

3

în raport cu nivelul instanțelor sau parchetelor, cu funcția
deținută și cu vechimea în magistratură prevăzută de art. 86 din
Legea nr. 303/2004, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, pe baza valorii de referință sectorială și a
coeficienților de multiplicare prevăzuți în anexa care face parte
integrantă din prezenta ordonanță de urgență.”;
— Art. 11 alin. (1): ăProcurorii din cadrul Direcției Naționale
Anticorupție și cei din cadrul Direcției de Investigare a
Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism sunt
salarizați potrivit nr. crt. 6—13 de la lit. A din anexă, în raport cu
funcțiile pe care le dețin sau cu care sunt asimilați potrivit legii.”
Ulterior sesizării Curții Constituționale prin Încheierea din
15 aprilie 2009, prevederile legale criticate au fost abrogate prin
art. 48 alin. (1) pct. 7 din Legea-cadru nr. 330/2009 privind
salarizarea unitară a personalului plătit din fonduri publice,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 762 din
9 noiembrie 2009. Soluția legislativă cuprinsă în art. 11 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 27/2006 a fost
preluată în art. 11 din secțiunea a 2-a ăSalarizarea judecătorilor,
a procurorilor, a personalului de specialitate juridică asimilat
acestora, precum și a magistraților-asistenți” din anexa VI
ăReglementări specifice personalului din sistemul justiției”,
având următorul cuprins: ăPe durata exercitării funcției,
procurorii din cadrul Direcției Naționale Anticorupție și cei din
cadrul Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism beneficiază de o indemnizație de
încadrare brută lunară stabilită pe baza coeficienților de
ierarhizare prevăzuți la nr. crt. 3, 4 și 6—10 din anexa nr. VI/1,
în raport cu funcțiile pe care le dețin sau cu care sunt asimilați
potrivit legii.”
Ulterior sesizării Curții Constituționale prin Încheierea din
3 mai 2010, prin art. 39 lit. w) din Legea-cadru nr. 284/2010
privind salarizarea unitară a personalului plătit din fonduri
publice, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 877 din 28 decembrie 2010, a fost abrogată Legea-cadru
nr. 330/2009 privind salarizarea unitară a personalului plătit din
fonduri publice, cu modificările ulterioare, nefiind preluată soluția
legislativă anterioară. Astfel, potrivit noii reglementări a
salarizării personalului plătit din fonduri publice, indemnizațiile
lunare de încadrare se stabilesc prin înmulțirea coeficienților de
ierarhizare corespunzători claselor de salarizare cu valoarea de
referință.
Autorii excepției de neconstituționalitate consideră că aceste
prevederi de lege contravin dispozițiilor art. 16 din Constituție,
art. 23 paragraful 2 din Declarația Universală a Drepturilor
Omului, art. 2 din Pactul internațional cu privire la drepturile civile
și politice, art. 14 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, art. 1 paragraful 1 din
Protocolul 1 la convenție și ale Protocolului 12 la convenție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
Ulterior sesizării Curții Constituționale prin încheierile din
15 aprilie 2009 și din 3 mai 2010, prevederile de lege care
constituie obiectul excepției de neconstituționalitate au fost
abrogate, iar noua reglementare, și anume Legea-cadru
nr. 284/2010 privind salarizarea unitară a personalului plătit din
fonduri publice, care a abrogat Legea-cadru nr. 330/2009, nu a
preluat soluția legislativă criticată. Astfel, potrivit noii
reglementări a salarizării personalului plătit din fonduri publice,
indemnizațiile lunare de încadrare se stabilesc prin înmulțirea
coeficienților de ierarhizare corespunzători claselor de salarizare
cu valoarea de referință.
Prin urmare, excepția de neconstituționalitate nu mai
îndeplinește una dintre condițiile de admisibilitate prevăzute de
art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, și anume aceea care
impune ca textul legal ce formează obiectul acesteia să fie în

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/8.VII.2011

vigoare. Față de momentul pronunțării asupra prezentei excepții,
Curtea constată că aceasta a devenit inadmisibilă, prevederile
de lege criticate fiind abrogate între momentul sesizării Curții

Constituționale și momentul pronunțării instanței de contencios
constituțional asupra excepției de neconstituționalitate și nefiind
preluate în noua reglementare.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca devenită inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 3 alin. (1) și art. 11 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 27/2006 privind salarizarea și alte drepturi ale judecătorilor, procurorilor și altor categorii
de personal din sistemul justiției, excepție ridicată de Petrina Manuela Aștefănesei, Florin Burghelea, Anamaria Monica Busuioc,
Carmen Căliman, Maria Violeta Chiriac, Liliana Ciobanu, Sorina Ciobanu, Ecaterina Ene, Jănică Gioacăș, Valerica Niculina Grosu,
Lăcrămioara Moglan, Ștefan Nimineț, Liliana Novac, Daniela Pârâu, Doru-Octavian Pârjol-Năstase, Dumitru Pocovnicu, Claudia
Popescu, Aurelia Saftiuc, Ioana Vorniceasa, Vera Stănișor, Camelia Drăghin și Cătălin Șerban în Dosarul nr. 1.094/110/2009 al
Tribunalului Bacău — Secția civilă și de Constantin Diaconu, Carmen Daniela Mititelu, Dumitru Stanciu, Laura Beucă, Denis
Ghervase, Claudiu Gherghina, Adriana Caimac (Lungu), Simona Marinescu, Manuela Nedelcu, Gigi Trăistaru, Bogdan Diaconescu,
Cristina Manuela Comănescu, Eugenia Vărzaru (Moțățeanu), Alina Scumpieriu, Mihai Zamfir Lucian, Ștefana Bădulescu, Ana
Maria Cercel, Laura Udrea, Ion Badea, Liliana Dragomir, Maria Nicola, Laurențiu Anghel, Anișoara Georcotină, Tatiana Mirea,
Veginica (Dan) Stănilă, Stan Prodănescu, Veronica Tiugan, Claudia Lăutaru, Carmina Mitru, Ionica Osiceanu, Rodica Dobrin,
Paula Anghelina, Gheorghe Zorilă, Onoriu Cumpănașu, Camelia Bichea Cojocaru, Valentina Vasile, Alina Mischianu, Carmen Arif,
Lelia Maruschian, Petre Cârstea, Ion Lepădat, Mircea Nicu, Ilie Carmen, Amalia Moleanu, Mariana Gavrilă, Claudia Dinu, Doina
Spiridon, Raluca Florescu, Gabriela Simion, Alina Ciolofan, Cristina Celea, Mirela Elena Negoiță, Gabriela Vasilescu (Chimigeru),
Gabriel Dănuț Cămănescu, Lucia Mariana Lăloianu, Florența Carmen Cojocaru, Aurora Ionela Samil, Stelian Aurelian Cadea,
Emilia Bălteanu, Cristina Izabela Colceag, Cecilia Uncheașu, Lavinia Gabriela Barbu, Sanda Camelia Șelea și Rodica Steluța
Gașpar în Dosarul nr. 20.208/63/2007 al Curții de Apel Craiova — Secția a II-a civilă și pentru conflicte de muncă și asigurări
sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 aprilie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 447
din 7 aprilie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. III teza întâi din Legea nr. 370/2009
pentru modificarea și completarea Legii nr. 192/2006 privind medierea și organizarea profesiei
de mediator
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Ioana Marilena Chiorean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

și organizarea profesiei de mediator, excepție ridicată de
Consiliul de mediere în Dosarul nr. 11.934/2/2009 al Curții de
Apel București — Secția a VIII-a contencios administrativ și
fiscal.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din data de
22 martie 2011, în prezența consilierului juridic Nicoleta Pârvan
pentru Consiliul de mediere și a reprezentantului Ministerului
Public, și au fost consemnate în încheierea de la acea dată,
când Curtea, în temeiul art. 57 și art. 58 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, a amânat pronunțarea pentru data de 7 aprilie 2011.

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Simona Ricu.

C U R T E A,

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. III teza întâi din Legea nr. 370/2009 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 192/2006 privind medierea

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 22 septembrie 2010, pronunțată în
Dosarul nr. 11.934/2/2009, Curtea de Apel București —

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/8.VII.2011
Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. III teza întâi din Legea nr. 370/2009 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 192/2006 privind
medierea și organizarea profesiei de mediator. Excepția de
neconstituționalitate a fost ridicată de reclamantul Consiliul de
mediere, în contradictoriu cu pârâta Asociația Centrul de
Soluționare a Disputelor prin Mediere Cluj-Napoca și Guvernul
României, într-o cauză având ca obiect soluționarea cererii
formulate de Consiliul de mediere, prin care acesta a solicitat
instanței judecătorești să constate că singurul organism cu
competențe legale să stabilească data alegerilor pentru un nou
consiliu este însuși Consiliul de mediere în funcție.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile de lege criticate sunt
neconstituționale, prin faptul că stabilirea termenului de 30 de
zile de la data intrării în vigoare a Legii nr. 370/2009 pentru
alegerea unui nou consiliu de mediere contravine principiului
autonomiei Consiliului de mediere și principiului neretroactivității
legii și reprezintă o restrângere a dreptului la vot și a dreptului
de a fi ales.
În acest sens arată că prin art. I pct. 15 din Legea
nr. 370/2009, care modifică Legea nr. 192/2006, se
reglementează competența Consiliului de mediere în
organizarea alegerilor următorului consiliu de mediere. Astfel,
potrivit art. 20 lit. m1) din această lege, Consiliul de mediere
organizează alegerea următorului consiliu de mediere în
condițiile prevăzute de lege, iar potrivit art. I pct. 8 și 10,
alegerea membrilor consiliului se face în condițiile prevăzute de
Regulamentul de organizare și funcționare a Consiliului de
mediere.
Dispozițiile de lege criticate încalcă autonomia Consiliului de
mediere, care, potrivit legii, poartă întreaga responsabilitate
pentru reglementarea și administrarea sistemului profesional și
a serviciului de mediere în România și implicit pentru
organizarea alegerilor noului consiliu de mediere. Astfel, potrivit
art. 17 alin. (1) din Legea nr. 192/2006, Consiliul de mediere
este organism autonom cu personalitate juridică, de interes
public. Potrivit acestui statut, Consiliul de mediere se
organizează și își desfășoară activitatea în mod independent,
fără ca acțiunile sale să fie supuse controlului autorității unui alt
organism. Totodată, dispozițiile legii stabilesc competența unică
a Consiliului de mediere în organizarea alegerilor, respectiv
stabilirea procedurii de desfășurare a alegerilor și a condițiilor
de candidatură, conform art. 20 lit. m1), art. 17 alin. (3) și art. I
pct. 10 din lege.
Consiliul de mediere este singurul organism care poate
decide termenul la care pot avea loc alegeri pentru un nou
consiliu, având în vedere următoarele obligații legale ce îi revin
în conformitate cu dispozițiile Legii nr. 370/2009: obligația de a
modifica Regulamentul de organizare și funcționare a Consiliului
de mediere, obligația asigurării transparenței, obligația de a
consulta corpul profesoral al mediatorilor cu privire la
reglementările profesiei și obligația de a asigura desfășurarea
unui proces electiv corect, participativ și în acord cu noile
modificări impuse de Legea nr. 370/2009.
La data de 23 mai 2009, Consiliul de mediere a organizat
alegeri, conform dispozițiilor Legii nr. 192/2006. Rezultatele
acestor alegeri nu au fost contestate pe calea contenciosului
administrativ în termen legal de către nicio persoană interesată.
În urma votului au fost aleși membrii noului consiliu de mediere,
care, potrivit art.17 alin. (4) din Legea nr. 192/2006 (în vigoare
la acea dată), au fost validați prin Ordinul nr. 2.772 din

5

13 octombrie 2009 de către ministrul justiției pentru un mandat
de 2 ani.
Prin dispozițiile art. III teza întâi din Legea nr. 370/2009,
legiuitorul intervine la numai două luni de la validarea Consiliului
de mediere și lipsește de efect votul dat de mediatori în 23 mai
2009, precum și validarea acestui vot de către ministrul justiției.
Obligarea prin dispozițiile de lege criticate la noi alegeri la numai
3 luni de la data numirii noului consiliu de mediere de către
ministrul justiției restrânge efectele exercitării dreptului la vot
exprimat de mediator, precum și pe cele ale exercitării dreptului
de a fi ales și contravine astfel dispozițiilor art. 53 din Constituție.
Din motivația legiuitorului rezultă că singura rațiune a
introducerii art. III în Legea nr. 370/2009 a fost aceea că, prin
organizarea și desfășurarea de noi alegeri în 30 de zile de la
intrarea în vigoare a legii, se va asigura o mai mare
reprezentativitate în Consiliul de mediere a corpului profesional
al mediatorilor, care, potrivit art. 24 din Legea nr. 192/2006,
astfel cum a fost modificat, trebuie să fie organizat de către
Consiliul de mediere în asociații.
Totodată, chiar motivația invocată de legiuitor constă în
obiective care necesită timp și care nu pot fi implementate într-o
lună. Acest termen nerealist nu a fost coroborat nici cu celelalte
obligații stabilite prin același cadru legal în sarcina Consiliului
de mediere, respectiv modificarea regulamentului de organizare
și funcționare a acestuia, în acord cu Legea nr. 370/2009.
Ca urmare a validării din 13 octombrie 2009, membrii noului
consiliu de mediere au mandat de 2 ani, respectiv până în
octombrie 2011. Astfel, dispozițiile de lege criticate, care obligă
la organizarea de noi alegeri la numai 3 luni de la data începerii
mandatului de 2 ani, încalcă dispozițiile art. 15 alin. (2) din
Constituție.
Totodată, organizarea unor alegeri în cadrul consiliului, fără
a acorda mediatorilor timpul necesar să se organizeze în
asociații profesionale, încalcă și dreptul de asociere al acestora,
prevăzut de art. 40 din Constituție.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal nu și-a exprimat opinia asupra
temeiniciei excepției de neconstituționalitate.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale, deoarece nu contravin principiului
separației și echilibrului puterilor în stat și nu au caracter
retroactiv, ci dispun numai pentru viitor, urmând a-și găsi
aplicare de la data intrării în vigoare a actului normativ
menționat.
Cu privire la celelalte critici de neconstituționalitate,
apreciază că normele de lege criticate nu restrâng exercițiul
dreptului de vot și nici al dreptului de a fi ales, ci reprezintă
norme ce asigură cadrul legal pentru alegerea Consiliului de
mediere pentru punerea în aplicare a prevederilor Legii
nr. 192/2006, în conformitate cu evoluția din ultimii ani a
profesiei de mediator și activitatea mediatorilor autorizați. În
concepția legiuitorului, medierea reprezintă un serviciu public
care este organizat și funcționează pe baza unei legi speciale,
iar profesia de mediator poate fi exercitată de un corp
profesional selectat și funcționând după reguli stabilite de lege
pentru protejarea interesului public pe care această activitate îl

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/8.VII.2011

implică, iar desfășurarea activității de mediere se realizează cu
respectarea unor cerințe specifice în domeniu.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. III teza întâi din Legea nr. 370/2009 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 192/2006 privind medierea
și organizarea profesiei de mediator, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 831 din 3 decembrie 2009, cu
următorul cuprins: ăÎn termen de o lună de la intrarea în vigoare
a prezentei legi vor avea loc alegeri pentru Consiliul de
mediere.”
Autorul excepției de neconstituționalitate consideră că aceste
prevederi de lege contravin dispozițiilor constituționale ale art. 1
alin. (3) și (4) privind statul de drept și principiul separației
puterilor în stat, ale art. 15 alin. (2) privind neretroactivitatea legii,
ale art. 36 privind dreptul de vot, ale art. 37 privind dreptul de a
fi ales și ale art. 53 privind restrângerea exercițiului unor drepturi
sau al unor libertăți.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
următoarele:
În vederea organizării activității de mediere — ca modalitate
de soluționare a conflictelor pe cale amiabilă, cu ajutorul unei
terțe persoane specializate în calitate de mediator, în condiții de
neutralitate, imparțialitate, confidențialitate și având liberul
consimțământ al părților — în temeiul art. 17 alin. (1) din Legea
nr. 192/2006 privind medierea și organizarea profesiei de
mediator, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 441 din 22 mai 2006, s-a înființat Consiliul de mediere, ca
organism autonom cu personalitate juridică, de interes public.
Potrivit art. 17 alin. (3) din aceeași lege, ăConsiliul de mediere
este format din 9 membri, aleși prin vot direct sau prin
reprezentare de către mediatorii autorizați, în condițiile
prevăzute în Regulamentul de organizare și funcționare a
Consiliului de mediere”, iar, potrivit alin. (4) din același articol,
ăMembrii Consiliului de mediere sunt validați de ministrul justiției,
pe o durată de 2 ani. Mandatul oricăruia dintre membrii
Consiliului de mediere poate fi prelungit pentru aceeași durată
o singură dată”.
Aceste dispoziții de lege au fost modificate prin Legea
nr. 370/2009 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 192/2006 privind medierea și organizarea profesiei de
mediator, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 831 din 3 decembrie 2009, și, în prezent, art. 17 alin. (3) din
Legea nr. 192/2006 are următorul conținut: ăConsiliul de mediere
este format din 9 membri titulari și 3 membri supleanți, aleși prin
vot direct sau prin reprezentare de mediatori autorizați, în
condițiile prevăzute în Regulamentul de organizare și
funcționare a Consiliului de mediere”, iar art. 17 alin. (4) prevede
că ăMandatul membrilor Consiliului de mediere este de 2 ani”.

Alin. (6) și (7) ale art. 17 din Legea nr. 192/2006, modificate
prin Legea nr. 370/2009, prevăd că pot face parte din Consiliul
de mediere numai mediatorii autorizați care îndeplinesc
condițiile stabilite prin Regulamentul de organizare și funcționare
a Consiliului de mediere, iar acest consiliu își exercită mandatul
până la preluarea mandatului de către noul consiliu de mediere.
S-a prevăzut, totodată, organizarea de noi alegeri pentru
următorul consiliu de mediere, în condițiile prevăzute de lege.
Curtea constată că toate aceste modificări și completări
aduse prin Legea nr. 370/2009 reglementărilor privind structura
Consiliului de mediere, care, alături de cei 9 membri titulari,
include și 3 membri supleanți, precum și cele referitoare la
mandatul membrilor Consiliului de mediere și la modul de
organizare a activității Consiliului de mediere au determinat, în
mod firesc, introducerea dispoziției legale criticate în Legea
nr. 370/2009, și anume aceea ca în termen de o lună de la
intrarea în vigoare a legii modificatoare să se organizeze alegeri
pentru Consiliul de mediere.
Astfel cum rezultă din expunerea de motive, Legea
nr. 370/2009 a fost adoptată în vederea armonizării cadrului
normativ din domeniu cu Directiva 2008/52/CE a Parlamentului
European și a Consiliului din 21 mai 2008 privind anumite
aspecte ale medierii în materie civilă și comercială, modificările
esențiale referindu-se atât la domeniul de aplicare a medierii și
a procedurii acesteia, cât și la modul de organizare a activității
Consiliului de mediere și a profesiei de mediator, prin creșterea
numărului de membri de la 9, sub incidența Legii nr. 192/2006,
la 12 membri (dintre care 9 titulari și 3 supleanți), după intrarea
în vigoare a Legii nr. 370/2009.
Or, în aceste condiții, Curtea observă că era absolut
necesară și firească introducerea unei prevederi de lege
referitoare la organizarea unor noi alegeri, întrucât s-a modificat
însăși structura Consiliului de mediere, fără ca prin aceasta să
se încalce principiului neretroactivității legii prevăzut de art. 15
alin. (2) din Constituție. Astfel, prevederile de lege criticate se
aplică numai pentru viitor, de la publicarea lor în Monitorul Oficial
al României, Partea I, legiuitorul acordând un termen de o lună
în care se vor organiza alegeri pentru Consiliul de mediere.
Critica potrivit căreia acest termen este unul ănerealist” nu poate
fi primită, deoarece aceasta nu vizează neconstituționalitatea
prevederilor de lege criticate, ci o problemă de legiferare.
Referitor la invocarea dispozițiilor constituționale ale art. 1
alin. (3) și (4) privind statul de drept și principiul separației
puterilor în stat, Curtea constată că acestea nu au relevanță în
cauza de față, deoarece Consiliul de mediere nu face parte din
niciuna dintre cele 3 puteri ale statului, și anume executivă,
legislativă și judecătorească.
Cât privește critica de neconstituționalitate raportată la
dispozițiile constituționale ale art. 36 privind dreptul de vot și ale
art. 37 privind dreptul de a fi ales, Curtea constată că nici
aceasta nu poate fi primită, deoarece ipoteza normelor
constituționale invocate este aceea a desemnării autorităților
publice reprezentative în stat, iar nu a desemnării membrilor
unui organism autonom înființat în vederea organizării activității
de mediere și format din mediatori, astfel cum este Consiliul de
mediere.
În final, Curtea nu poate reține nici pretinsa încălcare a
prevederilor art. 53 din Constituție, deoarece astfel cum s-a
arătat mai sus, nu s-a constatat restrângerea exercițiului vreunui
drept sau al vreunei libertăți fundamentale și, prin urmare, norma
constituțională invocată nu are aplicabilitate în cauza de față.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/8.VII.2011

7

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. III teza întâi din Legea nr. 370/2009 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 192/2006 privind medierea și organizarea profesiei de mediator, excepție ridicată de Consiliul
de mediere în Dosarul nr. 11.934/2/2009 al Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 aprilie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 465
din 12 aprilie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 126 alin. (4)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 95/2002 privind industria de apărare
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Ioana Marilena Chiorean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 126 alin. (4) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 95/2002 privind industria de apărare, excepție
ridicată de Maria Constantin în Dosarul nr. 3853./105/2009 al
Curții de Apel Ploiești — Secția conflicte de muncă și asigurări
sociale.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Președintele Curții acordă cuvântul reprezentantului
Ministerului Public, care pune concluzii de respingere, ca
neîntemeiată, a excepției de neconstituționalitate, invocând în
acest sens jurisprudența Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 15 iunie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 3853./105/2009, Curtea de Apel Ploiești — Secția
conflicte de muncă și asigurări sociale a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 126 alin. (4) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 22/2004 pentru modificarea și completarea

Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 95/2002 privind
industria de apărare. Excepția de neconstituționalitate a fost
ridicată de recurenta Maria Constantin într-o cauză având ca
obiect soluționarea contestației împotriva deciziei de concediere.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că prevederile de lege criticate sunt
neconstituționale, deoarece instituie o interdicție persoanelor
supuse disponibilizărilor colective din industria de apărare.
Astfel, persoanele fizice care, ulterior perioadei de șomaj, dar
în perioada de acordare a venitului de completare, ar avea
posibilitatea să se angajeze la societăți comerciale cu capital
majoritar de stat, nu beneficiază de venit de completare, iar dacă
au încasat acest venit de completare, trebuie să-l restituie. Prin
urmare, discriminarea față de persoanele fizice care se
angajează la societăți comerciale cu capital privat este absolut
evidentă și constituie, totodată, și o îngrădire a dreptului la
muncă.
Curtea de Apel Ploiești — Secția conflicte de muncă și
asigurări sociale consideră că prevederile de lege criticate nu
contravin dispozițiilor constituționale invocate, întrucât interdicția
de a beneficia de venitul lunar de completare pentru persoanele
care se reîncadrează în muncă la societățile comerciale cu
capital majoritar de stat, de la data reîncadrării, nu constituie o
privare de dreptul la protecție socială, ci o limitare justificată la
o dublă protecție de care acestea ar beneficia în sensul
cumulării salariului primit în caz de reangajare la o societate cu
capital de stat cu venitul în completare, ambele suportate de
bugetul de stat și, respectiv, de bugetul asigurărilor pentru
șomaj.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că textul de lege criticat nu
îngrădește dreptul la muncă și protecția socială a muncii și se
aplică tuturor celor aflați în situația prevăzută în ipoteza normei
legale. Legiuitorul a înțeles să confere anumite drepturi

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/8.VII.2011

persoanelor vizate, dar în același timp a instituit și o interdicție
pentru destinatarul normei, în sensul că acesta nu mai poate
beneficia de un venit de completare dacă se reîncadrează în
muncă la societățile comerciale cu capital majoritar de stat. De
altfel, având în vedere că toate aceste măsuri sunt suportate din
bugetul public, interdicția legală constituie o limitare justificată a
dreptului la protecția socială a muncii.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr.47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 126 alin. (4) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 95/2002 privind industria de apărare, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 463 din 28 iunie 2002,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 44/2003,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 51 din
29 ianuarie 2003, dispoziții introduse prin articolul unic pct. 2 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 22/2004 pentru
modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 95/2002 privind industria de apărare, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 361 din 26 aprilie 2004.
În prezent, textul de lege criticat are următorul cuprins: ăNu
beneficiază de venit de completare persoanele prevăzute la
alin. (1) care se reîncadrează în muncă la societățile comerciale
cu capital majoritar de stat, de la data reîncadrării.”
Autorul excepției de neconstituționalitate consideră că aceste
prevederi de lege contravin dispozițiilor constituționale ale
art. 16 privind egalitatea în fața legii și ale art. 41 privind dreptul
la muncă.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
Potrivit prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 95/2002 privind industria de apărare, salariații ale căror
contracte individuale de muncă încetează prin concedieri
colective în baza programelor de restructurare aprobate ca
urmare a privatizării și a reorganizării unităților din industria de
apărare beneficiază, printre altele, de venit lunar de completare,
care se stabilește o dată cu indemnizația de șomaj și este egal
cu diferența dintre salariul individual mediu net pe ultimele 3 luni
înainte de concediere, calculat pe baza elementelor din

contractul individual de muncă, dar nu mai mult decât salariul
mediu net pe economie comunicat de Institutul Național de
Statistică pentru luna anterioară celei în care a avut loc
concedierea, și nivelul indemnizației de șomaj. În conformitate
cu art. 122 alin. (2) din aceeași ordonanță, venitul de completare
se acordă lunar, pe perioadele următoare: a) 20 de luni, pentru
salariații care au o vechime în muncă de până la 15 ani; b) 22 de
luni, pentru salariații care au o vechime în muncă cuprinsă între
15 ani și 25 de ani; c) 24 de luni, pentru salariații care au o
vechime în muncă de peste 25 de ani.
Curtea reține că interdicția prevăzută de textul de lege
criticat, și anume aceea de a beneficia de un venit de
completare dacă se reîncadrează în muncă la societățile
comerciale cu capital majoritar de stat, constituie o măsură
legislativă justificată, pe de o parte de natura acestui venit — și
anume de sume de bani acordate, pe lângă plățile
compensatorii, salariaților ale căror contracte individuale de
muncă încetează prin concedieri colective în baza programelor
de restructurare aprobate ca urmare a privatizării și a
reorganizării unităților din industria de apărare, iar, pe de altă
parte, de sursa de finanțare, acest venit fiind suportat din
bugetul public. Or, în cazul în care salariații ale căror contracte
individuale de muncă încetează prin concedieri colective în baza
programelor de restructurare aprobate ca urmare a privatizării și
a reorganizării unităților din industria de apărare s-ar reîncadra
în muncă la societăți comerciale cu capital majoritar de stat, nu
ar mai subzista rațiunea acordării venitului în completare. În mod
contrar, s-ar ajunge la cumulul salariului primit în caz de
reangajare la o societate cu capital de stat cu venitul în
completare.
Prin urmare, având în vedere acestea, Curtea constată că
interdicția prevăzută de textul de lege criticat constituie o limitare
justificată a dreptului la protecția socială a muncii, care se înscrie
în cadrul constituțional referitor la competențele legiuitorului de
a stabili politica în domeniul social, fără a contraveni dispozițiilor
art. 41 din Legea fundamentală, referitoare la dreptul la muncă
și la protecția socială a muncii.
Cât privește critica referitoare la încălcarea principiului
egalității în fața legii, Curtea constată că și aceasta este
neîntemeiată, deoarece interdicția persoanelor care se
reîncadrează în muncă la societățile comerciale cu capital
majoritar de stat de a beneficia de venitul lunar de completare
nu constituie o discriminare față de cei care se reîncadrează la
societăți comerciale cu capital privat, deoarece, în primul caz,
atât salariul, cât și venitul în completare ar fi suportate de la
bugetul de stat și, respectiv, de bugetul asigurărilor pentru
șomaj. În consecință, neexistând o situație juridică identică,
tratamentul juridic acordat nu poate fi decât diferit, astfel cum
reiese din dispozițiile constituționale ale art. 16 din Constituție.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 126 alin. (4) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 95/2002 privind industria de apărare, excepție ridicată de Maria Constantin în Dosarul nr. 3853./105/2009 al Curții
de Apel Ploiești — Secția conflicte de muncă și asigurări sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 12 aprilie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/8.VII.2011

9

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 481
din 12 aprilie 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 12 alin. (3) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Ioana Marilena Chiorean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 12 alin. (3) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, excepție
ridicată de Florea Bulmac în Dosarul nr. 33.812/3/2009 al Curții
de Apel București — Secția a VIII-a contencios administrativ și
fiscal.
La apelul nominal răspunde autorul excepției de
neconstituționalitate, lipsind cealaltă parte, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul autorului excepției de neconstituționalitate, care solicită
admiterea acesteia astfel cum a fost formulată. În acest sens,
arată că nu a avut acces la punctul de vedere al Avocatului
Poporului transmis, potrivit legii, Curții Constituționale într-un
dosar în care a avut calitatea de autor al unei excepții de
neconstituționalitate, ceea ce contravine Legii nr. 544/2001
privind liberul acces la informațiile de interes public. Prin urmare,
consideră că toate actele Curții Constituționale trebuie să fie
publice.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
admitere a excepției de neconstituționalitate, invocând în acest
sens dispozițiile Legii nr. 544/2001, precum și Recomandarea
din 2002 a Comitetului de Miniștri al Consiliului Europei privind
accesul la documentele publice, care prevăd acces liber la
documente de interes public, chiar fără a se justifica un interes
din partea solicitantului. Sub acest aspect, având în vedere
lacunele dispozițiilor art. 12 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
solicită admiterea excepției de neconstituționalitate a acestora,
în măsura în care exclud accesul liber al părților la actele din
dosar.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 19 aprilie 2010, pronunțată în Dosarul
nr. 33.812/3/2009, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 12 alin. (3) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale. Excepția
de neconstituționalitate a fost ridicată de recurentul Florea
Bulmac într-o cauză civilă având ca obiect ăcomunicare
informații în interes public”.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile art. 12 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992 contravin dispozițiilor constituționale ale art. 31
alin. (1) ăce asigură dreptul de acces al persoanei la orice
informație de interes public, drept ce nu poate fi îngrădit”.

Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal apreciază că excepția de
neconstituționalitate este întemeiată, întrucât din ăînțelesul
acestui text de lege rezultă că sunt excluse publicității actele și
lucrările cu caracter procedural ale Curții Constituționale, și nu
documentația efectivă din cadrul dosarelor transmise potrivit
legii spre a-și exercita competența în conformitate cu art. 11 din
lege”; ăor, o atare îngrădire trebuie privită ca o nouă excepție de
la accesul publicului la informațiile de interes public, cât timp
privește activitatea Curții Constituționale ca autoritate publică,
o excepție care se adaugă celor prevăzute în Legea-cadru
nr. 544/2001”, ăîn condițiile în care în lege nu se menționează
motivele restrângerii dreptului de acces la informațiile de interes
public respective și cât timp nici nu rezultă că această
restrângere s-ar încadra în cazurile prevăzute de art. 53 alin. (1)
din Constituție”.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului, prin Adresa nr. 10.533 din
22 octombrie 2010, a comunicat că ănu își poate exprima
punctul de vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 12 alin. (3) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicată,
invocată de recurentul-reclamant Florea Bulmac în Dosarul
nr. 33.812/3/2009 al Curții de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal”, întrucât instituția Avocatul
Poporului are calitatea de intimată-pârâtă în această cauză.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, adresa trimisă de Avocatul
Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor, susținerile
părții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 12 alin. (3) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 807 din 3 decembrie
2010, care au următorul conținut:
— Art. 12 alin. (3): ăActele și lucrările Curții Constituționale,
pe baza cărora aceasta pronunță deciziile și hotărârile ori emite
avizele prevăzute la art. 11, nu sunt destinate publicității”;
— Articolul 11 la care textul face trimitere are următoarea
redactare: ă(1) Curtea Constituțională pronunță decizii, hotărâri
și emite avize, după cum urmează:
A. Decizii, în cazurile în care:
a) se pronunță asupra constituționalității legilor, înainte de
promulgarea acestora, la sesizarea Președintelui României, a
unuia dintre președinții celor două Camere, a Guvernului, a
Înaltei Curți de Casație și Justiție, a Avocatului Poporului, a unui
număr de cel puțin 50 de deputați sau de cel puțin 25 de
senatori, precum și, din oficiu, asupra inițiativelor de revizuire a
Constituției;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/8.VII.2011

b) se pronunță asupra constituționalității tratatelor sau altor
acorduri internaționale, înainte de ratificarea acestora de
Parlament, la sesizarea unuia dintre președinții celor două
Camere, a unui număr de cel puțin 50 de deputați sau de cel
puțin 25 de senatori;
c) se pronunță asupra constituționalității regulamentelor
Parlamentului, la sesizarea unuia dintre președinții celor două
Camere, a unui grup parlamentar sau a unui număr de cel puțin
50 de deputați sau de cel puțin 25 de senatori;
d) hotărăște asupra excepțiilor de neconstituționalitate
privind legile și ordonanțele, ridicate în fața instanțelor
judecătorești sau de arbitraj comercial, precum și a celor ridicate
direct de Avocatul Poporului;
e) soluționează conflictele juridice de natură constituțională
dintre autoritățile publice, la cererea Președintelui României, a
unuia dintre președinții celor două Camere, a primului-ministru
sau a președintelui Consiliului Superior al Magistraturii;
f) hotărăște asupra contestațiilor care au ca obiect
constituționalitatea unui partid politic.
B. Hotărâri, în cazurile în care:
a) veghează la respectarea procedurii pentru alegerea
Președintelui României și confirmă rezultatele sufragiului;
b) constată existența împrejurărilor care justifică interimatul
în exercitarea funcției de Președinte al României și comunică
cele constatate Parlamentului și Guvernului;
c) veghează la respectarea procedurii pentru organizarea și
desfășurarea referendumului și confirmă rezultatele acestuia;
d) verifică îndeplinirea condițiilor pentru exercitarea inițiativei
legislative de către cetățeni.
C. Avize consultative pentru propunerea de suspendare din
funcție a Președintelui României.
(2) Deciziile și hotărârile se pronunță în numele legii.
(3) Deciziile, hotărârile și avizele Curții Constituționale se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I. Deciziile și
hotărârile Curții Constituționale sunt general obligatorii și au
putere numai pentru viitor.”
Autorul excepției consideră că textul de lege criticat
contravine prevederile art. 31 din Constituție referitoare la
dreptul persoanei de a avea acces la orice informație de interes
public.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
următoarele:
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată într-o acțiune
în contencios administrativ formulată în temeiul art. 6 alin. (1)
și (2) din Legea nr. 544/2001 privind liberul acces la informațiile
de interes public, prin care autorul excepției a solicitat instituției
Avocatul Poporului să-i comunice ăpunctul de vedere depus de
Avocatul Poporului la Curtea Constituțională în Dosarul
nr. 1.369/2008”, ce a avut ca obiect soluționarea unei excepții
de neconstituționalitate ridicate de acesta.
Curtea reține că, potrivit art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, punctele de vedere ale autorităților prevăzute de

lege — președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului — reprezintă documente pe care
acestea le formulează la cererea Curții Constituționale și le
comunică acesteia pentru a fi avute în vedere la examinarea
excepției de neconstituționalitate invocate.
Prin urmare, punctul de vedere exprimat de Avocatul
Poporului face parte din categoria actelor pe baza cărora Curtea
Constituțională pronunță decizia și, ca atare, nu este destinat
publicității, potrivit dispozițiilor art. 12 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992.
În conformitate cu dispozițiile art. 31 din Legea
fundamentală, Parlamentul a adoptat Legea nr. 544/2001 privind
liberul acces la informații de interes public, care, în art. 1,
stipulează că ăAccesul liber și neîngrădit al persoanei la orice
informații de interes public [ ] constituie unul dintre principiile
fundamentale ale relațiilor dintre persoane și autoritățile publice,
în conformitate cu Constituția României și cu documentele
internaționale ratificate de Parlamentul României”.
În ceea ce privește accesul cetățenilor la actele Curții
Constituționale, acesta este reglementat prin Legea nr. 47/1992.
Astfel, potrivit art. 12 din Legea nr. 47/1992, ședințele de
judecată sunt publice, în afară de cazul în care, din motive
întemeiate, Curtea hotărăște altfel, iar părțile au acces la
lucrările dosarului, care este pus la dispoziția acestora sau a
reprezentanților lor legali, pentru studiu în arhivă. Art. 12 alin. (2)
din Legea nr. 47/1992 reglementează accesul părților la lucrările
dosarului, care semnifică posibilitatea părților de a consulta
dosarul la sediul Curții Constituționale.
În consecință, Curtea constată că sintagma ănu sunt
destinate publicității” prevăzută de textul de lege criticat are
semnificația că actele și lucrările Curții Constituționale pe baza
cărora aceasta pronunță decizii și hotărâri ori emite avizele
prevăzute la art. 11 nu pot fi puse la dispoziția publicului, ci doar
părților din dosar, așa cum prevede Legea nr. 47/1992, fără a
contraveni dispozițiilor art. 31 din Legea fundamentală.
De altfel, Legea nr. 554/2001 privind liberul acces la
informațiile de interes public prevede în art. 12 lit. f) că se
exceptează de la accesul liber al cetățenilor ăinformațiile privind
procedurile judiciare, dacă publicitatea acestora aduce atingere
asigurării unui proces echitabil ori interesului legitim al oricăreia
dintre părțile implicate în proces”.
În același sens, Curtea reține că deciziile sale cuprind referiri
la punctul de vedere exprimat de Avocatul Poporului asupra
excepțiilor de neconstituționalitate aflate pe rolul Curții, iar
deciziile Curții Constituționale se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Prin urmare, Curtea constată că dispozițiile alin. (3) al art. 12
din Legea nr. 47/1992 nu contravin prevederilor art. 31 din
Constituție referitoare la dreptul persoanei de a avea acces la
orice informație de interes public, de vreme ce părțile au acces
nelimitat la dosarul cauzei.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 12 alin. (3) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, excepție ridicată de Florea Bulmac în Dosarul nr. 33.812/3/2009 al Curții de
Apel București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 12 aprilie 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/8.VII.2011

11

REPUBLICĂRI
L E G E A Nr. 64/2008*)
privind funcționarea în condiții de siguranță a instalațiilor sub presiune, instalațiilor de ridicat
și a aparatelor consumatoare de combustibil
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezenta lege stabilește cadrul legal pentru
funcționarea în condiții de siguranță a instalațiilor sub presiune,
instalațiilor de ridicat și a aparatelor consumatoare de
combustibil.
(2) Sunt exceptate de la prevederile prezentei legi instalațiile
și echipamentele prevăzute în anexa nr. 1. Condițiile de
funcționare în siguranță a acestor instalații și echipamente se
reglementează prin legi specifice.
Art. 2. — În scopul funcționării în condiții de siguranță,
instalațiile sub presiune și instalațiile de ridicat clasice, aparatele
consumatoare de combustibil și componentele acestora,
prevăzute în anexa nr. 2, precum și instalațiile sub presiune,
instalațiile de ridicat, unele instalații din cadrul obiectivelor
nucleare, precum și componentele acestora, prevăzute în anexa
nr. 3, se supun regimului de autorizare și de verificare tehnică,
potrivit prevederilor prezentei legi.
Art. 3. — (1) Introducerea pe piață, punerea în funcțiune
și/sau utilizarea instalațiilor și echipamentelor prevăzute la
art. 2 sunt admise numai în condițiile stabilite de prezenta lege.
(2) În situația în care instalațiile și echipamentele prevăzute
la art. 2 sunt reglementate prin directive europene, acestea se
supun regimului de autorizare și verificare tehnică dacă prin
această cerință nu se aduce atingere directivelor europene
aplicabile, transpuse prin reglementări tehnice.
Art. 4. — (1) Inspecția de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, denumită în
continuare ISCIR, este organul de specialitate al administrației
centrale, cu personalitate juridică, responsabil în numele statului
pentru asigurarea măsurilor de funcționare în condiții de
siguranță a instalațiilor și echipamentelor prevăzute în anexele
nr. 2 și 3, denumite în continuare instalații/echipamente.
(2) ISCIR exercită următoarele funcții:
a) de autoritate în domeniul instalațiilor/echipamentelor, care
asigură controlul respectării prevederilor referitoare la condițiile
de introducere pe piață și punere în funcțiune a
instalațiilor/echipamentelor, precum și urmărirea și controlul
regimului de autorizare și verificarea tehnică a
instalațiilor/echipamentelor;
b) de reglementare, prin care se asigură elaborarea
documentelor cu caracter normativ pentru domeniul său de
activitate.
(3) ISCIR funcționează în subordinea Ministerului Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri și este finanțată integral din
venituri proprii, potrivit legii.

(4) ISCIR este condusă de un inspector de stat șef, numit
prin ordin al ministrului economiei, comerțului și mediului de
afaceri, iar modul de organizare și funcționare a ISCIR se
stabilește prin hotărâre a Guvernului**).
Art. 5. — În sensul prezentei legi, termenii și expresiile de
mai jos au următoarele semnificații:
a) accident — evenimentul fortuit, care întrerupe
funcționarea normală a unei/unui instalații/echipament,
provocând avarii și/sau afectând viața sau sănătatea oamenilor
ori mediul;
b) autorizare — activitatea de evaluare și atestare, efectuată
de către ISCIR, a competenței și capabilității unei persoane
fizice sau juridice de a desfășura una dintre activitățile prevăzute
la art. 8 alin. (1);
c) aviz obligatoriu de instalare — acordul emis de ISCIR
pentru deținătorii/utilizatorii de instalații/echipamente, după caz,
stabilit prin hotărâre a Guvernului conform prevederilor art. 4
alin. (4), ca urmare a verificării condițiilor de montare/instalare
conform prescripțiilor tehnice, pe baza căruia pot începe lucrările
de montare/instalare;
d) autorizare a funcționării — acordul emis de ISCIR pentru
deținătorii/utilizatorii de instalații/echipamente, după caz, stabilit
prin hotărâre a Guvernului conform prevederilor art. 4 alin. (4),
în scopul atestării faptului că o/un instalație/echipament
îndeplinește toate condițiile și cerințele pentru a fi pusă/pus în
funcțiune în condiții de siguranță;
e) construire — activitatea de îmbinare a componentelor
unei/unui instalații/echipament, realizată conform documentației
tehnice aferente acesteia;
f) deținător — persoana fizică sau juridică ce deține cu orice
titlu o instalație/echipament în exploatare;
g) documentație tehnică — totalitatea documentelor și
instrucțiunilor elaborate, conform prevederilor prescripțiilor
tehnice, de către producător pentru construirea, montarea,
instalarea, punerea în funcțiune, realizarea reviziilor, reparațiilor
și/sau pentru întreținerea instalațiilor/echipamentelor sau,
respectiv, totalitatea documentelor întocmite de către
persoanele fizice ori juridice autorizate pentru efectuarea
acestor activități în vederea realizării sarcinilor specifice ce le
revin; documentația tehnică include, după caz, descrierea
generală a instalației/echipamentului, proiectele de execuție,
procesul de fabricație, schemele și circuitele pentru
componentele instalațiilor/echipamentelor, descrieri și explicații
necesare pentru înțelegerea acestor desene și scheme,
rezultatele calculelor de proiectare, rapoartele încercărilor și
examinărilor și altele asemenea;
h) expertiză tehnică — investigația/examinarea cu caracter
tehnic a unei/unui instalații/echipament;

*) Republicată în temeiul dispozițiilor art. III din Ordonanța Guvernului nr. 22/2010 pentru modificarea și completarea Legii nr. 64/2008 privind funcționarea
în condiții de siguranță a instalațiilor sub presiune, instalațiilor de ridicat și a aparatelor consumatoare de combustibil, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 606 din 26 august 2010, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 93/2011, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 404 din
9 iunie 2011, dându-se textelor o nouă numerotare.
Legea nr. 64/2008 privind funcționarea în condiții de siguranță a instalațiilor sub presiune, instalațiilor de ridicat și a aparatelor consumatoare de
combustibil a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 240 din 27 martie 2008, iar, ulterior, a mai fost modificată și completată prin:
— Hotărârea Guvernului nr. 1.407/2008 pentru modificarea și completarea anexelor nr. 1 și 3 la Legea nr. 64/2008 privind funcționarea în condiții de
siguranță a instalațiilor sub presiune, instalațiilor de ridicat și a aparatelor consumatoare de combustibil, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 771
din 17 noiembrie 2008;
— Hotărârea Guvernului nr. 1.488/2009 pentru abrogarea pct. 4 din anexa nr. 1 la Legea nr. 64/2008 privind funcționarea în condiții de siguranță a
instalațiilor sub presiune, instalațiilor de ridicat și a aparatelor consumatoare de combustibil, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 862 din
10 decembrie 2009.
**) A se vedea Hotărârea Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub
Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 37 din 21 ianuarie 2002, cu modificările și completările ulterioare.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/8.VII.2011

i) instalare — activitatea de fixare/amplasare a unei/unui
instalații/echipament la locul utilizării și/sau de conectare a
acesteia/acestuia la alte instalații sau echipamente, în vederea
asigurării condițiilor de funcționare;
j) introducere pe piață — acțiunea de a face
disponibilă/disponibil, pentru prima dată, contra cost sau gratuit,
o/un instalație/echipament în vederea distribuirii și/sau utilizării;
k) întreținere — totalitatea operațiunilor prin care se asigură
menținerea instalației/echipamentului în parametrii de
funcționare în condiții de siguranță;
l) montare — activitatea de îmbinare a componentelor
unei/unui instalații/echipament, conform documentației tehnice,
în vederea funcționării acesteia/acestuia;
m) omologare — totalitatea activităților desfășurate de către
o comisie, în legătură cu un anumit tip de instalație/echipament,
identificat corespunzător, în scopul determinării parametrilor
reali de performanță și siguranță în funcționare, în vederea
atestării îndeplinirii condițiilor/cerințelor aplicabile;
n) prescripție tehnică — norma tehnică elaborată de către
ISCIR și aprobată prin ordin al ministrului economiei, comerțului
și mediului de afaceri*), publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, care conține, pentru domenii clar definite, condiții și
cerințe tehnice referitoare la instalații/echipamente și la activități
specifice domeniului de activitate, prevăzute la art. 8 alin. (1),
ce se realizează în legătură cu acestea, în vederea introducerii
pe piață, punerii în funcțiune și utilizării instalațiilor/
echipamentelor respective în condiții de siguranță în funcționare;
o) producător — persoana fizică sau juridică, responsabilă
pentru proiectarea și/sau realizarea unei/unui instalații/
echipament în scopul introducerii pe piață și/sau al punerii în
funcțiune, în numele său, precum și orice persoană fizică sau
juridică, care construiește, montează, instalează, ambalează
sau etichetează o/un instalație/echipament în vederea
introducerii pe piață și/sau punerii în funcțiune sub nume propriu;
p) punere în funcțiune — acțiunea care are loc în momentul
primei utilizări a unei/unui instalații/echipament;
q) regim de autorizare și verificare tehnică — totalitatea
condițiilor, cerințelor, examinărilor, încercărilor și/sau evaluărilor
la care este supusă/supus, cu caracter obligatoriu, o/un
instalație/echipament, pe parcursul realizării și utilizării, precum
și deciziile luate în legătură cu aceasta/acesta, în scopul de a se
asigura funcționarea în condiții de siguranță, conform
prescripțiilor tehnice;

r) reparare — ansamblul de lucrări și operațiuni ce se
execută prin înlăturarea neconformităților/defecțiunilor
constatate la o/un instalație/echipament, în scopul aducerii
acesteia/acestuia la parametrii inițiali sau la alți parametri care
asigură funcționarea în condiții de siguranță a acesteia, conform
prescripțiilor tehnice;
s) revizie — activitatea, de regulă planificată, ce constă în
ansamblul operațiunilor ce se execută asupra unei/unui
instalații/echipament în scopul reglării sau înlocuirii pieselor și
aparatelor înglobate de aceasta/acesta, conform prescripțiilor
tehnice;
t) utilizator — persoana fizică sau juridică ce are în folosință
o/un instalație/echipament;
u) verificare tehnică — ansamblul examinărilor și încercărilor
efectuate în vederea autorizării funcționării instalațiilor/
echipamentelor ori realizate în timpul activităților de montare,
instalare, reparare sau revizie a instalațiilor/echipamentelor, în
conformitate cu cerințele din documentațiile tehnice și/sau
prevederile prescripțiilor tehnice;
v) verificare tehnică în utilizare — totalitatea examinărilor și
încercărilor efectuate la o/un instalație/echipament periodic și
ori de câte ori se modifică configurația acesteia/acestuia în baza
căreia s-a acordat autorizarea funcționării, în scopul asigurării
condițiilor de funcționare în siguranță.
Art. 6. — Fără a se aduce atingere prevederilor art. 3 alin. (2),
se admit introducerea pe piață și/sau punerea în funcțiune a
instalațiilor/echipamentelor care îndeplinesc următoarele
condiții, după caz:
a) sunt respectate condițiile și cerințele de funcționare în
condiții de siguranță;
b) sunt omologate;
c) sunt puse la dispoziția utilizatorilor, de către producători,
instrucțiuni tehnice pentru utilizarea instalațiilor/echipamentelor
în condiții normale, pentru întreținerea, realizarea reviziilor și a
reparațiilor instalațiilor/echipamentelor, precum și, după caz,
pentru pregătirea personalului de deservire;
d) au autorizarea funcționării emisă conform prevederilor
prescripțiilor tehnice aplicabile;
e) există, pentru utilizare, la fiecare loc de muncă, instrucțiuni
tehnice pentru utilizare în condiții normale, precum și documente
cuprinzând măsurile ce trebuie luate în caz de avarii, întreruperi
și dereglări ale instalației/echipamentului sau ale proceselor în
care aceasta/acesta este înglobată/înglobat;

*) A se vedea:
— Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 3.699/2008 privind aprobarea Prescripției tehnice PT N MMR 1-2008 ăCerințe generale pentru macarale,
mecanisme de ridicat și dispozitivele lor auxiliare din instalațiile nucleare”, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 37 și 37 bis din 20 ianuarie 2009;
— Ordinul ministrului economiei nr. 675/2009 privind aprobarea Prescripției tehnice PT N SCP 1-2008 — Cerințe generale pentru sistemele și
componentele care rețin presiunea din instalațiile nucleare, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 339 și 339 bis din 21 mai 2009;
— Ordinul ministrului economiei nr. 2.154/2009 pentru aprobarea prescripțiilor tehnice PT CR 4-2009 ăAutorizarea persoanelor juridice pentru efectuarea
de lucrări la instalații/echipamente” și PT CR 8-2009 ăAutorizarea personalului de deservire a instalațiilor/echipamentelor și acceptarea personalului auxiliar de
deservire”, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 11 și 11 bis din 8 ianuarie 2010;
— Ordinul ministrului economiei, comerțului și mediului de afaceri nr. 442/2010 pentru aprobarea prescripțiilor tehnice PT CR 6-2010 ăAutorizarea
personalului și a laboratoarelor care efectuează examinări nedistructive și evaluarea capabilității tehnice a laboratoarelor care efectuează examinări distructive”,
PT CR 7-2010 ăAprobarea procedurilor de sudare pentru oțel, aluminiu și aliaje de aluminiu pentru polietilenă de înaltă densitate (PE-HD)” și PT CR 9-2010
ăAutorizarea sudorilor care execută lucrări de sudare la instalații sub presiune și la instalații de ridicat, în oțel, aluminiu, aliaje de aluminiu și polietilenă de înaltă
densitate (PE-HD)”, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 226 și 226 bis din 9 aprilie 2010;
— Ordinul ministrului economiei, comerțului și mediului de afaceri nr. 663/2010 pentru aprobarea Prescripțiilor tehnice PT C 1-2010 ăCazane de abur,
cazane de apă fierbinte, supraîncălzitoare și economizoare independente”, PT C 4-2010 ăRecipiente metalice stabile sub presiune”, PT C 6-2010 ăConducte
metalice sub presiune pentru fluide”, PT C 7-2010 ăDispozitive de siguranță”, PT C 8-2010 ăInstalații de distribuție gaze petroliere lichefiate”, PT C 9-2010 ăCazane
de apă caldă și cazane de abur de joasă presiune”, PT C 10-2010 ăConducte de abur și conducte de apă fierbinte sub presiune”, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 385 și 385 bis din 10 iunie 2010;
— Ordinul ministrului economiei, comerțului și mediului de afaceri nr. 1.007/2010 pentru aprobarea prescripțiilor tehnice PT A1-2010 ăAparate de încălzit
alimentate cu combustibil solid, lichid sau gazos cu puteri nominale ≤ 400 kW”, PT C2-2010 ăArzătoare cu combustibili gazoși și lichizi” și PT C11-2010 ăSisteme
de automatizare aferente centralelor termice și instalații de ardere aferente cazanelor”, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 513 și 513 bis din
23 iulie 2010;
— Ordinul ministrului economiei, comerțului și mediului de afaceri nr. 1.404/2010 pentru aprobarea prescripțiilor tehnice PT R1-2010 ăMașini de ridicat
(macarale, mecanisme de ridicat, stivuitoare, platforme autoridicătoare și platforme ridicătoare pentru persoane cu dizabilități, elevatoare pentru vehicule și mașini
de ridicat de tip special)”, PT R2-2010 ăAscensoare electrice și hidraulice de persoane, de persoane și mărfuri sau de mărfuri cu comandă interioară”, PT R3-2010
ăVerificarea în utilizare a elementelor de transmitere a mișcării, a elementelor/dispozitivelor de legare/prindere și a elementelor de tracțiune a sarcinii utilizate la
instalații de ridicat: cabluri, cârlige, lanțuri, benzi textile, funii și altele asemenea”, PT R8-2010 ăScări și trotuare rulante”, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 634 și 634 bis din 9 septembrie 2010.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/8.VII.2011
f) există, pentru utilizare, personal de deservire autorizat.
Art. 7. — (1) Se admite menținerea în utilizare numai a acelor
instalații/echipamente care respectă condițiile prevăzute la
art. 6 lit. a), d), e) și f), care sunt supuse verificărilor tehnice în
utilizare și care sunt reparate, întreținute și supuse la revizii
potrivit prevederilor prescripțiilor tehnice și prezentei legi.
(2) Rezultatele verificărilor tehnice realizate pe parcursul
activităților prevăzute la alin. (1) trebuie să ateste existența
condițiilor de funcționare în siguranță a instalațiilor/
echipamentelor la data efectuării verificărilor.
Art. 8. — (1) Activitățile de construire, montare, instalare,
punere în funcțiune și control nedistructiv, cele ce privesc
supravegherea tehnică și, după caz, verificările tehnice în
vederea autorizării funcționării și verificările tehnice în utilizare,
precum și reviziile, reparațiile, lucrările de întreținere,
operațiunile de sudare și deservire a instalațiilor/echipamentelor
se realizează de către persoane fizice sau juridice autorizate, în
condițiile stabilite de prescripțiile tehnice și prezenta lege.
(2) Producătorii care prestează activități de construire,
montare, instalare, punere în funcțiune, revizie, reparații și
lucrări de întreținere pentru instalațiile/echipamentele realizate
de către ei fac excepție de la cerința de autorizare prevăzută la
alin. (1).
(3) Activitățile persoanelor autorizate, prevăzute la alin. (1),
se realizează în limita competențelor și responsabilităților
stabilite prin documentul de autorizare.
Art. 9. — (1) Verificările tehnice în vederea autorizării
funcționării și verificările tehnice în utilizare pentru instalațiile și
echipamentele prevăzute în anexa nr. 3 se efectuează de către
ISCIR.
(2) Verificările tehnice în vederea autorizării funcționării și
verificările tehnice în utilizare pentru instalațiile și echipamentele
prevăzute în anexa nr. 2 se realizează de către persoane fizice
și juridice autorizate în acest scop.
(3) Responsabilitățile privind realizarea verificărilor tehnice
în vederea autorizării funcționării și a verificărilor tehnice în
utilizare, precum și corectitudinea rezultatelor aferente obținute
revin ISCIR sau persoanelor autorizate prevăzute la alin. (2),
după caz.
CAPITOLUL II
Obligațiile și responsabilitățile producătorilor
Art. 10. — Producătorii, cu excepția celor care realizează
instalații/echipamente conform reglementărilor tehnice ce
transpun directive europene care au prevederi specifice, înainte
de introducerea pe piață și/sau punerea în funcțiune a acestora,
au următoarele obligații și responsabilități:
a) să se asigure că instalația/echipamentul se realizează cu
respectarea cerințelor de funcționare în condiții de siguranță,
prevăzute în prescripțiile tehnice aplicabile;
b) să întocmească documentația tehnică prevăzută de
prescripțiile tehnice și să stabilească prin aceasta inclusiv
examinările și încercările ce trebuie efectuate pe parcursul
construirii, montării și instalării, în scopul verificării parametrilor
de funcționare în condiții de siguranță a instalației/
echipamentului;
c) să elaboreze instrucțiuni tehnice pentru montarea,
instalarea, utilizarea în condiții normale, întreținerea, realizarea
reviziilor și repararea instalației/echipamentului, documente
cuprinzând măsurile ce trebuie luate în caz de avarii, întreruperi
și dereglări ale instalației/echipamentului sau ale proceselor,
precum și instrucțiuni pentru pregătirea personalului de
deservire a acesteia/acestuia, atunci când prescripțiile tehnice
prevăd această cerință;
d) să realizeze sau, după caz, să asigure realizarea
construirii și/sau a montării instalației/echipamentului cu
respectarea prevederilor art. 8 și ale prescripțiilor tehnice;

13

e) să solicite și să obțină omologarea instalației/
echipamentului;
f) să asigure și să folosească la construirea și la montarea
instalațiilor/echipamentelor, atunci când prescripțiile tehnice
impun, tehnologii de sudare stabilite prin proceduri de sudare
aprobate de către ISCIR, sudori autorizați ISCIR, precum și
personal autorizat ISCIR, care execută examinări prin mijloace
sau metode nedistructive;
g) să pună la dispoziția utilizatorilor documentele și
instrucțiunile din documentația tehnică stabilite în conformitate
cu prescripțiile tehnice aplicabile, precum și instrucțiunile tehnice
prevăzute la lit. c).
Art. 11. — Producătorii care realizează instalații/echipamente
din categoria celor prevăzute la art. 3 alin. (2) au obligațiile și
responsabilitățile prevăzute în reglementările tehnice ce
transpun directivele europene care stabilesc condițiile de
introducere pe piață și/sau punere în funcțiune pentru
instalațiile/echipamentele respective.
CAPITOLUL III
Obligațiile și responsabilitățile persoanelor fizice
sau juridice autorizate
Art. 12. — Persoanele fizice sau juridice autorizate conform
prevederilor prezentei legi au următoarele obligații și
responsabilități, după caz:
a) să presteze activitățile pentru care au fost autorizate, în
limita competențelor și în condițiile pentru care sunt autorizate;
b) să folosească în lucrările aferente activităților pentru care
au fost autorizate, potrivit prevederilor prescripțiilor tehnice,
tehnologii de sudare stabilite prin proceduri de sudare aprobate
de ISCIR, sudori autorizați ISCIR, precum și personal autorizat
ISCIR, care execută examinări prin mijloace sau metode
nedistructive;
c) să întocmească documentația prevăzută de prescripțiile
tehnice și să o pună la dispoziția deținătorului/utilizatorului odată
cu predarea/recepția instalației/echipamentului;
d) să informeze producătorul sau deținătorul/utilizatorul
despre neconformitățile constatate;
e) să asigure realizarea activităților pentru care au fost
autorizate, conform prescripțiilor și documentației tehnice;
f) să monteze și/sau să instaleze instalații/echipamente
numai dacă este emis și se respectă avizul obligatoriu de
instalare;
g) să informeze de îndată ISCIR despre situațiile în care
instalațiile nu mai respectă condițiile de autorizare, precum și
despre existența unui pericol iminent la acestea.
Art. 13. — (1) Prevederile art. 12 lit. b)—g) se aplică și
producătorilor prevăzuți la art. 8 alin. (2).
(2) Prevederile art. 12 lit. b) nu se aplică procedurilor de
sudare, sudorilor și personalului care execută examinări prin
mijloace sau metode nedistructive care au aprobări valabile,
emise în conformitate cu prevederile reglementărilor tehnice ce
transpun
directive
europene
aplicabile
instalațiilor/
echipamentelor, în situația în care cerințele ce au stat la baza
emiterii acestor aprobări sunt echivalente cu cele stabilite în
prescripțiile tehnice.
CAPITOLUL IV
Obligațiile și responsabilitățile deținătorilor/utilizatorilor
de instalații/echipamente
Art. 14. — Persoana fizică sau juridică ce deține/utilizează o
instalație/echipament are următoarele obligații și responsabilități
conform prescripțiilor tehnice:
a) să solicite și să obțină avizul obligatoriu de instalare, după
caz;
b) să solicite și să obțină autorizarea funcționării;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/8.VII.2011

c) să ia măsurile necesare și să se asigure că
instalația/echipamentul este utilizată/utilizat în condiții de
siguranță, prin efectuarea reviziilor, reparațiilor, întreținerii de
către persoane autorizate, conform documentațiilor și
prescripțiilor tehnice;
d) să asigure existența, la fiecare loc de muncă, a
instrucțiunilor tehnice specifice pentru utilizarea în condiții
normale a instalației/echipamentului și a documentelor
cuprinzând măsurile ce trebuie luate în caz de avarii, întreruperi
și dereglări ale instalației/echipamentului sau ale proceselor în
care aceasta/acesta este înglobată/înglobat;
e) să folosească pentru utilizarea instalației/echipamentului
numai personal de deservire autorizat;
f) să asigure supravegherea și verificarea tehnică în utilizare
a instalațiilor/echipamentelor.
Art. 15. — (1) Persoana fizică sau juridică ce deține/utilizează
instalațiile/echipamentele prevăzute în anexa nr. 2 pct. 1—4 și 9
și în anexa nr. 3 pct. 1—3 și 8 are obligația să le înregistreze la
ISCIR, să țină evidența centralizată a acestora și să comunice
la ISCIR orice modificare intervenită în situația tehnică sau
juridică a acestora, în conformitate cu prevederile prescripțiilor
tehnice.
(2) Persoana fizică sau juridică ce deține/utilizează
instalațiile/echipamentele prevăzute la alin. (1) are obligația să
asigure un operator autorizat, responsabil cu supravegherea
tehnică a instalațiilor/echipamentelor, denumit RSVTI, conform
prescripțiilor tehnice.
CAPITOLUL V
Accidente, forță majoră sau pericol iminent
Art. 16. — Persoana fizică sau juridică ce deține/utilizează
instalațiile/echipamentele prevăzute la art. 15 alin. (1) are
obligația, în cazul producerii oricărui accident la acestea, de a
opri din funcționare instalațiile/echipamentele și de a anunța de
îndată ISCIR despre producerea evenimentului.
Art. 17. — (1) În cazuri justificate, de forță majoră sau de
pericol iminent, accesul reprezentanților ISCIR se poate efectua
indiferent de zi/oră și necondiționat de participarea unui delegat
din partea deținătorului/utilizatorului.
(2) În cazurile prevăzute la alin. (1) reprezentanții ISCIR pot
dispune oprirea din funcțiune sau împiedicarea punerii în
funcțiune a instalației/echipamentului prin aplicarea de sigilii,
după caz.
Art. 18. — În cazurile prevăzute la art. 17 alin. (1) în care
reprezentanții ISCIR sunt împiedicați să pătrundă în locurile
unde sunt amplasate/deținute instalațiile/echipamentele, aceștia
pot solicita sprijinul ofițerilor și agenților din cadrul Ministerului
Administrației și Internelor, care acționează în conformitate cu
prevederile legale incidente.
Art. 19. — (1) În aplicarea prevederilor prezentei legi, ISCIR,
prin reprezentanții săi, are dreptul:
a) să solicite informații și documente de la persoanele fizice
sau juridice ce construiesc, montează, instalează, pun în
funcțiune, repară, întrețin, asigură realizarea reviziilor, dețin,
utilizează și/sau comercializează instalații/echipamente;
b) de acces, cu scopul efectuării controalelor prevăzute la
art. 4 alin. (2), la sediul și/sau în locul în care își desfășoară
activitatea persoanele fizice sau juridice ce construiesc,
montează, instalează, pun în funcțiune, repară, asigură
realizarea reviziilor, întrețin, comercializează, dețin și/sau
utilizează instalații/echipamente, precum și în locurile în care
sunt utilizate instalații/echipamente, indiferent de forma de
deținere a acestora.
(2) Persoanele ce dețin/utilizează instalații/echipamente,
precum și cele care desfășoară activitățile prevăzute la art. 8
alin. (1) au obligația să permită accesul și să pună la dispoziția

reprezentanților ISCIR informațiile și documentele referitoare la
instalații/echipamente, pe care aceștia le solicită.
Art. 20. — În situația în care pentru anchetarea cauzelor
producerii unui accident trebuie să participe și reprezentanți ai
altor autorități, aceștia au obligația să nu modifice starea de fapt
a instalației/echipamentului avariate/avariat și să conserve locul
până la sosirea reprezentanților ISCIR, când este cazul.
CAPITOLUI VI
Infracțiuni și contravenții
Art. 21. — Constituie infracțiune și se pedepsește cu
închisoare de la 6 luni la 2 ani sau cu amendă de la 30.000 lei
la 100.000 lei menținerea/repunerea în funcționare a
instalațiilor/echipamentelor, după ce a fost oprită sau interzisă
funcționarea acestora, prin proces-verbal încheiat de către
inspectorii de specialitate din cadrul ISCIR.
Art. 22. — (1) Efectuarea uneia dintre activitățile prevăzute la
art. 8 alin. (1) fără autorizație constituie infracțiune și se
pedepsește după cum urmează:
a) cu închisoare de la 6 luni la 2 ani sau cu amendă de la
30.000 lei la 100.000 lei, activitățile neautorizate privitoare la
instalarea, construcția sau montajul instalațiilor/echipamentelor
în sectorul nuclear;
b) cu închisoare de la 3 ani la 10 ani și interzicerea unor
drepturi, efectuarea neautorizată a unor activități privitoare
la punerea în funcțiune, exploatarea, modificarea instalațiilor/
echipamentelor în sectorul nuclear.
(2) Tentativa se pedepsește.
Art. 23. — (1) Scoaterea neautorizată din funcțiune, în
totalitate sau în parte, a dispozitivelor de siguranță și control
instalate în condițiile legii la instalații/echipamente, fără a avea
motive ce decurg din cerințele de securitate nucleară sau de
radioprotecție, dacă fapta nu constituie o infracțiune mai gravă,
se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 3 ani.
(2) Dacă fapta prevăzută la alin. (1) este săvârșită din culpă,
se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la un an sau cu
amendă de la 20.000 lei la 60.000 lei.
(3) Efectuarea verificărilor tehnice la instalațiile/
echipamentele prevăzute în anexa nr. 3 pct. 1—9, în vederea
autorizării de funcționare, de către persoane ce nu sunt angajate
în cadrul ISCIR, se sancționează cu amendă penală de la
30.000 lei la 100.000 lei.
Art. 24. — Constituie circumstanțe agravante comiterea
uneia din faptele identificate la art. 21—23, dacă
instalațiile/echipamentele sunt puse în funcțiune sau sunt
menținute în funcțiune pentru a fi utilizate de către persoane
care execută activități de utilitate publică.
Art. 25. — (1) Următoarele fapte constituie contravenții și se
sancționează după cum urmează:
a) nerespectarea prevederilor art. 6 lit. c) și e), art. 10 lit. a),
b) și e), art. 12 lit. c), d), e) și g), art. 14 lit. c) și e), art. 16 și ale
art. 19 alin. (2), cu amendă de la 2.000 lei la 15.000 lei;
b) nerespectarea prevederilor art. 6 lit. b) și f), art. 10 lit. c),
d), f) și g), art. 12 lit. a), b) și f) și ale art. 14 lit. a), b), d) și f), cu
amendă de la 15.000 lei la 25.000 lei;
c) nerespectarea prevederilor art. 6 lit. a) și d) și ale art. 11,
cu amendă de la 25.000 lei la 35.000 lei;
d) nerespectarea prevederilor art. 15, cu amendă de la
30.000 lei la 40.000 lei.
(2) Constituie sancțiune contravențională complementară
suspendarea pe o perioadă de până la 6 luni sau retragerea,
după caz, a avizului, autorizației eliberate de ISCIR.
(3) Inspectorul de specialitate ISCIR poate fixa prin procesverbal și un termen-limită pentru remedierea aspectelor sesizate
în urma controlului.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/8.VII.2011
Art. 26. — (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac de către inspectorii de specialitate din cadrul
ISCIR.
(2) Contravenientul poate achita pe loc sau în termen de cel
mult 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal de
constatare a contravenției jumătate din minimul amenzii
aplicabile; inspectorii de specialitate din cadrul ISCIR fac
mențiune despre această posibilitate în procesul-verbal de
constatare a contravenției.
(3) Împotriva procesului-verbal de constatare a contravenției
se poate face contestație în termen de 15 zile de la data
înmânării sau comunicării procesului-verbal de constatare a
contravenției.
(4) Contestația se adresează inspectorului-șef al inspecției
teritoriale de care aparține inspectorul constatator.
Art. 27. — Dispozițiile art. 25 și 26 referitoare la contravenții
se completează cu prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu

modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările
și completările ulterioare.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 28. — (1) Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezenta lege.
(2) Anexele se modifică și/sau se completează prin hotărâre
a Guvernului.
Art. 29. — Prezenta lege intră în vigoare la 90 de zile de la
data publicării*) în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 30. — Pe data intrării în vigoare a prezentei legi, Decretul
Consiliului de Stat nr. 587/1973 privind funcționarea în condiții
de siguranță a instalațiilor sub presiune, instalațiilor de ridicat și
a aparatelor consumatoare de combustibil, publicat în Buletinul
Oficial nr. 168 din 27 octombrie 1973, cu modificările și
completările ulterioare, precum și orice alte dispoziții contrare
prezentei legi se abrogă.

*) Legea nr. 64/2008 privind funcționarea în condiții de siguranță a instalațiilor sub presiune, instalațiilor de ridicat și a aparatelor consumatoare de
combustibil a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 240 din 27 martie 2008.

ANEXA Nr. 1

Instalații și echipamente exceptate de la prevederile prezentei legi
1. Recipientele pentru aer aferente instalațiilor și
echipamentelor de frânare, basculare și semnalizare, montate
pe autovehicule
2. Instalațiile și echipamentele sub presiune, instalațiile și
echipamentele de ridicat montate pe nave

3. Conductele de gaze naturale de alimentare din amonte,
conductele aparținând Sistemului național de transport al
gazelor naturale, precum și cele aparținând sistemelor de
distribuție și instalațiilor de utilizare a gazelor naturale
ANEXA Nr. 2

Instalații sub presiune și instalații de ridicat clasice, aparate consumatoare de combustibil
și componente ale acestora
1. Cazane pentru abur, pentru apă caldă sau fierbinte
2. Echipamente sub presiune mai mare de 0,5 bari
3. Recipiente simple sub presiune mai mare de 0,5 bari
4. Macarale, ascensoare, elevatoare, instalații de transport
pe cablu, instalații de ridicat pe plan înclinat, poduri rulante și
alte mecanisme de ridicat
5. Aparate de încălzit alimentate cu combustibil solid, lichid
sau gazos

6. Arzătoare cu combustibil lichid sau gazos
7. Accesorii de securitate pentru instalațiile, echipamentele și
aparatele prevăzute la pct. 1 și 3—6
8. Aparatură și instalații de automatizare aferente instalațiilor
și echipamentelor prevăzute la pct. 1—7
9. Instalații și echipamente destinate, montate și utilizate în
cadrul parcurilor de distracții

ANEXA Nr. 3

Instalații sub presiune, instalații de ridicat și unele instalații din cadrul obiectivelor nucleare,
precum și componente ale acestora
9. Accesorii de securitate pentru instalațiile și echipamentele
1. Generatoare și cazane de abur, de apă caldă sau fierbinte,
inclusiv corpul reactorului
prevăzute la pct. 1, 2, 4 și 8.
2. Echipamente sub presiune mai mare de 0,5 bari și
NOTĂ:
recipiente simple sub presiune mai mare de 0,5 bari
Materialele folosite la construirea, montarea, utilizarea,
3. Pompe
repararea și verificarea instalațiilor și aparatelor se supun
4. Conducte pentru lichide, vapori și gaze tehnice uscate sau
regimului de verificare tehnică și sunt:
umede
a) produse din metale feroase, neferoase și materiale
5. Suporturi ale elementelor sub presiune
nemetalice — table, țevi, tuburi, profiluri, forjate, turnate,
6. Armături
semifabricate pentru organe de asamblare;
7. Sisteme tehnologice
b) materiale pentru sudură — electrozi, sârme, fluxuri,
8. Macarale, ascensoare, elevatoare, poduri rulante și alte
mecanisme de ridicat
materiale pentru brazare.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/8.VII.2011

NOTĂ:

Reproducem mai jos prevederile art. II din Ordonanța
Guvernului nr. 22/2010 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 64/2008 privind funcționarea în condiții de siguranță a
instalațiilor sub presiune, instalațiilor de ridicat și a aparatelor
consumatoare de combustibil, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 93/2011, care nu sunt încorporate în
forma republicată a Legii nr. 64/2008 și care se aplică, în
continuare, ca dispoziții proprii ale actului modificator:
ăArt. II. — (1) Până la autorizarea persoanelor fizice și juridice
prevăzute la art. 9 alin. (2) din Legea nr. 64/2008, cu modificările
și completările ulterioare, verificările tehnice în vederea
autorizării funcționării și verificările tehnice în utilizare la
instalațiile și echipamentele prevăzute în anexa nr. 2 la această
lege se efectuează de către Compania Națională pentru
Controlul Cazanelor, Instalațiilor de Ridicat și Recipientelor sub
Presiune — S.A., denumită în continuare CNCIR, societate
comercială pe acțiuni, de interes strategic național, cu acționar
unic statul român, care funcționează sub autoritatea Ministerului
Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri, înființată ca
urmare a reorganizării prin divizare a Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor
de Ridicat, denumită în continuare ISCIR.
(11) CNCIR nu își poate schimba structura acționariatului
până la împlinirea termenului prevăzut la alin. (4).
(12) Tarifele percepute pentru activitățile cu caracter specific
prestate de CNCIR se propun de către Ministerul Economiei,
Comerțului și Mediului de Afaceri, se avizează de către

Ministerul Finanțelor Publice și se aprobă prin hotărâre a
Guvernului.
(2) În termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe, Guvernul va aproba prin hotărâre*)
înființarea, organizarea și funcționarea CNCIR, precum și
modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.340/2001
privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor
de Ridicat, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Până la data înființării CNCIR verificările tehnice în
vederea autorizării funcționării și verificările tehnice în utilizare
prevăzute la art. 9 alin. (2) din Legea nr. 64/2008, cu modificările
și completările ulterioare, se realizează de către ISCIR.
(4) Prescripția tehnică pentru stabilirea condițiilor și cerințelor
tehnice de autorizare a persoanelor fizice și a persoanelor
juridice ce efectuează verificări tehnice în vederea autorizării
funcționării și verificării tehnice în utilizare la instalațiile și
echipamentele prevăzute în anexa nr. 2 la Legea nr. 64/2008, cu
modificările și completările ulterioare, se aprobă prin ordin al
ministrului economiei, comerțului și mediului de afaceri, în
termen de 3 ani de la data intrării în vigoare a legii**) de
aprobare a prezentei ordonanțe.
(5) În termen de 60 de zile de la data publicării ordinului
prevăzut la alin. (4), CNCIR trebuie să îndeplinească condițiile
și cerințele tehnice prevăzute în prescripția tehnică și să obțină
autorizarea conform prevederilor prezentei ordonanțe.”

*) A se vedea Hotărârea Guvernului nr. 1.139/2010 privind înființarea, organizarea și funcționarea Companiei Naționale pentru Controlul Cazanelor,
Instalațiilor de Ridicat și Recipientelor sub Presiune — S.A., precum și modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și
funcționarea Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 779 din 22 noiembrie 2010.
**) Legea nr. 93/2011 privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 22/2010 pentru modificarea și completarea Legii nr. 64/2008 privind funcționarea în
condiții de siguranță a instalațiilor sub presiune, instalațiilor de ridicat și a aparatelor consumatoare de combustibil a fost publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 404 din 9 iunie 2011.

Cristina-Gabriela F. Popescu

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 485/8.VII.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|524460]
ISSN 1453—4495

