PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 486

Vineri, 8 iulie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

643.

— Hotărâre pentru aprobarea Condițiilor de închiriere
de către Compania Națională de Căi Ferate
ăC.F.R.” — S.A. a unor părți ale infrastructurii feroviare
neinteroperabile, precum și gestionarea acestora ....

2–11

664.

— Hotărâre privind aprobarea Licenței de concesiune
nr. 11.479/2008 a activității miniere de exploatare a
dioxidului de carbon în perimetrul Cadea—Diosig,
încheiată între Agenția Națională pentru Resurse
Minerale și Societatea Comercială PETROM — S.A. ....

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
165.

— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
pentru modificarea anexei la Ordinul ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale nr. 215/2010 privind
stabilirea modului de implementare, a condițiilor
specifice, a criteriilor de eligibilitate și a termenilor de
referință pentru aplicarea schemelor de plăți naționale
directe complementare în sectorul zootehnic la specia
bovine, în acord cu reglementările comunitare în
domeniu......................................................................

12–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/8.VII.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Condițiilor de închiriere de către Compania Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A.
a unor părți ale infrastructurii feroviare neinteroperabile, precum și gestionarea acestora
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (5) și al art. 13 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 12/1998 privind transportul pe căile ferate române și reorganizarea Societății Naționale a Căilor Ferate Române,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Condițiile de închiriere de către
Compania Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A. a unor părți
ale infrastructurii feroviare neinteroperabile, precum și
gestionarea acestora, prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 2. — (1) Infrastructura feroviară interoperabilă din
România, definită potrivit prevederilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 12/1998 privind transportul pe căile ferate române
și reorganizarea Societății Naționale a Căilor Ferate Române,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, cuprinde
secțiile de circulație prevăzute în anexa nr. 2, cu toate
elementele necesare desfășurării circulației și manevrei
materialului rulant, clădirile stațiilor de cale ferată cu facilitățile
aferente, precum și celelalte clădiri și facilități destinate
desfășurării transportului feroviar, existente la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.
(2) Infrastructura feroviară neinteroperabilă din România,
definită potrivit prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 12/1998, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, cuprinde secțiile de circulație prevăzute în anexa
nr. 3, cu toate elementele necesare desfășurării circulației și
manevrei materialului rulant, clădirile stațiilor de cale ferată cu
facilitățile aferente, precum și celelalte clădiri și facilități
destinate desfășurării transportului feroviar, aferente traficului
local, existente la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

Art. 3. — Stațiile care delimitează secțiile de circulație
aparținând infrastructurii feroviare neinteroperabile de secțiile
de circulație aparținând infrastructurii feroviare interoperabile fac
parte din infrastructura feroviară interoperabilă.
Art. 4. — Prevederile privind gestionarea infrastructurii
feroviare, prevăzute în Hotărârea Guvernului nr. 581/1998
privind înființarea Companiei Naționale de Căi Ferate ăC.F.R.” —
S.A. prin reorganizarea Societății Naționale a Căilor Ferate
Române, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 349 din 15 septembrie 1998, cu modificările și completările
ulterioare, se completează în mod corespunzător.
Art. 5. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 6. — (1) La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
Hotărârea Guvernului nr. 1.409/2007 pentru aprobarea
Condițiilor de închiriere de către Compania Națională de Căi
Ferate ăC.F.R.” — S.A. a unor părți din infrastructura feroviară
neinteroperabilă, precum și de gestionare a acestora, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 814 din
29 noiembrie 2007, se abrogă.
(2) Toate contractele aflate în curs de executare la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri rămân valabile până la
data expirării termenului pentru care au fost încheiate, în
condițiile legii.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Laurențiu Sebastian Lăzăroiu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

București, 22 iunie 2011.
Nr. 643.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/8.VII.2011

3
ANEXA Nr. 1

CONDIȚII DE ÎNCHIRIERE

de către Compania Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A. a unor părți ale infrastructurii feroviare neinteroperabile,
precum și gestionarea acestora
CAPITOLUL I
Gestionarea infrastructurii feroviare neinteroperabile
Art. 1. — (1) Infrastructura feroviară neinteroperabilă din
România se gestionează în conformitate cu prevederile
prezentelor condiții de închiriere și ale reglementărilor specifice
aplicabile, în condițiile legii.
(2) În înțelesul prezentelor condiții de închiriere, gestionar de
infrastructură feroviară este orice persoană juridică sau grup de
persoane juridice înregistrate în România care au ca obiect de
activitate întreținerea și exploatarea infrastructurii feroviare, în
conformitate cu reglementările în vigoare.
Art. 2. — Pe întreaga durată de funcționare a infrastructurii
feroviare neinteroperabile, reglementările specifice feroviare în
vigoare privind condițiile de funcționare, exploatare, întreținere,
reparare sau de orice altă natură privind infrastructura feroviară
interoperabilă se aplică și pentru infrastructura feroviară
neinteroperabilă, dacă nu sunt, în mod expres, înlocuite de
reglementări specifice acesteia, elaborate și propuse de
Autoritatea Feroviară Română, denumită în continuare AFER, și
Compania Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A., denumită în
continuare C.F.R., și aprobate de Ministerul Transporturilor și
Infrastructurii, în condițiile legii.
Art. 3. — În cadrul contractului de activitate încheiat în
condițiile legii și în conformitate cu prevederile Hotărârii
Guvernului nr. 581/1998 privind înființarea Companiei Naționale
de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A. prin reorganizarea Societății
Naționale a Căilor Ferate Române, cu modificările și
completările ulterioare, de către C.F.R., pe de o parte, și
Ministerul Transporturilor și Infrastructurii, în numele statului, pe
de altă parte, se înscriu prevederi specifice privind funcționarea
infrastructurii feroviare neinteroperabile, în mod distinct față de
infrastructura feroviară interoperabilă, precum și modul de calcul
al tarifului de utilizare a infrastructurii neinteroperabile, pentru
perioada în care traficul pe aceste secții este organizat de către
C.F.R., în conformitate cu reglementările în vigoare.
Art. 4. — Pe perioada gestionării infrastructurii feroviare
neinteroperabile, C.F.R. poate executa pe această infrastructură
transporturi în interes propriu, cu material rulant propriu sau
închiriat, în condițiile legii.
Art. 5. — Bugetul de venituri și cheltuieli al C.F.R. se aprobă
potrivit prevederilor legale și conține capitole distincte pentru
infrastructura feroviară interoperabilă și cea neinteroperabilă, cu
structuri identice privind elementele de venituri și cheltuieli.
Art. 6. — Veniturile obținute din exploatarea infrastructurii
feroviare neinteroperabile, precum și cheltuielile efectuate
pentru funcționarea acesteia se înregistrează de către C.F.R. în
conturi contabile separate de cele pentru infrastructura feroviară
interoperabilă.
Art. 7. — (1) Activitățile de conducere operativă a circulației
trenurilor pe secțiile de circulație aparținând infrastructurii
feroviare neinteroperabile se desfășoară exclusiv de către
C.F.R., prin structurile proprii de management al traficului
feroviar, în condițiile legii.
(2) Activitățile de conducere a circulației trenurilor la nivelul
stațiilor de cale ferată și al altor puncte de secționare de pe
secțiile de circulație aparținând infrastructurii feroviare
neinteroperabile se desfășoară numai cu personalul autorizat
de către AFER, sub coordonarea structurilor de management al

traficului feroviar din C.F.R., cu respectarea tuturor normelor de
siguranță a circulației și în conformitate cu reglementările în
vigoare.
CAPITOLUL II
Condiții obligatorii privind asigurarea serviciului
de transport feroviar public de călători și mărfuri
pe infrastructura feroviară neinteroperabilă
Art. 8. — Contractul de concesiune încheiat de Ministerul
Transporturilor și Infrastructurii cu C.F.R. va prevedea
posibilitatea C.F.R. de a oferi în regim de închiriere secțiile de
circulație aparținând infrastructurii feroviare neinteroperabile,
precum și condițiile de gestionare a acestor secții și condițiile
de realizare a serviciilor de transport feroviar pe acestea, către
alți operatori economici, în condițiile legii.
Art.
9.
—
Exploatarea
infrastructurii
feroviare
neinteroperabile se face de către C.F.R. prin:
a) ofertarea de capacități de circulație pentru operatori de
transport feroviar licențiați potrivit prevederilor legale, pe baza
încheierii de către aceștia cu C.F.R. a unui contract de acces și
a plății tarifului de utilizare a infrastructurii feroviare și a chiriilor
aferente serviciilor și facilităților solicitate, ca metodă de lucru
tranzitorie, până la închirierea secției de circulație sau încetarea
activităților și închiderea secției de circulație respective;
b) ofertarea în regim de închiriere a uneia sau mai multor
secții de circulație individual sau grupate corespunzător, cu
avizul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii în funcție de
configurația geografică a rețelei feroviare în și/sau în funcție de
condițiile tehnice, împreună cu toate elementele infrastructurii
feroviare necesare desfășurării procesului de transport către
una sau mai multe persoane juridice, licențiate potrivit
prevederilor legale, în scopul realizării atât a activităților de
gestionare a infrastructurii respective, cât și a serviciilor de
transport feroviar public de marfă și/sau de călători, pe baza
încheierii de către aceștia cu C.F.R. a unui contract de închiriere,
în condițiile legii.
Art. 10. — Pentru secțiile în circulație aparținând
infrastructurii feroviare neinteroperabile pe care se desfășoară
și transport de călători, la care nu se pot încheia contracte de
închiriere, se va proceda astfel:
a) C.F.R. va continua să asigure administrarea secțiilor
respective și va relua procedura de licitație, în condițiile legii;
b) Societatea Națională de Transport Feroviar de Călători
ăC.F.R. — Călători” — S.A., denumită în continuare C.F.R.
Călători, va continua să asigure servicii de transport public de
călători, prevăzut în pachetul minim social, potrivit
reglementărilor în vigoare;
c) serviciile de transport de marfă se vor asigura de către
orice operator feroviar licențiat, în condițiile legii, numai cu
condiția plății tarifului de utilizare a infrastructurii și a celorlalte
tarife stabilite de C.F.R. pentru operarea în condiții comerciale a
circulației trenurilor de marfă pe secția respectivă.
Art. 11. — Personalul C.F.R., C.F.R. Călători și Societatea
Națională de Transport Feroviar de Marfă ăC.F.R. Marfă — S.A.,
denumită în continuare C.F.R. Marfă, care își desfășoară
activitatea pe secțiile de circulație care se închid, se redistribuie
sau se disponibilizează, în condițiile legii, beneficiind de
măsurile de protecție socială, potrivit legislației muncii.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/8.VII.2011
CAPITOLUL III
Închirierea unor secții de circulație
de pe infrastructura feroviară neinteroperabilă

Art. 12. — (1) Închirierea unor secții de circulație din
infrastructura feroviară neinteroperabilă poate fi făcută unei
persoane juridice sau unui grup de persoane juridice înregistrate
în România, fiecare dintre acestea fiind autorizată în calitate de
gestionar al infrastructurii feroviare și/sau de operator de
transport feroviar de către AFER pentru activitățile preluate pe
secțiile de circulație respective, chiriașul preluând de la C.F.R.
personalul calificat care își desfășoară activitatea pe
secția/grupul de secții închiriată/închiriate, iar de la C.F.R.
Călători, personalul calificat aferent asigurării pachetului minim
social, în condițiile legii.
(2) Normele specifice privind componența și modul de lucru
ale comisiei de evaluare, termenele de realizare a licitațiilor,
precum și procedura de soluționare a contestațiilor, cu
respectarea legislației în vigoare aplicabile, se elaborează de
către AFER în colaborare cu C.F.R. în termen de 30 de zile de
la data intrării în vigoare a prezentelor condiții de închiriere și se
aprobă prin ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii.
Art. 13. — (1) Procedura de închiriere a unor secții de
circulație din infrastructura feroviară neinteroperabilă se
organizează de către C.F.R. prin licitație publică cu strigare, pe
baza unui caiet de sarcini întocmit pentru fiecare secție sau
pentru fiecare grup de secții de circulație care se ofertează.
(2) Caietul de sarcini pentru atribuirea fiecărui contract de
închiriere va conține:
a) cerințele privind asigurarea funcționării infrastructurii
feroviare respective pe perioada închirierii;
b) necesarul minim de operațiuni de întreținere și reparații
ale infrastructurii feroviare, în conformitate cu reglementările în
vigoare;
c) încadrarea în parametrii tehnici de exploatare a secției de
circulație și cerințele privind desfășurarea serviciului de transport
de marfă și/sau a serviciului de transport feroviar public de
călători în condiții de siguranță a traficului feroviar;
d) volumele potențiale de transporturi de marfă, potrivit
cerințelor pieței;
e) pachetul minim social aferent anului în curs;
f) descrierea materialului rulant și a activelor imobile ale
C.F.R. Călători situate pe aceste secții și care sunt destinate
exclusiv îndeplinirii proceselor tehnologice pentru asigurarea
circulației trenurilor de călători din pachetul minim social;
g) criteriul de selecție a celei mai bune oferte, respectiv chiria
cea mai mare obținută de la ofertantul care se angajează să
preia, în cel mai scurt timp de la data adjudecării licitației, dar nu
mai mult de 3 luni calendaristice de la data adjudecării
secției/grupului de secții de circulație, gestionarea
secției/grupului de secții, simultan cu preluarea transportului
feroviar public de călători și/sau a transportului de marfă,
prevăzut în caietul de sarcini pe secția/grupul de secții de
circulație respectivă/respective;
h) prețul minim de pornire a licitației, aferent chiriei anuale
pentru fiecare secție/grup de secții de circulație
neinteroperabilă/neinteroperabile ce se licitează, preț stabilit de
C.F.R. la o valoare care să acopere în principal amortizarea
mijloacelor fixe și taxele și impozitele pe care C.F.R. le
datorează la stat pentru secția/grupul de secții de circulație ce se
închiriază, asigurându-se astfel eficientizarea și rentabilizarea
activității, potrivit reglementărilor în vigoare;
i) solicitarea angajamentului ferm, în scris, al
operatorului/operatorilor economici privind asigurarea gestionării
secției/grupului de secții de circulație respective/respectiv în
condiții de siguranță a traficului, asigurând activitățile de
conducere operativă a circulației trenurilor, în conformitate cu
prevederile art. 8;

j) solicitarea angajamentului ferm, în scris, al operatorului/
operatorilor economic/economici privind asigurarea realizării
traficului de călători și/sau de marfă, după caz, potrivit caietului
de sarcini, începând cu data intrării în vigoare a contractului de
închiriere, prezentând dovezi concludente că deține resursele
necesare pentru preluarea traficului respectiv.
(3) Perioada maximă admisă până la preluarea integrală a
gestionării secției/grupului de secții de circulație, respectiv a
serviciilor de transport feroviar public, potrivit prevederilor
alin. (2), nu poate fi mai mare de 3 luni de la data adjudecării
licitației și nu mai mult de 30 de zile calendaristice de la data
semnării contractului de închiriere.
(4) Ofertantul câștigător va plăti către C.F.R. o chirie potrivit
nivelului stabilit în urma derulării procedurii de adjudecare a
licitației, potrivit reglementărilor în vigoare.
Art. 14. — (1) C.F.R. Călători va putea opera trenuri de
călători pe secțiile de circulație închiriate potrivit prevederilor
legale privind accesul pe infrastructura feroviară.
(2) Operarea de către C.F.R. Călători a trenurilor de călători
care sunt cuprinse în pachetul minim social aferent secțiilor de
circulație aparținând infrastructurii neinteroperabile se face în
conformitate cu prevederile legale privind accesul pe
infrastructura feroviară.
Art. 15. — (1) C.F.R. poate încheia contracte de închiriere a
unor/unui secții/grup de secții de circulație aparținând
infrastructurii feroviare neinteroperabile numai în condițiile în
care semnatarul contractului de închiriere îndeplinește
următoarele condiții:
a) a fost declarat câștigătorul unei proceduri de licitație
organizată în concordanță cu prevederile prezentelor condiții de
închiriere;
b) se angajează ferm, în scris, să asigure gestionarea
secției/secțiilor respective în condiții de siguranță a traficului și
să asigure activitățile de conducere operativă a circulației
trenurilor, în conformitate cu prevederile art. 7 alin. (2);
c) se angajează ferm, în scris, să realizeze traficul de călători
și/sau de marfă, după caz, potrivit caietului de sarcini, începând
cu data intrării în vigoare a contractului de închiriere, și prezintă
dovezi concludente că are resursele necesare pentru preluarea
traficului respectiv;
d) în cazul în care preluarea/realizarea traficului de călători
și/sau de marfă se face prin intermediul altor persoane juridice,
câștigătorul procedurii de licitație prezintă, la semnarea
contractului de închiriere, contractele încheiate cu persoanele
juridice — în calitate de operator de transport feroviar, care vor
prelua traficul de călători și/sau de marfă pe secția/grupul de
secții respectivă/respective și dovezile că acestea îndeplinesc
condițiile legale pentru a desfășura activitățile respective;
e) se angajează, în scris, să fie unic răspunzător în fața
C.F.R. și/sau a C.F.R. Călători privind modul de exploatare a
secției/grupului de secții respective/respectiv și utilizarea
materialului rulant și a activelor imobiliare preluate, indiferent
dacă realizează aceste activități în mod direct sau prin
intermediul altor persoane juridice pe bază de contract;
f) se angajează, în scris, să constituie în avans, la semnarea
contractului de închiriere a secției/grupului de secții de circulație,
o garanție de bună execuție sub forma unui depozit,
reprezentând o sumă în cuantum de 3 (trei) chirii lunare, depozit
ce va fi constituit în favoarea C.F.R. și actualizat trimestrial cu
indicele național statistic de inflație;
g) se angajează, în scris, să preia personalul C.F.R., existent
pe secția închiriată, precum și personalul C.F.R. Călători care
își desfășoară activitatea pe secția sau grupul de secții aferent
necesar pentru asigurarea pachetului minim social existent la
momentul închirierii, în conformitate cu legislația în vigoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/8.VII.2011
(2) Condițiile prevăzute la alin. (1) lit. b)—f) constituie și
clauze obligatorii în contractul de închiriere, care se încheie
potrivit prezentelor condiții de închiriere.
(3) După derularea tuturor procedurilor legale de licitare și
adjudecare a secției/grupului de secții, contractul-cadru, parte a
documentației de licitație, nu se negociază, operatorul economic
câștigător putând negocia cu ocazia semnării contractului de
închiriere numai elementele legate de data preluării efective, cu
încadrarea în termenele legale, a secției/grupului de secții,
precum și contractele de închiriere a unor active/și sau activități
din cadrul secțiilor respective, ce urmează a fi cesionate, potrivit
reglementărilor în vigoare.
Art. 16. — (1) Pentru perioada de valabilitate a contractului
de închiriere a secției/grupului de secții, C.F.R., la solicitarea
operatorului economic contractant, va da și dreptul de utilizare
aferent activelor existente la data încheierii contractului de
închiriere pentru secția/grupul de secții de circulație care face
obiectul contractului și va proceda, în conformitate cu
reglementările în vigoare, la cesionarea către operatorul
economic câștigător al contractelor de închiriere a unor active
sau activități din cadrul secțiilor respective, pe care le-a semnat
cu alte persoane juridice și/sau fizice și care se constată/convin
de comun acord de către părțile implicate că sunt strict necesare
operatorului economic care închiriază secția/grupul de secții de
circulație pentru desfășurarea activităților prevăzute prin
contract.
(2) Operatorii economici care preiau activele și cărora li se
cesionează contractele prevăzute la alin. (1) se angajează, prin
contract, să utilizeze veniturile obținute din aceste contracte
exclusiv pentru activitățile de întreținere și reparații ale
secției/grupului de secții de circulație închiriate și/sau pentru
dezvoltarea transportului feroviar public de călători pe
secția/grupul de secții de circulație închiriate, în condițiile legii.
(3) Odată cu solicitarea subvenției pentru transportul public
de călători, adresată Ministerului Transporturilor și Infrastructurii,
pe lângă celelalte documente stabilite de legislația în vigoare,
operatorii economici au obligația de a da lunar o declarație pe
propria răspundere, în scris, din care să rezulte modul cum au
utilizat sumele rezultate din activitățile prevăzute la alin. (2), iar
la finele anului fiscal au obligația de a întocmi o fișă
concentratoare cu modul de utilizare a sumelor rezultate din
activitățile prevăzute la alin. (2), împreună cu celelalte
documente prevăzute de legislația în vigoare.
(4) Nerespectarea prevederilor alin. (2) și (3) atrage rezilierea
contractului de închiriere și executarea de către C.F.R. a
depozitului constituit potrivit art. 15 alin. (1) lit. f).
Art. 17. — (1) Operatorii economici care închiriază secții de
circulație ale infrastructurii feroviare neinteroperabile au obligația
de a menține în stare de funcțiune infrastructura feroviară cu
toate instalațiile fixe și echipamentele conexe preluate de la
C.F.R., precum și activele imobile și materialul rulant utilizat
pentru asigurarea pachetului minim social preluate de la C.F.R.
Călători, potrivit normelor tehnice și prevederilor instrucționale
din sistemul de transport feroviar.
(2) Pentru îndeplinirea obligațiilor prevăzute la alin. (1),
operatorii economici vor desfășura activitățile de supraveghere,
întreținere și/sau reparare a infrastructurii feroviare și a
materialului rulant utilizat, în conformitate cu drepturile și
obligațiile ce le revin în calitate de gestionari ai infrastructurii
feroviare respective, cu personal propriu sau pe bază de
contracte cu furnizori de servicii atestați de către AFER.
Art. 18. — (1) Operatorii economici care au închiriat secții de
circulație ale infrastructurii feroviare neinteroperabile au dreptul
de preluare exclusivă a întregului trafic feroviar de interes local
ce reprezintă pachetul minim social.

5

(2) Operatorii economici care au închiriat secții de circulație
ale infrastructurii feroviare neinteroperabile pot efectua pe
acestea servicii de transport feroviar cu trenuri mixte de marfă
și călători, cu respectarea reglementărilor în vigoare.
(3) C.F.R. Călători are dreptul de a opera în continuare
trenuri de călători prevăzute în pachetul minim social de interes
interregional pe secțiile respective, în condițiile legii, cu achitarea
tarifului de utilizare a infrastructurii feroviare.
Art. 19. — (1) Operatorii economici care au închiriat secții/un
grup de secții de circulație ale infrastructurii feroviare
neinteroperabile sunt obligați să acorde drept de acces pe
secțiile respective operatorilor feroviari licențiați de AFER, în
următoarele cazuri:
a) tren complet, aflat în tranzit peste secția închiriată;
b) tren complet, format în afara secției închiriate și având ca
destinație cel puțin una dintre stațiile de pe secția închiriată;
c) tren complet, format în una dintre stațiile de pe secția
închiriată și având ca stație de destinație orice stație în afara
secției închiriate;
d) locomotivele izolate folosite pentru remorcarea trenurilor;
e) tren de călători care nu deservește traficul feroviar local de
pe secția închiriată și face parte din pachetul minim social al
operatorului feroviar licențiat;
f) orice trenuri suplimentare solicitate de alți operatori de
transport feroviar, în limita capacității secției de circulație.
(2) Tariful de utilizare a infrastructurii feroviare, încasat pentru
cazurile stabilite la alin. (1), nu va putea depăși nivelul maxim al
tarifului de utilizare a infrastructurii stabilit prin metodologia de
calcul al tarifului de utilizare a infrastructurii feroviare, aprobată
prin Contactul de activitate al C.F.R. încheiat cu Ministerul
Transporturilor și Infrastructurii pentru porțiuni de infrastructură
similară și tonaje pe tren similare.
(3) OTF care operează de la stația de racord pe
infrastructura neinteroperabilă va plăti tariful de utilizare a
infrastructurii către C.F.R. pentru trenurile care au acces în stația
C.F.R. de racord pe porțiunea de linie de la semnalul de intrare
până la axa stației de racord.
Art. 20. — (1) Contractele de închiriere se încheie cu C.F.R.
pentru o perioadă de 4—10 ani, ținând seama în special de
perioada necesară amortizării sumelor pe care operatorul
economic se angajează prin contractul de închiriere să le aloce
în activități de reparații capitale și/sau investiții pentru fiecare
secție și/sau pentru materialul rulant necesar operării trenurilor
pe secțiile respective.
(2) Trimestrial, C.F.R. va verifica, pe baza datelor și
informațiilor scrise furnizate de operatorul economic, modul de
îndeplinire a obligațiilor asumate prin contract și va decide
modalitățile de continuare a contractului.
(3) Contractele de închiriere vor conține clauze de penalitate
și de denunțare de către C.F.R., în situația în care operatorul
economic parte a contractului de închiriere nu și-a îndeplinit
obligațiile asumate prin contractul respectiv, potrivit
reglementărilor în vigoare.
(4) În cazul rezilierii unui contract de închiriere, procedura de
ofertă a secției respective pentru un nou contract de închiriere
se organizează potrivit prevederilor prezentelor condiții de
închiriere, în condițiile legii.
Art. 21. — În situația în care operatorul economic care preia
în exploatare secții de circulație aparținând infrastructurii
feroviare neinteroperabile încetează oricare dintre serviciile
asumate prin contractul de închiriere a secției/secțiilor de
circulație, cu implicații directe asupra siguranței circulației și în
ceea ce privește derularea corespunzătoare a traficului feroviar
public de călători și asigurarea pachetului minim social, fără un
preaviz transmis în scris C.F.R. și C.F.R. Călători cu minimum
6 luni înainte de data încetării respective, cu justificarea
aferentă, acestuia i se va reține depozitul constituit potrivit art. 15

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/8.VII.2011

alin. (1) lit. f). Reținerea depozitului nu înlătură răspunderea
pentru repararea integrală a oricăror prejudicii care pot rezulta
din încetarea oricăruia dintre serviciile asumate prin contractul
de închiriere, în conformitate cu legislația în vigoare.
Art. 22. — (1) În situația în care operatorul economic care
preia în exploatare secții de circulație aparținând infrastructurii
feroviare neinteroperabile încetează oricare dintre serviciile
asumate prin contractul de închiriere a secției/secțiilor de
circulație, C.F.R. va prelua secția/secțiile respective, iar C.F.R.
Călători va prelua operarea trenurilor de călători din pachetul
minim social pe secția/secțiile respectivă/respective.
(2) În situația prevăzută la alin. (1), C.F.R. și C.F.R. Călători
vor prelua, potrivit reglementărilor în vigoare, personalul necesar
desfășurării în bune condiții a activităților pe secția/grupurile de
secții de circulație preluată/preluate de la operatorul economic
care încetează efectuarea serviciilor pe secția/grupurile de secții
de circulație închiriată/închiriate, în limita numărului de personal
predat către operatorul economic în cauză la momentul
închirierii secției/grupului de secții de circulație, în condițiile legii.
(3) Secțiile de circulație neinteroperabile, preluate de C.F.R.
și C.F.R. Călători, vor fi reintroduse în procedura de licitație
pentru închirierea serviciilor, potrivit legii și în conformitate cu
prevederile prezentelor condiții de închiriere.
Art. 23. — Operatorii economici care închiriază una sau mai
multe secții de circulație ale infrastructurii feroviare
neinteroperabile, în scopul realizării, în condițiile legii, a
transportului feroviar de marfă și/sau a transportului feroviar
public de călători, au dreptul să aplice politici tarifare pentru
serviciile oferite, cu respectarea următoarelor principii:
a) serviciul de transport de marfă se va organiza exclusiv pe
principii comerciale de piață, fără nicio intervenție din partea
statului, operatorii de transport feroviar având libertatea stabilirii
tarifelor de transport;
b) tarifele de transport feroviar public de călători vor fi
stabilite/percepute în limita tarifelor legale prevăzute pentru
transportul feroviar public de călători.

Art. 24. — Contractele privind preluarea unor secții de
circulație aparținând infrastructurii feroviare neinteroperabile de
către operatori economici, în regim de închiriere, vor conține
obligația asigurării de către C.F.R. a activităților de conducere
operativă a circulației trenurilor, în conformitate cu prevederile
art. 7 alin. (1), iar tariful perceput de C.F.R. de la aceștia pentru
plata serviciilor de conducere operativă a circulației trenurilor se
stabilește în funcție de nivelul costurilor C.F.R. pentru asigurarea
acestor servicii.
Art. 25. — Dacă, ulterior preluării secției/grupului de secții de
circulație aparținând infrastructurii feroviare neinteroperabile,
operatorul economic constată că este necesară modificarea
orarului trenurilor, fără afectarea pachetului minim social pe
secția respectivă, aceasta se poate face după avizarea
prealabilă a publicului călător, inclusiv prin afișare în stații.
Art. 26. — Începând cu data preluării în totalitate a gestionării
și operării trenurilor pe secția/grupul de secții de circulație
aparținând infrastructurii feroviare neinteroperabile care face
obiectul contractului de închiriere, operatorul economic este
răspunzător în totalitate de desfășurarea traficului feroviar, în
condițiile legii.
Art. 27. — (1) Operatorii economici care derulează contracte
de închiriere având ca obiect închirierea secțiilor de circulație
aparținând infrastructurii feroviare neinteroperabile au obligația
de a comunica în scris C.F.R., cu minimum 6 luni înainte de
expirarea contractelor de închiriere, intenția de prelungire a
contractelor sau de încetare a acestora.
(2) În cazul în care operatorii economici care derulează
contracte de închiriere având ca obiect închirierea secțiilor de
circulație aparținând infrastructurii feroviare neinteroperabile nu
solicită prelungirea contractelor de închiriere, C.F.R. va demara
procedurile legale de licitare, în vederea reînchirierii secțiilor la
care contractele au expirat, după prealabila verificare a
existenței condițiilor tehnice minime și de exploatare în siguranță
pe aceste secții.

ANEXA Nr. 2

SECȚIILE DE CIRCULAȚIE

care alcătuiesc infrastructura feroviară interoperabilă (7.007,7 km)
Nr.
crt.

Secții de circulație

km

1

București Nord—Buc. Basarab—Buc. Grivița—Ploiești Vest—Predeal

144,4

2

Ploiești Vest—Ploiești Sud—Valea Călugărească

14,1

3

Ploiești Nord—Ploiești Sud, Ploiești Est

11,7

4

Complex Ploiești Triaj

24,0

5

Ploiești Sud—Armășești

48,1

6

Titu—Aninoasa

37,7

7

Chitila—Titu—Golești

90,8

8

București Nord—Videle

50,9

9

Giurgiu Nord—Videle

63,0

10

București Progresu—Giurgiu Nord, Giurgiu, Giurgiu Sud

66,1

11

București Nord—Lehliu

68,2

12

Buftea—Mogoșoaia—Pasărea

30,1

13

București Obor—Pantelimon

14

Pajura—Urziceni

6,1
65,2

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/8.VII.2011
Nr.
crt.

Secții de circulație

km

15

Voluntari—Buc. Sud—Berceni—Jilava

26,0

16

Jilava—Chiajna

21,4

17

Complex București Triaj

16,8

18

Chiajna—Chitila

19

Băbeni—Piatra Olt

67,0

20

Podu Olt—Băbeni

97,1

21

Cărbunești—Filiași

46,5

22

Filiași—Turceni—Târgu Jiu

76,1

23

Târgu Jiu—Cărbunești

23,8

24

Târgu Jiu—Livezeni

46,1

25

Turceni—Drăgotești

28,0

26

Roșiori Nord—Alexandria

33,7

27

Roșiori Nord—Videle

49,2

28

Caracal—Roșiori Nord

55,3

29

Caracal—Craiova

53,6

30

Craiova—Filiași

35,8

31

Filiași—Strehaia

24,1

32

Strehaia—Orșova

77,8

33

Pitești—Piatra-Olt

98,0

34

Piatra-Olt—Craiova

44,1

35

Bradu de Sus—Bradu Rafinărie—Pârvu

36

Pitești—Vâlcele

23,1

37

Pitești—Golești

7,8

38

Caracal—Piatra-Olt

39

Craiova—Calafat

107,8

40

Strehaia—Motru

30,7

41

Caransebeș—Reșița Sud

43,2

42

Șibot—Simeria—Arad—Curtici

43

Livezeni—Simeria

85,2

44

Ilia—Marginea—Lugoj

82,8

45

Ciumeghiu—Arad

71,2

46

Orșova—Timișoara—Arad

47

Timișoara Nord—Stamora Moravița

56,0

48

Timișoara Nord—Jimbolia

39,0

49

Arad—Arad Vest

4,8

50

Timișoara Nord—Timișoara Vest

5,0

51

Timișoara Sud—Buziaș—Lugoj

58,3

52

Oradea—Ciumeghiu

49,4

53

Războieni—Cluj—Oradea—Episcopia Bihor

226,4

54

Deda—Dej Triaj—Jibou—Baia Mare—Satu Mare

292,6

55

Beclean pe Someș—Salva—Ilva Mică

47,7

56

Apahida—Dej Călători

46,5

57

Episcopia Bihor—Săcuieni Bihor—Satu Mare—Halmeu

155,4

58

Salva—Vișeu de Jos—Câmpulung la Tisa

130,3

4,6

7,8

32,4

203,2

243,8

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/8.VII.2011
Nr.
crt.

Secții de circulație

km

59

Jibou—Carei

111,8

60

Bistrița Nord—Sărățel

61

Brașov—Podu Olt

62

Podu Olt—Sibiu

22,1

63

Sibiu—Vințu de Jos

82,8

64

Vințu de Jos—Șibot

15,0

65

Sibiu—Copșa Mică

44,9

66

Teiuș—Vințu de Jos

28,9

67

Teiuș—Războieni

33,5

68

Sighișoara—Teiuș

100,1

69

Brașov—Sighișoara

127,4

70

Predeal—Brașov

27,0

71

Brașov—Siculeni

103,2

72

Siculeni—Deda

125,0

73

Siculeni—Ghimeș

40,8

74

Deda—Războieni

113,6

75

Adjud—Bacău—Vicșani

243,6

76

Ilva Mică—Suceava

190,8

77

Tecuci—Bârlad—Iași—Ungheni Prut

191,3

78

Zorleni—Fălciu Nord

62,4

79

Pașcani—Iași

75,7

80

Valea Călugărească—Adjud

81

Bacău—Bicaz

86,0

82

Verești—Botoșani

44,5

83

Adjud—Ghimeș

84

Barboși—Mărășești

91,7

85

Galați—Făurei

90,3

86

Făurei—Urziceni

67,6

87

Țăndărei—Făurei—Buzău

98,5

88

Barboși—Barboși Port

89

Lehliu—Fetești—Constanța—Mangalia

90

Fetești—Țăndărei

30,6

91

Slobozia Veche—Ciulnița—Călărași Sud

43,8

92

Medgidia—Negru Vodă

57,7

93

Medgidia—Tulcea Oraș

143,8

94

Urziceni—Slobozia Nouă—Țăndărei

90,8

95

Constanța Ferryboat—Agigea Ecluza

3,0

96

Complex feroviar Constanța Port

97

Negru Vodă—Negru Vodă frontieră

7,9

98

Giurgiu Nord—Giurgiu Nord frontieră

5,5

99

Stamora Moravița—Stamora Moravița frontieră

3,4

100

Jimbolia—Jimbolia frontieră

4,6

101

Curtici—Curtici frontieră

8,4

102

Salonta—Salonta frontieră

10,7
126,8

173,7

109,3

6,1
198,3

13,0

12,8

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/8.VII.2011
Nr.
crt.

Secții de circulație

km

103

Episcopia Bihor—Episcopia Bihor frontieră

7,1

104

Valea lui Mihai—Valea lui Mihai frontieră

7,8

105

Carei—Carei frontieră

106

Halmeu—Halmeu frontieră

1,4

107

Câmpulung la Tisa—Câmpulung la Tisa frontieră

2,6

108

Valea Vișeului—Valea Vișeului frontieră

1,1

109

Vicșani—Vicșani frontieră

4,0

110

Ungheni Prut—Ungheni Prut frontieră

0,6

111

Fălciu—Fălciu frontieră

2,6

112

Galați Largă—Galați Largă frontieră

5,7

10,3

TOTAL INFRASTRUCTURĂ INTEROPERABILĂ:

7.007,7

ANEXA Nr. 3

SECȚIILE DE CIRCULAȚIE

care alcătuiesc infrastructura feroviară neinteroperabilă (3.268,2 km)
Nr.
crt.

Regionala CFR

Secțiile de circulație

km

1

București

Ploiești Crâng—Ploiești Vest

2,7

2

București

Ploiești Vest—Târgoviște Nord—Fieni—Pietroșița

3

București

Ditești—Gura Pălăngii

4

București

I.L. Caragiale—Ditești—Moreni

5

București

București Sud Călători—Titan Sud

6

București

București Sud Călători—Oltenița

56,6

7

București

Căciulați—Snagov Plaje

15,0

8

București

Buda—Slănic

34,0

9

București

Ploiești Nord—Măneciu

44,4

10

București

Câmpina—Câmpinița—Telega

8,0

11

Craiova

Cărbunești—Albeni

9,1

12

Craiova

Amaradia—Bârsești

8,3

13

Craiova

Băbeni—Berbești—Alunu

40,6

14

Craiova

Argeșelu—Câmpu Lung—Golești

68,7

15

Craiova

Vâlcele—Curtea de Argeș

15,3

16

Craiova

Roșiori—Turnu Măgurele Port

50,7

17

Craiova

Golenti—Poiana Mare

7,0

18

Craiova

Alexandria—Zimnicea

42,1

19

Craiova

Caracal—Corabia

41,5

20

Craiova

Costești—Roșiori Nord

63,5

21

Timișoara

Simeria—Peștiș

22

Timișoara

Simeria—Hunedoara

15,8

23

Timișoara

Sântana—Ineu—Cermei

53,6

24

Timișoara

Ineu—Gurahonț—Vața—Brad

25

Timișoara

Mintia—Păuliș Lunca—Păuliș Lunca Gr. Th.

75,2
8,0
18,6
3,4

9,6

104,0
3,4

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/8.VII.2011
Nr.
crt.

Regionala CFR

Secțiile de circulație

km

26

Timișoara

Voiteni—Gătaia—Berzovia—Reșița Nord

61,5

27

Timișoara

Caransebeș—Bouțari

36,9

28

Timișoara

Hațeg—Subcetate

4,6

29

Timișoara

Berzovia—Oravița

58,9

30

Timișoara

Oravița—Anina

33,4

31

Timișoara

Oravița—Iam

26,9

32

Timișoara

Jebel—Giera

33,1

33

Timișoara

Jebel—Liebling

34

Timișoara

Timișoara Vest—Cruceni

43,9

35

Timișoara

Buziaș—Gătaia—Jamu Mare

56,2

36

Timișoara

Timișoara Est—Radna

64,1

37

Timișoara

Livezeni—Lupeni Tehnic—Lupeni

16,9

38

Timișoara

Nădab—Grăniceri

19,7

39

Timișoara

Cărpiniș—Ionel

31,0

40

Timișoara

Ronaț Triaj Gr. D—Satu Nou—Lovrin—Sânnicolau Mare—Cenad

68,3

41

Timișoara

Sânandrei—Periam

36,2

42

Timișoara

Arad Nou—Periam—Sânnicolau Mare—Vălcani

81,1

43

Timișoara

Jimbolia—Lovrin

27,3

44

Timișoara

Periam—Satu Nou

11,0

45

Timișoara

Lovrin—Nerău

27,3

46

Timișoara

Arad Vest—Nădlac

47,5

47

Cluj

Bistrița Nord—Bistrița Bârgăului

29,6

48

Cluj

Săcuieni Bihor—Abrami—Sărmașag

86,7

49

Cluj

Abrami—Popești

50

Cluj

Ciumeghiu—Holod—Vașcău

100,6

51

Cluj

Holod—Cordau—Oradea Est

49,7

52

Cluj

Oradea Vest—Cheresig

17,2

53

Cluj

Câmpia Turzii—Turda

6,2

54

Cluj

Borșa—Vișeu de Jos

22,5

55

Cluj

Ilva Mică—Rodna Veche

20,6

56

Cluj

Botiz—Bixad

46,3

57

Cluj

Baia Mare—Baia Mare Nord

8,8

58

Brașov

Chileni—Voslobeni

7,3

59

Brașov

Șelimbăr—Cisnădie

7,0

60

Brașov

Ucea—Victoria

9,0

61

Brașov

Șibot—Cugir

12,3

62

Brașov

Barabant—Zlatna H.

38,0

63

Brașov

Bartolomeu—Zărnești

23,9

64

Brașov

Hărman—Întorsura Buzăului

29,3

65

Brașov

Odorhei—Vânători

37,3

66

Brașov

Blaj—Târnăveni Vest—Praid

67

Brașov

Măgheruș Șieu—Lechința—Miheșu de Câmpie—Luduș

93,5

68

Brașov

Sfântu Gheorghe—Covasna—Târgu Secuiesc—Brețcu

66,2

9,8

9,4

113,4

69

Brașov

Șercaia—Sinca

9,0

70

Brașov

Sebeș Alba—Petreștii de Pădure

9,8

71

Iași

Dornești—Gura Putnei—Putna

39,0

72

Iași

Leorda—Dorohoi

21,5

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/8.VII.2011
Nr.
crt.

Regionala CFR

Secțiile de circulație

km

73

Iași

Lețcani—Dângeni—Dorohoi

140,0

74

Iași

Dornișoara—Floreni

22,4

75

Iași

Gura Humorului—Dărmănești

34,6

76

Iași

Crasna—Huși

33,1

77

Iași

Roman—Buhăiești

71,3

78

Iași

Pașcani—Timișești—Târgu-Neamț

30,6

79

Iași

Dolhasca—Fălticeni

25,8

80

Iași

Podu Iloaiei—Hârlău

40,9

81

Galați

Făurei—Tecuci

91,6

82

Galați

Mărășești—Panciu

17,8

83

Galați

Buzău—Berca

22,3

84

Galați

Berca—Nehoiașu

51,0

85

Galați

Comănești—Moinești

86

Galați

Galați—Târgu Bujor—Bârlad

87

Constanța

Dorobanțu—Năvodari

88

Constanța

Năvodari—P1 Capu Midia

6,4

89

Constanța

P1 Capu Midia—Capu Midia

1,4

90

Constanța

P1 Capu Midia—Sitorman*

1,0

91

Constanța

Palas—Năvodari

92

Constanța

Dorobanțu—Romcim (PC 2 Medgidia)

7,7
109,0
25,7

21,5

TOTAL INFRASTRUCTURĂ NEINTEROPERABILĂ:

5,3
3.268,2

* Până la semnalul de intrare al stației Capu Midia, dinspre stația Sitorman.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Licenței de concesiune nr. 11.479/2008 a activității miniere de exploatare
a dioxidului de carbon în perimetrul Cadea—Diosig, încheiată între Agenția Națională
pentru Resurse Minerale și Societatea Comercială PETROM — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (1) din Legea minelor nr. 85/2003, cu modificările
și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Licența de concesiune
nr. 11.479/2008 a activității miniere de exploatare a dioxidului
de carbon, încheiată între Agenția Națională pentru Resurse
Minerale, în calitate de concedent, și Societatea Comercială

PETROM — S.A., în calitate de concesionar, în perimetrul
Cadea—Diosig, situat în localitatea Diosig, județul Bihor,
prevăzută în anexa*) care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Alexandru Pătruți
p. Ministrul economiei, comerțului și mediului de afaceri,
Borbély Károly,
secretar de stat
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 29 iunie 2011.
Nr. 664.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/8.VII.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru modificarea anexei la Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 215/2010
privind stabilirea modului de implementare, a condițiilor specifice, a criteriilor de eligibilitate
și a termenilor de referință pentru aplicarea schemelor de plăți naționale directe complementare
în sectorul zootehnic la specia bovine, în acord cu reglementările comunitare în domeniu
Văzând Referatul Direcției generale politici în zootehnie și industrie alimentară nr. 95.515 din 8 iunie 2011,
având în vedere prevederile art. 1 și 13 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 125/2006 pentru aprobarea schemelor
de plăți directe și plăți naționale directe complementare, care se acordă în agricultură începând cu anul 2007, și pentru modificarea
art. 2 din Legea nr. 36/1991 privind societățile agricole și alte forme de asociere în agricultură, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 139/2007, cu modificările ulterioare, ale art. 103 și 105 din Regulamentul (CE) nr. 73/2009 al Consiliului din
19 ianuarie 2009 de stabilire a unor norme comune pentru sistemele de ajutor direct pentru agricultori în cadrul politicii agricole
comune și de instituire a anumitor sisteme de ajutor pentru agricultori, de modificare a regulamentelor (CE) nr. 1.290/2005, (CE)
nr. 247/2006, (CE) nr. 378/2007 și de abrogare a Regulamentului (CE) nr. 1.782/2003, ale art. 66 și 67 din Regulamentul Consiliului
(CE) nr. 1.122/2009 din 30 noiembrie 2009 de stabilire a normelor de aplicare a Regulamentului (CE) nr. 73/2009 al Consiliului în
ceea ce privește ecocondiționalitatea, modularea și sistemul integrat de administrare și control în cadrul schemelor de ajutor direct
pentru agricultori prevăzute de regulamentul respectiv, precum și de aplicare a Regulamentului (CE) nr. 1.234/2007 al Consiliului
în ceea ce privește ecocondiționalitatea în cadrul schemei de ajutoare prevăzute pentru sectorul vitivinicol, precum și ale art. 22
din Regulamentul (CE) nr. 796/2004 al Comisiei din 21 aprilie 2004 de stabilire a normelor de aplicare a eco-condiționării, a
modulării și a sistemului integrat de gestionare și control, prevăzute de Regulamentul (CE) nr. 1.782/2003 al Consiliului din
29 septembrie 2003 de stabilire a normelor comune pentru schemele de sprijin direct în cadrul politicii agricole comune și de
stabilire a anumitor scheme de sprijin pentru agricultori,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 725/2010 privind reorganizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale, precum și a unor structuri aflate în subordinea acestuia, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării
rurale nr. 215/2010 privind stabilirea modului de implementare,
a condițiilor specifice, a criteriilor de eligibilitate și a termenilor de
referință pentru aplicarea schemelor de plăți naționale directe
complementare în sectorul zootehnic la specia bovine, în acord
cu reglementările comunitare în domeniu, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 667 din 29 septembrie 2010,
cu modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Pentru anul 2011, prima pe exploatație se acordă
producătorilor agricoli menționați la art. 1, o singură dată pe an,
înscriși în evidența Agenției de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură cu cod unic de identificare, în funcție de efectivul de
bovine înregistrat în Registrul național al exploatațiilor, la data
de:
1. 31 ianuarie 2008, care îndeplinesc cumulativ următoarele
condiții:
a) exploatația să fie de minimum 3 capete de bovine;
b) vârsta bovinelor să fie de minimum 6 luni;
c) exploatația există înregistrată în Registrul național al
exploatațiilor la data solicitării primei;
2. 31 ianuarie 2009, pentru exploatațiile înființate în perioada
1 februarie 2008—31 ianuarie 2009, care îndeplinesc cumulativ
următoarele condiții:
a) exploatația să fie de minimum 3 capete de bovine la data
de 31 ianuarie 2009;
b) vârsta bovinelor să fie de minimum 6 luni la data de
31 ianuarie 2009;
c) exploatația există înregistrată în Registrul național al
exploatațiilor la data solicitării primei;
3. 31 ianuarie 2010, pentru exploatațiile înființate în perioada
1 februarie 2009—31 ianuarie 2010, care îndeplinesc cumulativ
următoarele condiții:

a) exploatația să fie de minimum 3 capete de bovine la data
de 31 ianuarie 2010;
b) vârsta bovinelor să fie de minimum 6 luni la data de
31 ianuarie 2010;
c) exploatația există înregistrată în Registrul național al
exploatațiilor la data solicitării primei;
4. 14 iulie 2011, pentru exploatațiile înființate în perioada
1 februarie 2010—14 iulie 2011, care îndeplinesc cumulativ
următoarele condiții:
a) exploatația să fie de minimum 3 capete de bovine la data
de 14 iulie 2011;
b) vârsta bovinelor să fie de minimum 6 luni la data de
14 iulie 2011;
c) exploatația există înregistrată în Registrul național al
exploatațiilor la data solicitării primei.”
2. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — Pot beneficia de prima pe exploatație prevăzută la
art. 2 și persoanele fizice care și-au schimbat forma juridică
conform prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 44/2008 privind desfășurarea activităților economice de către
persoanele fizice autorizate, întreprinderile individuale și
întreprinderile familiale, cu modificările și completările ulterioare,
și care figurează înregistrate în Registrul național al exploatațiilor
la datele de referință cu exploatații de minimum 3 capete de
bovine, cu vârsta acestora de minimum 6 luni.”
3. La articolul 4, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) Pentru a beneficia de prima prevăzută la art. 2,
solicitanții trebuie să depună cererea de solicitare a primei pe
exploatație, vizată de asociațiile crescătorilor de animale legal
constituite, care sprijină interesele crescătorilor de bovine,
taurine și/sau bubaline, aferentă fiecărei exploatații deținute, la
centrul local/județean al Agenției de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură, respectiv al municipiului București, pe raza căruia

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/8.VII.2011
se află înregistrată exploatația, în perioada 15 iulie—31 august
2011, cerere al cărei model este prevăzut în anexa nr. 1, însoțită
de următoarele documente:
a) copie de pe buletinul de identitate/cartea de
identitate/codul unic de înregistrare/certificatul de înregistrare;
b) copie de pe documentele care atestă proveniența
animalelor pentru exploatațiile înființate în perioada 1 februarie
2008—31 ianuarie 2009/1 februarie 2009—31 ianuarie 2010/
1 februarie 2010—14 iulie 2011;
c) declarație pe propria răspundere că animalele pentru care
se solicită prima nu au fost eligibile la plată pentru primă în anul
2008 și/sau 2009 și/sau 2010 pentru situațiile prevăzute în art. 2
pct. 2, 3 și 4, cu excepția transferului integral al exploatației și al
animalelor, așa cum este prevăzut în art. 105 alin. (1) din
Regulamentul (CE) nr. 73/2009 al Consiliului din 19 ianuarie
2009 de stabilire a unor norme comune pentru sistemele de
ajutor direct pentru agricultori în cadrul politicii agricole comune
și de instituire a anumitor sisteme de ajutor pentru agricultori,
de modificare a regulamentelor (CE) nr. 1.290/2005, (CE)
nr. 247/2006, (CE) nr. 378/2007 și de abrogare a Regulamentului
(CE) nr. 1.782/2003;
d) copii ale documentelor care atestă schimbarea formei de
organizare conform prevederilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 44/2008, cu modificările ulterioare, dacă este cazul.”
4. Articolul 5 va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Persoanele desemnate pentru primirea
solicitărilor din cadrul centrelor locale/județene ale Agenției de

13

Plăți și Intervenție pentru Agricultură, respectiv al municipiului
București înregistrează cererile în Registrul de înregistrare a
cererilor/Registrul electronic de înregistrare a cererilor de
solicitare a primei pe exploatația de bovine.
(2) Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură pune la
dispoziția solicitanților cereri pretipărite.”
5. La articolul 6 alineatul (1), literele b) și c) vor avea
următorul cuprins:
ăb) existența înregistrării, la datele de referință prevăzute la
art. 2, a animalelor menționate în lista cererii de solicitare a
primei pe exploatație pentru anul 2011;
c) existența înregistrării exploatațiilor la data-limită de depunere
a cererilor de solicitare a primei pe exploatație pentru anul 2011.”
6. Articolul 7 va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
întocmește și transmite Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale, până la data de 31 octombrie 2011, situația
centralizatoare cu efectivele eligibile la plata primelor pentru
anul 2011, în vederea stabilirii nivelului primei pe exploatație în
funcție de efectivele de bovine eligibile la plată.”
7. Anexa nr. 1 ăCerere de solicitare a primei pe
exploatația de bovine pentru anul 2010” se modifică și se
înlocuiește cu anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
București, 1 iulie 2011.
Nr. 165.

ANEXĂ
(Anexa nr. 1
la anexă)

— Model —
AGENȚIA DE PLĂȚI ȘI INTERVENȚIE PENTRU AGRICULTURĂ
Operator de date cu caracter personal: 9 5 9 6
Centrul Județean ....................................................
Nr. ....................... data ............................................
Cerere de solicitare a primei pe exploatația de bovine pentru anul 2011
I. Date de identificare ale solicitantului/exploatației1)
A. Persoane fizice

1)

Tabelele prevăzute la pct. I din cerere sunt reproduse în facsimil.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/8.VII.2011

II. Coordonate bancare*)1):

1)

Tabelul prevăzut la pct. II este reprodus în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/8.VII.2011

15

Solicit*):
prima pe exploatație pentru:
— un număr de ............ *) capete de bovine cu vârsta minimă de 6 luni, înscrise în Registrul național al exploatațiilor
(RNE) la data de 31 ianuarie 2008, care îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 2 pct. 1 din anexa la Ordinul ministrului agriculturii
și dezvoltării rurale nr. 215/2010, cu modificările și completările ulterioare;
— un număr de ............ *) capete de bovine cu vârsta minimă de 6 luni, înscrise în RNE la data de 31 ianuarie 2009, care
îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 2 pct. 2 din anexa la Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 215/2010, cu
modificările și completările ulterioare;
— un număr de ............ *) capete de bovine cu vârsta minimă de 6 luni, înscrise în RNE la data de 31 ianuarie 2010, care
îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 2 pct. 3 din anexa la Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 215/2010, cu
modificările și completările ulterioare;
— un număr de ............ *) capete de bovine cu vârsta minimă de 6 luni, înscrise în RNE la data de 14 iulie 2011, care
îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 2 pct. 4 din anexa la Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 215/2010, cu
modificările și completările ulterioare, conform codurilor de identificare cuprinse în lista animalelor din tabelul alăturat.
III. Angajamente și declarații
Subsemnatul, ..................................................., declar următoarele:
1. Am luat la cunoștință de:
— condițiile și modalitățile de acordare a plăților naționale directe complementare, conform reglementărilor naționale și
europene, pe care mă angajez să le respect:
a) efectivul din exploatație să fie de minimum 3 capete de bovine cu vârsta de peste 6 luni la data ..........;
b) efectivul de bovine pentru care se solicită prima să fie înscris în RNE la data de .....................;
c) animalele pentru care se solicită prima nu au fost eligibile la plată pentru primă în anul 2008 și/sau 2009 și/sau 2010
și/sau 2011 pentru situațiile prevăzute în art. 2 pct. 2, 3 și 4, cu excepția transferului integral al exploatației și al animalelor, așa
cum este prevăzut al art. 105 la alin. (1) din Regulamentul (CE) nr. 73/2009 al Consiliului din 19 ianuarie 2009 de stabilire a unor
norme comune pentru sistemele de ajutor direct pentru agricultori în cadrul politicii agricole comune și de instituire a anumitor
sisteme de ajutor pentru agricultori, de modificare a regulamentelor (CE) nr. 1.290/2005, (CE) nr. 247/2006, (CE) nr. 378/2007 și
de abrogare a Regulamentului (CE) nr. 1.782/2003.
— Nerespectarea condițiilor de eligibilitate pentru acordarea primei pe exploatație, precum și înscrierea cu intenție în
formular a informațiilor incomplete/neconforme cu realitatea atrag sancțiuni conform prevederilor legale.
— Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură poate cere solicitantului documente suplimentare în orice moment.
— În cazul apariției unor suspiciuni privind eventuale nereguli/fraude, Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură va
întreprinde, după caz, demersurile necesare recuperării sumelor sau acționării în justiție a solicitantului.
— Nu se acordă sprijin dacă se constată existența unor condiții artificial create, de natură să ducă la obținerea unor plăți
necuvenite.
— Persoanele responsabile de la nivelul Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură au dreptul de a verifica
informațiile conținute în formularul cererii de solicitare a plăților naționale directe complementare, documentul care atestă controlul
administrativ, precum și alte documente aferente dosarului.
— Orice animal solicitat în cerere care nu a fost găsit la controlul administrativ în RNE nu poate fi eligibil la prima pe
exploatație.
2. Drept care mă angajez și declar următoarele:
— Mă angajez să depun cererea vizată de Asociația ........................
— Mă angajez să păstrez și să furnizez toate documentele cerute de Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură.
— Declar pe propria răspundere că datele înscrise în formularul cererii privind solicitarea primei pe exploatație și în
documentele anexate acesteia sunt reale, complete, corecte și valabile. În caz contrar voi suporta rigorile prevederilor legale în
vigoare privind falsul în declarații.
L I S T A1)

animalelor pentru care se solicită prima pe exploatație*)
NOTĂ:

1)

Tabelele sunt reproduse în facsimil.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/8.VII.2011
Câmpurile notate cu ă*)” sunt obligatoriu de completat.

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 486/8.VII.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|524477]
ISSN 1453—4495

