PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 489

Vineri, 8 iulie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 654 din 17 mai 2011 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 286, art. 287 și
art. 288 din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii și ale
art. 74, art. 75 și art. 77 din Legea nr. 168/1999 privind
soluționarea conflictelor de muncă ............................

2–3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
574.

— Hotărâre pentru aprobarea Memorandumului de
înțelegere dintre Guvernul României și Consiliul de
Miniștri al Republicii Albania privind cooperarea în
domeniul comunicațiilor și tehnologiei informației,
semnat la Tirana la 8 iunie 2010 ................................

4

Memorandum de înțelegere între Guvernul României și
Consiliul de Miniștri al Republicii Albania privind
cooperarea în domeniul comunicațiilor și tehnologiei
informației ..................................................................

4–5

655.

— Hotărâre pentru stabilirea atribuțiilor, componenței
și numărului membrilor Comitetului de privatizare,
concesionare și arendare din cadrul Agenției
Domeniilor Statului ....................................................

6–7

679.

— Hotărâre pentru modificarea anexei nr. 2 la
Hotărârea Guvernului nr. 402/2010 privind aprobarea
stemei comunei Ilieni, județul Covasna ......................

7

682. — Hotărâre pentru aprobarea Normelor metodologice
de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 60/2011 privind aprobarea Programului Mihail
Kogălniceanu pentru întreprinderi mici și mijlocii ......

8–13

Rectificări ..............................................................................

14–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/8.VII.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 654
din 17 mai 2011

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 286, art. 287 și art. 288
din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii și ale art. 74, art. 75 și art. 77 din Legea nr. 168/1999
privind soluționarea conflictelor de muncă
Augustin Zegrean
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Mircea Ștefan Minea
Iulia Antoanella Motoc
Ion Predescu
Puskás Zoltán Valentin
Tudorel Toader
Doina Suliman

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— magistrat-asistent-șef

Cu participarea reprezentantului Ministerului Public, procuror
Carmen-Cătălina Gliga.
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 286, art. 287 și art. 288 din Legea nr. 53/2003 —
Codul muncii și ale art. 74, art. 75 și art. 77 din Legea
nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de muncă, excepție
ridicată de Societatea Comercială ăPetrom” — S.A. din București
în Dosarul nr. 9.382/2/2009 al Curții de Apel București —
Secția a VII-a civilă și pentru cauze privind conflicte de muncă
și asigurări sociale.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Decizia nr. 1694R din 13 aprilie 2010, pronunțată în
Dosarul nr. 9.382/2/2009, Curtea de Apel București — Secția
a VII-a civilă și pentru cauze privind conflicte de muncă și
asigurări sociale a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 286,
art. 287 și art. 288 din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii și
ale art. 74, art. 75 și art. 77 din Legea nr. 168/1999 privind
soluționarea conflictelor de muncă.
Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială ăPetrom” —
S.A. din București cu ocazia soluționării recursului declarat
împotriva Încheierii din 28 septembrie 2009, pronunțată de
Tribunalul Teleorman — Secția conflicte de muncă, asigurări
sociale, contencios administrativ și fiscal în Dosarul
nr. 1.293/87/2009, într-o cauză privind soluționarea unei acțiuni
având ca obiect drepturi bănești.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
excepției susține, în esență, că dispozițiile art. 286, art. 287 și
art. 288 din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii și ale art. 74,

art. 75 și art. 77 din Legea nr. 168/1999 sunt ăde un formalism
excesiv”, ăde natură să afecteze grav efectivitatea exercitării
drepturilor recunoscute de lege atât pentru angajat, cât și pentru
angajator și să restrângă nejustificat dreptul la apărare al
angajatorului, care este pus într-o situație de dezechilibru” față
de angajatul care are calitatea de reclamant. Se critică faptul că
intervalul de timp dintre data primirii citației și data termenului
de judecată este prea scurt pentru ca un angajator să își exercite
dreptul la apărare și să se achite de sarcina probei care îi revine,
iar instanța are posibilitatea de a-l decădea din dreptul de a
depune probe și de a formula apărări.
Instanța de judecată apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, nefiind încălcate
dispozițiile constituționale și convenționale invocate de autorul
acesteia.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
decizia de sesizare a fost comunicată președinților celor două
Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului,
pentru a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernul și Avocatul Poporului nu au comunicat punctele lor
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 286, art. 287 și art. 288 din Legea nr. 53/2003 —
Codul muncii, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 72 din 5 februarie 2003, cu modificările și
completările ulterioare, dispoziții ce au următorul conținut:
— Art. 286: ă(1) Cererile referitoare la soluționarea
conflictelor de muncă se judecă în regim de urgență.
(2) Termenele de judecată nu pot fi mai mari de 15 zile.
(3) Procedura de citare a părților se consideră legal
îndeplinită dacă se realizează cu cel puțin 24 de ore înainte de
termenul de judecată.”;
— Art. 287: ăSarcina probei în conflictele de muncă revine
angajatorului, acesta fiind obligat să depună dovezile în
apărarea sa până la prima zi de înfățișare.”;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/8.VII.2011
— Art. 288: ăAdministrarea probelor se face cu respectarea
regimului de urgență, instanța fiind în drept să decadă din
beneficiul probei admise partea care întârzie în mod nejustificat
administrarea acesteia.”
De asemenea, obiect al excepției de neconstituționalitate îl
constituie și dispozițiile art. 74, art. 75 și art. 77 din Legea
nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de muncă,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 582 din
29 noiembrie 1999, cu modificările și completările ulterioare,
dispoziții ce au următorul conținut:
— Art. 74: ă(1) Cererile referitoare la soluționarea conflictelor
de drepturi se judecă în regim de urgență.
(2) Termenele de judecată nu pot fi mai mari de 10 zile.
(3) Părțile sunt legal citate, dacă citația le-a fost înmânată
cel puțin cu o zi înaintea judecării.”;
— Art. 75: ăÎn cazul în care sunt contestate măsuri unilaterale
dispuse de unitate, aceasta are obligația ca, până la prima zi de
înfățișare, să depună dovezile în baza cărora a luat măsura
respectivă.”;
— Art. 77: ă(1) În cazul în care judecata continuă,
administrarea probelor se va face cu respectarea regimului de
urgență al judecării conflictelor de drepturi.
(2) Instanța poate să decadă din beneficiul probei admise
partea care întârzie nejustificat administrarea acesteia.”
Autorul excepției consideră că textele de lege criticate sunt
contrare prevederilor constituționale ale art. 21 alin. (1), (2) și
(3) care consacră dreptul de acces liber la justiție și la un proces
echitabil, soluționat într-un termen rezonabil, ale art. 24 care
garantează dreptul la apărare și ale art. 53 alin. (1) referitor la
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți. De
asemenea, invocă dispozițiile art. 6 paragraful 1 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale
privind dreptul la un proces echitabil, prin raportare la art. 11
alin. (2) și art. 20 din Constituție referitoare la raporturile dintre
tratatele internaționale în materia drepturilor omului și dreptul
intern.

3

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că, ulterior sesizării sale, Legea nr. 168/1999 privind
soluționarea conflictelor de muncă a fost abrogată prin art. 224
lit. b) din Legea dialogului social nr. 62/2011, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 322 din 10 mai 2011,
care nu a mai păstrat aceeași concepție legislativă referitoare
la soluționarea conflictelor ce au ca obiect exercitarea unor
drepturi sau îndeplinirea unor obligații care decurg din legi sau
din alte acte normative, precum și din contractele colective sau
individuale de muncă.
În aceste condiții, Curtea constată că excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 74, art. 75 și art. 77 din
Legea nr. 168/1999 a rămas fără obiect.
Cât privește dispozițiile art. 286, art. 287 și art. 288 din Legea
nr. 53/2003 — Codul muncii, Curtea reține că acestea au mai
constituit obiect al controlului de constituționalitate, prin
raportare la aceleași texte constituționale și convenționale și prin
prisma unor critici similare. Astfel, prin Decizia nr. 369 din
25 martie 2010, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 305 din 11 mai 2010, sau prin Decizia nr. 1.349 din
19 octombrie 2010, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 860 din 22 decembrie 2010, Curtea a respins
excepția de neconstituționalitate ca neîntemeiată, reținând că
textele de lege criticate reprezintă norme care stabilesc o
procedură specială, derogatorie, referitoare la termenele de
judecată și modalitatea administrării probelor în cazul judecării
cererilor privind conflictele de muncă. Reglementarea acestora
constituie o opțiune a legiuitorului, care a avut în vedere
instituirea unei proceduri simple și urgente, adaptată raporturilor
de muncă și exercitării dreptului la muncă. În plus, regulile de
procedură prevăzute de aceste dispoziții se aplică în mod
echitabil atât angajatorilor, cât și angajaților, fără a fi favorizată
o categorie sau alta.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea acestei jurisprudențe, soluția pronunțată
de Curte prin deciziile menționate, precum și considerentele
care le-au fundamentat sunt valabile și în prezenta cauză.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge ca devenită inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 74, art. 75 și art. 77 din Legea
nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de muncă, excepție ridicată de Societatea Comercială ăPetrom” — S.A. din București
în Dosarul nr. 9.382/2/2009 al Curții de Apel București — Secția a VII-a civilă și pentru cauze privind conflicte de muncă și asigurări
sociale.
2. Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 286, art. 287 și art. 288 din Legea
nr. 53/2003 — Codul muncii, excepție ridicată de același autor în același dosar al aceleiași instanțe de judecată.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 mai 2011.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/8.VII.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Memorandumului de înțelegere dintre
Guvernul României și Consiliul de Miniștri al Republicii
Albania privind cooperarea în domeniul comunicațiilor și
tehnologiei informației, semnat la Tirana la 8 iunie 2010
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din
Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Memorandumul de înțelegere dintre Guvernul
României și Consiliul de Miniștri al Republicii Albania privind cooperarea în
domeniul comunicațiilor și tehnologiei informației, semnat la Tirana la 8 iunie 2010.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul comunicațiilor și societății
informaționale,
Valerian Vreme
Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 1 iunie 2011.
Nr. 574.

MEMORANDUM DE ÎNȚELEGERE

între Guvernul României și Consiliul de Miniștri al Republicii Albania privind cooperarea în domeniul comunicațiilor
și tehnologiei informației
Guvernul României și Consiliul de Miniștri al Republicii Albania, denumite în continuare părți,
având în vedere dezvoltarea pozitivă a relațiilor dintre România și Republica Albania, consolidată prin vizite la nivel înalt,
care confirmă interesul comun în vederea promovării raporturilor strânse în domeniul comunicațiilor și tehnologiei informației,
având în vedere că ambele părți vor promova furnizarea tehnologiei și serviciilor în sectorul IT și intenționează să creeze
un parteneriat în sectorul comunicațiilor și tehnologiei informației,
recunoscând nevoia de a promova legături semnificative în sectorul comunicațiilor și tehnologiei informației, având în
vedere capacitățile și oportunitățile din acest sector ale celor două părți,
recunoscând existența potențialului pentru efectuarea de schimburi intense între cele două țări în sectorul comunicațiilor
și tehnologiei informației,
având interese comune în creșterea investițiilor, sporirea investițiilor, inițiativelor și piețelor aferente sectorului comunicațiilor
și tehnologiei informației,
și
intenționând să implementeze un program de cooperare în domeniul comunicațiilor și tehnologiei informației, cu scopul
de a dezvolta parteneriate de afaceri între cele două părți,
au încheiat următorul memorandum de înțelegere:
ARTICOLUL 1
Obiectivele cooperării

Obiectivul prezentului memorandum de înțelegere (denumit
în continuare Memorandum) este de a stabili relații de cooperare
între părți, în vederea concentrării eforturilor comune și a
resurselor tehnice, financiare și umane, având ca finalitate
dezvoltarea cooperării tehnologice și a activităților inovative,
precum și a serviciilor legate de acordarea de asistență,
consultanță și instruire tehnică în vederea formării de resurse

umane specializate în domeniul comunicațiilor și tehnologiei
informației.
ARTICOLUL 2
Domeniile de cooperare

(1) Principalele domenii de cooperare între părți, fără a fi
limitate la acestea, sunt următoarele:
a) schimbul de date în domeniul reglementărilor,
standardizării și al convențiilor internaționale relevante în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/8.VII.2011
domeniul comunicațiilor și tehnologiei informației și în cel al
tehnologiilor și mijloacelor tehnice noi;
b) stimularea investițiilor în cele două țări, în domeniul
comunicațiilor și tehnologiei informației;
c) dezvoltarea, pe baza proiectelor colective, a grupurilor de
lucru comune în domeniul comunicațiilor și tehnologiei
informației, în fiecare din cele două țări sau țări terțe, în condiții
acceptate de comun acord;
d) sprijinirea companiilor interesate din cele două țări, în
activitatea lor de parteneriat;
e) pregătirea în domeniul comunicațiilor și tehnologiei
informației;
f) dezvoltarea resurselor umane în domeniul educația IT și a
educației bazate pe IT;
g) organizarea și facilitarea participării la seminare,
conferințe, forumuri comune, evenimente și târguri
internaționale, organizate de fiecare dintre cele două țări;
h) informarea și identificarea schimbului de date necesar
pentru serviciile electronice (e-Services, e-Visa, e-commerce)
și de securitate informatică;
i) sprijinirea comună în cadrul organizațiilor internaționale,
atunci când interesele naționale ale celor două țări coincid.
(2) Activitățile specifice de interes comun vor fi desfășurate
în cadrul stabilit de prezentul memorandum și vor fi
reglementate prin înțelegeri specifice. În aceste înțelegeri,
aspectele referitoare la cheltuieli și investiții, confidențialitate,
proprietate intelectuală, precum și toate detaliile care vor asigura
o înțelegere clară a provenienței și modului de utilizare a
resurselor și beneficiilor ambelor părți vor fi specificate.
În timpul activităților desfășurate de către organele
competente, limba engleză va fi utilizată drept limbă de lucru.
ARTICOLUL 3

5

ARTICOLUL 5
Drepturile de proprietate intelectuală

Drepturile de proprietate intelectuală rezultate din proiectele
realizate în temeiul prezentului memorandum vor fi convenite
distinct, prin acte adiționale, încheiate la data inițierii fiecărui
proiect bilateral.
ARTICOLUL 6
Confidențialitatea informațiilor

Niciuna dintre părți nu va dezvălui sau distribui către un terț
informații confidențiale furnizate de cealaltă parte în cursul
desfășurării activităților de cooperare conform prezentului
memorandum, cu excepția permisiunii scrise din partea
celeilalte părți și în limitele acestei permisiuni sau în conformitate
cu prevederile legale.
ARTICOLUL 7
Intrarea în vigoare și valabilitatea

(1) Prezentul memorandum va intra în vigoare la data ultimei
notificări prin care părțile își vor comunica îndeplinirea
procedurilor legale interne privind intrarea în vigoare și este
valabil (4) patru ani. Acest memorandum va fi prelungit automat
pe noi perioade de câte doi (2) ani dacă niciuna dintre părți nu
îl denunță.
(2) Fiecare parte poate denunța Memorandumul prin
notificare scrisă către cealaltă parte prin căi diplomatice. În acest
caz, Memorandumul își va înceta valabilitatea după trei (3) luni
de la data notei scrise de denunțare, transmisă celeilalte părți.

Fonduri și resurse

ARTICOLUL 8

(1) Desfășurarea de activități de cooperare în conformitate cu
prezentul memorandum va fi condiționată de existența
resurselor de finanțare, precum și a altor resurse ale părților.
(2) Costurile activităților de cooperare vor fi suportate într-o
modalitate ce va fi ulterior convenită.

Amendamente

(1) Prezentul memorandum poate fi amendat prin acordul
scris al ambelor părți.
(2) Amendamentele acestui memorandum vor intra în
vigoare în conformitate cu prevederile art. 7, primul paragraf.

ARTICOLUL 4
Aplicarea Memorandumului

ARTICOLUL 9

(1) Prezentul memorandum va fi implementat de către un
comitet de coordonare compus din reprezentanți ai ambelor
părți și a cărui structură va fi stabilită la o dată ulterioară. Acest
comitet va fi înființat în termen de o (1) lună de la data intrării în
vigoare a prezentului memorandum.
(2) Comitetul va fi responsabil cu definirea metodologiilor,
mecanismelor și procedurilor pentru dezvoltarea activităților
stabilite prin prezentul memorandum, inclusiv fezabilitatea și
cerințele financiare. Comitetul va depune eforturi pentru a se
întruni cel puțin o dată pe an, alternativ în România și Republica
Albania, în funcție de acordul dintre părți.

Clauze finale

Dispozițiile prezentului memorandum nu afectează drepturile
și obligațiile părților ce decurg din alte acorduri internaționale
încheiate. Aplicarea prezentului memorandum nu aduce
atingere obligațiilor României ca stat membru al Uniunii
Europene. Prezentul memorandum nu poate fi interpretat sau
invocat astfel încât să anuleze sau să afecteze obligațiile ce
decurg din orice alt acord încheiat între Comunitatea Europeană
sau Comunitatea Europeană și statele membre, pe de-o parte,
și Republica Albania, pe de altă parte.

Drept pentru care, reprezentanții deplin autorizați ai părților au semnat prezentul memorandum de înțelegere.
Semnat la Tirana la data de 8 iunie 2010, în două exemplare originale, fiecare în limbile română, albaneză și engleză, toate
textele fiind egal autentice. În caz de divergențe în interpretare, textul în limba engleză va prevala.
Pentru Guvernul României,
Anton Niculescu,
secretar de stat

Pentru Consiliul de Miniștri al Republicii Albania,
Genc Pollo,
ministrul inovației și tehnologiilor informației și comunicării

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/8.VII.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru stabilirea atribuțiilor, componenței și numărului membrilor Comitetului de privatizare,
concesionare și arendare din cadrul Agenției Domeniilor Statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 125/2010
pentru modificarea și completarea Legii nr. 268/2001 privind privatizarea societăților comerciale ce dețin în administrare terenuri
proprietate publică și privată a statului cu destinație agricolă și înființarea Agenției Domeniilor Statului, aprobată cu completări prin
Legea nr. 118/2011,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Coordonarea activității privind privatizarea
societăților comerciale agricole care dețin în exploatare terenuri
cu destinație agricolă, constituite în conformitate cu Legea
nr. 15/1990 privind reorganizarea unităților economice de stat
ca regii autonome și societăți comerciale, cu modificările
ulterioare, administrarea acestora până la privatizare și
concesionarea sau arendarea terenurilor proprietate publică și
privată a statului, aflate în exploatarea acestora, în cadrul
Agenției Domeniilor Statului este asigurată de Comitetul de
privatizare, concesionare și arendare, denumit în continuare
Comitetul.
(2) Comitetul este un organism fără personalitate juridică,
care funcționează în cadrul Agenției Domeniilor Statului.
(3) Comitetul este constituit din 11 membri, dintre care unul
este președinte, după cum urmează:
a) 2 membri din cadrul Ministerului Agriculturii și Dezvoltării
Rurale;
b) un membru din cadrul Ministerului Finanțelor Publice;
c) un membru din cadrul Ministerului Mediului și Pădurilor;
d) 3 membri din cadrul Agenției Domeniilor Statului;
e) un membru din cadrul Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor;
f) un membru din cadrul Agenției Naționale de Cadastru și
Publicitate Imobiliară;
g) 2 membri care sunt selectați de către ministrul agriculturii
și dezvoltării rurale dintre specialiști în următoarele domenii:
agricultură, economie, comerț, bancar, privatizarea societăților
comerciale sau juridic.
(4) Membrii Comitetului sunt numiți prin ordin al ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale, la propunerea instituțiilor pe care
le reprezintă.
(5) Prin ordinul de numire a membrilor prevăzut la alin. (4)
se desemnează și persoana dintre aceștia care va asigura
președinția Comitetului, precum și persoana care îi va ține locul
președintelui, în situația în care acesta nu își poate îndeplini
temporar atribuțiile.
(6) Durata mandatului membrilor se stabilește prin ordinul de
numire, însă nu poate fi mai mare de 4 ani.
(7) Mandatul membrilor Comitetului poate fi reînnoit o singură
dată.

(8) Pot fi membri ai Comitetului numai persoanele care au
studii superioare în următoarele domenii: agricultură, economie,
comerț, financiar-bancar sau juridic, precum și experiență în
domeniile agricol, cercetare, economic, financiar-bancar, juridic,
privatizarea societăților comerciale, managementul riscului sau
recuperarea datoriilor, cu respectarea prevederilor legale privind
regimul incompatibilităților.
(9) Revocarea din funcție a oricărui membru al Comitetului se
face prin ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale, caz
în care conducătorul instituției al cărei reprezentant a fost
revocat va face o nouă propunere în termen de 10 zile.
(10) Instituțiile publice prevăzute la alin. (3) își desemnează
reprezentanții în Comitet numai dintre persoanele care nu au
fost condamnate pentru bancrută frauduloasă, abuz de
încredere, înșelăciune, mărturie mincinoasă sau alte infracțiuni
care le-ar face incompatibile cu exercitarea funcției.
(11) Membrii Comitetului își păstrează funcțiile deținute la
instituțiile din care provin, precum și toate drepturile și obligațiile
ce le revin în această calitate.
(12) Membrii Comitetului sunt obligați să păstreze
confidențialitatea tuturor datelor referitoare la activitatea Agenției
Domeniilor Statului.
Art. 2. — (1) Modul de desfășurare a lucrărilor ședințelor va
fi stabilit prin regulamentul de organizare și funcționare a
Comitetului, care se aprobă prin ordin al ministrului agriculturii și
dezvoltării rurale.
(2) Președintele Comitetului sau persoana care îl înlocuiește
veghează la respectarea regulamentului de organizare și
funcționare a Comitetului.
Art. 3. — (1) Comitetul îndeplinește atribuțiile prevăzute în
Legea nr. 268/2001 privind privatizarea societăților comerciale
ce dețin în administrare terenuri proprietate publică și privată a
statului cu destinație agricolă și înființarea Agenției Domeniilor
Statului, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Comitetul îndeplinește și atribuțiile prevăzute de
Hotărârea Guvernului nr. 626/2001 pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a Legii nr. 268/2001 privind
privatizarea societăților comerciale ce dețin în administrare
terenuri proprietate publică și privată a statului cu destinație

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/8.VII.2011
agricolă și înființarea Agenției Domeniilor Statului, cu modificările
și completările ulterioare.

7

(3) În exercitarea atribuțiilor sale, Comitetul emite decizii și
hotărâri, potrivit prevederilor legale.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
p. Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Csutak-Nagy Laszlo
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 22 iunie 2011.
Nr. 655.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 2 la Hotărârea Guvernului
nr. 402/2010 privind aprobarea stemei comunei Ilieni,
județul Covasna
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — În cuprinsul secțiunii ăSemnificațiile elementelor însumate”
din anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 402/2010 privind aprobarea stemei
comunei Ilieni, județul Covasna, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 306 din 11 mai 2010, sintagma ăla granița dintre Ținutul Secuiesc și Țara Bârsei”
se modifică și se înlocuiește cu sintagma ăla limita teritorial-administrativă dintre
județul Covasna și județul Brașov”.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Gheorghe Emacu,
secretar de stat
București, 29 iunie 2011.
Nr. 679.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/8.VII.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare
a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 60/2011
privind aprobarea Programului Mihail Kogălniceanu
pentru întreprinderi mici și mijlocii
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art.15 alin. (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 60/2011 privind aprobarea Programului
Mihail Kogălniceanu pentru întreprinderi mici și mijlocii,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Normele metodologice de aplicare a Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 60/2011 privind aprobarea Programului Mihail
Kogălniceanu pentru întreprinderi mici și mijlocii, prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

Contrasemnează:
p. Ministrul economiei, comerțului
și mediului de afaceri,
Constantin Claudiu Stafie,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
Președintele Agenției pentru
Implementarea Proiectelor
și Programelor pentru Întreprinderi
Mici și Mijlocii,
Cristian Haiduc

București, 6 iulie 2011.
Nr. 682.

ANEXĂ

NORME METODOLOGICE

de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 60/2011
privind aprobarea Programului Mihail Kogălniceanu pentru întreprinderi mici și mijlocii
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezentele norme metodologice reglementează
modul de acordare a facilităților aferente unei linii de credit, în
valoare maximă de 125.000 lei/I.M.M./an, cu dobândă parțial
subvenționată și, după caz, cu garantarea creditului de către
stat, ce vizează sprijinirea accesului întreprinderilor mici și
mijlocii (I.M.M.-uri) la obținerea de finanțări pentru a suplini
nevoile de lichiditate pe termen de un an în vederea desfășurării
activității, cu posibilitatea prelungirii în condițiile Ordonanței de

urgență a Guvernului nr. 60/2011 privind aprobarea Programului
Mihail Kogălniceanu pentru întreprinderi mici și mijlocii.
(2) Ministerul Economiei, Comerțului și Mediului de Afaceri,
denumit în continuare M.E.C.M.A., prin Agenția pentru
Implementarea Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi
Mici și Mijlocii, denumită în continuare A.I.P.P.I.M.M., și
Ministerul Finanțelor Publice, denumit în continuare M.F.P., în
parteneriat cu Fondul Național de Garantare a Creditelor pentru
Întreprinderile Mici și Mijlocii S.A. — IFN, denumit în continuare
F.N.G.C.I.M.M., și instituțiile
de credit finanțatoare vor
implementa prezentele norme metodologice pe baza unei
convenții de colaborare.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/8.VII.2011
CAPITOLUL II
Bugetul și durata programului
Art. 2. — (1) În aplicarea prevederilor art. 4 alin. (4) și
art. 5 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului

nr. 60/2011, se aprobă plafonul total al facilităților, după cum
urmează:
a) bugetul total maxim al subvenției pe perioada de
implementare a programului 2011—2013 este de 165.000 mii
lei, repartizat pe ani astfel:
2011

Bugetul total maxim al subvenției — mii lei
Număr estimat de beneficiari — I.M.M.
b) plafonul garanțiilor ce pot fi acordate în anul 2011 este de
400.000 mii lei.
(2) Subvențiile se acordă în limita bugetului anual alocat. De
la data epuizării bugetului anual alocat nu se mai acordă facilități
în cadrul Programului Mihail Kogălniceanu pentru întreprinderi
mici și mijlocii, denumit în continuare program, pentru noi
beneficiari.
CAPITOLUL III
Descrierea liniei de credit și a garanției
Art. 3. — (1) Tragerile din linia de credit se pot efectua
integral sau în mod fracționat, în funcție de necesitățile de
finanțare a activității beneficiarului programului, la solicitarea
scrisă a acestuia transmisă instituției de credit. Sumele trase din
linia de credit se utilizează pentru cheltuielile prevăzute la art. 3
alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 60/2011.
(2) Dacă beneficiarul programului înregistrează restanțe la
plata impozitelor, taxelor, contribuțiilor și a altor sume datorate
bugetului de stat și bugetului asigurărilor sociale de stat, prima
tragere va fi efectuată pentru stingerea integrală a acestor
datorii.
Art. 4. — (1) Valoarea liniei de credit va fi stabilită de instituția
de credit finanțatoare în conformitate cu normele și procedurile
sale interne de creditare, cu încadrarea în condițiile programului.
(2) Valoarea liniei de credit nu trebuie să depășească 30%
din cifra de afaceri pe ultimele 12 luni, în situația în care
beneficiarul programului are în derulare și alte facilități de credit
pe termen scurt.
(3) Dacă beneficiarul programului nu are în derulare alte
facilități de credit pe termen scurt, valoarea maximă a liniei de
credit acordate poate ajunge la 50% din cifra de afaceri pe
ultimele 12 luni.
CAPITOLUL IV
Criterii de eligibilitate
Art. 5. — (1) I.M.M. este eligibilă în cadrul programului dacă,
la data aprobării creditului, îndeplinește cumulativ criteriile
prevăzute la art. 3 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 60/2011.
(2) Se consideră îndeplinită condiția prevăzută la art. 3
alin. (1) lit. e) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 60/2011
și în cazul în care din verificarea în baza de date a Centralei
Riscurilor Bancare (C.R.B.) rezultă existența unui credit restant,
iar beneficiarul programului prezintă documente din care să
reiasă că a achitat restanța.
(3) Se consideră îndeplinită condiția prevăzută la art. 3
alin. (1) lit. f) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 60/2011
și în cazul în care solicitantul figurează cu incidente de plată
accidentale, care nu denotă un comportament financiar
defectuos, cu justificarea corespunzătoare, acceptată de
instituția de credit finanțatoare.

2012

2013

24.000

70.000

71.000

4.000

12.000

12.000

Art. 6. — Nu sunt eligibile pentru a fi selectate în cadrul
programului I.M.M.-urile care au desfășurat și/sau vor desfășura
activități din sectorul/domeniul:
a) intermedieri financiare și asigurări:
1. 641 — Intermediere monetară;
2. 642 — Activități ale holdingurilor;
3. 643 — Fonduri mutuale și alte entități financiare similare;
4. 649 — Alte activități de intermedieri financiare, exclusiv
activități de asigurări și fonduri de pensii;
5. 651 — Activități de asigurări;
6. 652 — Activități de reasigurare;
7. 653 — Activități ale fondurilor de pensii (cu excepția celor
din sistemul public de asigurări sociale);
8. 661 — Activități auxiliare intermedierilor financiare, cu
excepția activităților de asigurări și fonduri de pensii;
9. 662 — Activități auxiliare de asigurări și fonduri de pensii;
10. 663 — Activități de administrare a fondurilor;
b) tranzacții imobiliare:
1. 681 — Cumpărarea și vânzarea de bunuri imobiliare
proprii;
2. 682 — Închirierea și subînchirierea bunurilor imobiliare
proprii sau închiriate;
3. 683 — Activități imobiliare pe bază de comision sau
contract;
c) 920 — Activități de jocuri de noroc și pariuri;
d) producție sau comercializare de armament, muniții,
explozibili, tutun, alcool, substanțe aflate sub control național,
plante, substanțe și preparate stupefiante și psihotrope:
1. 110 — Fabricarea băuturilor (cu excepția clasei 1107 —
Producția de băuturi răcoritoare nealcoolice; producția de ape
minerale și alte ape îmbuteliate);
2. 1200 — Fabricarea produselor din tutun;
3. 2540 — Fabricarea armamentului și muniției;
4. 2051 — Fabricarea explozivilor;
5. 4635 — Comerț cu ridicata al produselor din tutun;
6. 4639 — Comerț cu ridicata nespecializat de produse
alimentare, băuturi și tutun;
7. 4725 — Comerț cu amănuntul al băuturilor, în magazine
specializate;
8. 4726 — Comerț cu amănuntul al produselor din tutun, în
magazine specializat;
e) excluse de normele europene, pentru care nu se poate
acorda ajutor de minimis în conformitate cu prevederile
Regulamentului (CE) nr. 1.998/2006 al Comisiei din
15 decembrie 2006 privind aplicarea art. 87 și 88 din Tratat
ajutoarelor de minimis, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene, seria L, nr. 379 din 28 decembrie 2006, respectiv:
I. activități de pescuit și acvacultură, prevăzute de
Regulamentul (CE) nr. 104/2000 al Consiliului din 17 decembrie
1999 privind organizarea comună a piețelor în sectorul
produselor pescărești și de acvacultură;
II. activități legate de producția primară a produselor agricole,
așa cum sunt enumerate în anexa I la Tratatul privind
funcționarea Uniunii Europene;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/8.VII.2011

III. activități de procesare și marketing al produselor agricole,
așa cum sunt enumerate în anexa I la Tratatul privind
funcționarea Uniunii Europene, în următoarele cazuri:
1. când cuantumul ajutorului este stabilit pe baza prețului sau
a cantității produselor de acest tip cumpărate de la producătorii
primari sau puse pe piață de operatorii economici respectivi;
2. când ajutorul este condiționat de a fi parțial sau integral
cedat producătorilor primari (fermieri);
IV. activități legate de export către state terțe sau state
membre, și anume ajutoarele legate direct de cantitățile
exportate, de crearea și funcționarea unei rețele de distribuție
sau pentru alte cheltuieli curente legate de activitatea de export;
V. ajutoarele destinate utilizării produselor naționale în
detrimentul celor importate;
VI. ajutoarele destinate operatorilor economici care activează
în sectorul carbonifer, așa cum sunt definite în Decizia
Consiliului din 10 decembrie 2010 privind ajutorul de stat pentru
facilitarea închiderii minelor de cărbune necompetitive
(2010/787/UE);
VII. ajutoarele pentru achiziționarea vehiculelor de transport
rutier de marfă acordate operatorilor economici care au ca
obiect de activitate prestarea de servicii de transport rutier de
marfă contra cost.
CAPITOLUL V
Regula de cumul
Art. 7. — (1) Ajutorul de minimis nu se cumulează cu ajutorul
de stat acordat în legătură cu aceleași costuri eligibile, în cazul
în care o astfel de cumulare ar avea drept rezultat o intensitate
a ajutorului care depășește intensitatea ajutorului stabilită pentru
condițiile speciale ale fiecărui caz de un regulament de
exceptare pe categorii sau de o decizie adoptată de Comisia
Europeană.
(2) Ajutorul de minimis va fi acordat numai după ce
A.I.P.P.I.M.M. a verificat respectarea regulii cumulului, pe baza
declarației pe propria răspundere a I.M.M.
CAPITOLUL VI
Etapele implementării programului
Etapa I. Etapa înscrierii în program
Art. 8. — (1) Înscrierea în program și solicitarea acordului de
principiu pentru subvenționarea dobânzii se fac on-line pe site-ul
www.aippimm.ro
(2) Solicitările pentru înscrierea în program vor fi analizate și
selectate în limita bugetului alocat programului, în ordinea
înscrierii în acesta.
(3) Demararea implementării programului se va face în
termen de 10 zile lucrătoare de la data comunicării pe site-ul
www.aippimm.ro a începerii procesului de înregistrare on-line în
program, timp în care se vor desfășura campanii de informare cu
privire la facilitățile acordate în cadrul programului.
(4) Înscrierea on-line se desfășoară în sesiune continuă până
la epuizarea bugetului alocat programului.
(5) Solicitantul trebuie să completeze on-line formularul de
înscriere în program.
(6) Aplicația software va genera automat solicitantului un
mesaj de confirmare a efectuării înregistrării, cu numărul de
înregistrare obținut și cu datele corespunzătoare, completate de
către acesta.
(7) A.I.P.P.I.M.M. verifică formularul de înscriere în program
și îndeplinirea criteriilor de eligibilitate prevăzute la art. 3 alin. (1)
lit. a)—d), i) și j), precum și la art. 3 alin. (3) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 60/2011.
(8) În urma verificărilor, A.I.P.P.I.M.M. poate lua decizia de
acceptare în program, caz în care transmite solicitantului
notificarea privind acordul de principiu pentru subvenționarea
dobânzii. Dacă, prin verificările efectuate, A.I.P.P.I.M.M. constată

neîndeplinirea condițiilor prevăzute prin dispozițiile Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 60/2011 și ale prezentelor norme
metodologice, A.I.P.P.I.M.M. decide respingerea solicitării I.M.M.
pentru subvenționarea dobânzii în cadrul programului. Decizia
de respingere cuprinde motivarea pentru care solicitantul este
considerat neeligibil, precum și căile de atac prevăzute de lege.
În toate cazurile, decizia se comunică solicitantului în cel mult
30 de zile de la data mesajului de confirmare a efectuării
înregistrării, prevăzut la alin. (6).
(9) A.I.P.P.I.M.M. va întocmi listele cu I.M.M.-urile eligibile în
program și le va transmite instituției de credit finanțatoare.
(10) Transmiterea listelor cu I.M.M.-urile eligibile în program
la instituția de credit se va face continuu până la epuizarea
bugetului programului.
Etapa II. Contractarea și garantarea liniei de credit în cadrul
programului
Art. 9. — (1) Lista cu instituțiile de credit partenere care au
fost selectate de către A.I.P.P.I.M.M., conform legii, în vederea
acordării liniilor de credit pentru beneficiarii eligibili, în condițiile
programului, se publică pe pagina de web a A.I.P.P.I.M.M. și a
F.N.G.C.I.M.M. A.I.P.P.I.M.M. încheie convenții de colaborare
pentru implementarea programului cu instituțiile de credit
selectate potrivit prevederilor prezentului alineat.
(2) În vederea obținerii linei de credit cu dobândă parțial
subvenționată și, după caz, garantată de stat, solicitanții
declarați eligibili de către A.I.P.P.I.M.M. se pot prezenta la oricare
instituție de credit din lista prevăzută la alin. (1), cu formularul de
înscriere în program semnat și ștampilat de către beneficiar și cu
notificarea privind acordul de principiu pentru subvenționarea
dobânzii în cadrul programului.
Etapa III. Etapa acordării garanției de stat, după caz
Art. 10. — Garanția emisă de F.N.G.C.I.M.M. în numele și în
contul statului are următoarele caracteristici principale:
a) este irevocabilă — furnizorul protecției nu își poate rezerva
prin contract dreptul de a revoca unilateral garanția sau de a
crește costul efectiv al garanției, cu excepția cazului în care
cumpărătorul protecției nu plătește la scadență costul protecției;
b) este necondiționată — contractul prin care este furnizată
protecția nu conține nicio clauză asupra căreia beneficiarul
protecției nu deține controlul, clauză care să poată scuti garantul
de obligația de a plăti în termen de maximum 15 zile
calendaristice de la data primirii de către F.N.G.C.I.M.M. a cererii
de plată, fără însă a depăși 90 de zile calendaristice de la data
înregistrării restanței, în cazul în care obligatul principal nu
achită la termen plata scadentă/plățile scadente;
c) este expresă — protecția furnizată de garanție este legată
în mod clar de expuneri ce pot fi identificate cu exactitate sau de
un portofoliu de expuneri clar delimitat, astfel încât gradul de
acoperire a protecției este clar definit și nu poate fi pus la
îndoială;
d) este directă;
e) este plătibilă la prima cerere scrisă a instituției de credit
finanțatoare, realizată în termenii și condițiile prevăzute în
contractul de garantare;
f) acoperă maximum 80% din principal, exclusiv dobânzile și
comisioanele bancare și alte sume datorate de beneficiarul
programului în baza contractului de credit;
g) valoarea se reduce cu principalul rambursat de către
beneficiar, proporțional cu procentul de garantare.
Art. 11. — (1) După aprobarea liniei de credit de către
structurile sale competente, instituția de credit finanțatoare,
direct sau prin unitățile sale teritoriale, se va adresa, după caz,
F.N.G.C.I.M.M. în vederea obținerii unei garanții în condițiile
prevăzute în convențiile de lucru încheiate de F.N.G.C.I.M.M. cu
instituțiile de credit finanțatoare prevăzute la art. 9 alin. (1).
(2) În vederea acordării garanției, pe baza informațiilor
furnizate de instituția de credit finanțatoare, F.N.G.C.I.M.M.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/8.VII.2011
verifică îndeplinirea criteriilor de eligibilitate prevăzute prin
dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 60/2011 și
ale prezentelor norme metodologice și efectuează analiza
situației economico-financiare a solicitantului în conformitate cu
normele proprii.
Art. 12. — (1) În cazul în care se constată că sunt îndeplinite
condițiile de acordare, F.N.G.C.I.M.M. semnează și transmite
instituției de credit finanțatoare contractul de garantare,
contractul/contractele de fideiusiune și contractul de garanție
reală mobiliară privind constituirea gajului prevăzut la art. 9
alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 60/2011.
(2) Contractul de garantare va cuprinde, fără a se limita la
acestea, identitatea părților, obiectul și durata contractului,
termenii și condițiile de acordare și plată a garanției, obligațiile
părților, valoarea maximă a garanției acordate în monedă
națională, modalitatea de calcul și termenele de plată ale
comisionului de risc și ale comisionului de administrare, precum
și celelalte drepturi și obligații ale părților.
(3) În aplicarea prevederilor art. 10 alin. (1) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 60/2011, F.N.G.C.I.M.M., în calitate
de mandatar al statului român, încheie contracte de fideiusiune
cu cel puțin o persoană fizică sau juridică, ce are calitatea de
asociat/acționar/administrator al beneficiarului, respectiv, cu cel
puțin o persoană fizică ce organizează activitatea economică a
beneficiarului în condițiile legii.
Art. 13. — (1) Beneficiarii programului care obțin aprobarea
garantării creditului de către F.N.G.C.I.M.M., în numele și contul
statului, datorează o primă de garantare.
(2) Condițiile de acordare a garanțiilor în cadrul
mecanismului trebuie să se bazeze pe evaluarea riscurilor
generate de operațiune și pe autofinanțarea mecanismului de
garantare.
(3) Prima de garantare plătită de solicitant trebuie să acopere
atât riscurile obișnuite ce rezultă din acordarea garanțiilor,
costurile administrative ale schemei, cât și finanțarea anuală a
capitalului.
Art. 14. — În aplicarea prevederilor art. 9 alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 60/2011, se acordă
reprezentanților legali ai instituției de credit finanțatoare un
mandat special, în vederea efectuării formalităților de înscriere
a garanției reale mobiliare în Arhiva Electronică de Garanții
Reale Mobiliare.
Art.15. — Garanția de stat intră în vigoare la data semnării
contractului de garantare, sub condiția plății comisionului de risc,
și este valabilă pe durata finanțării, plus încă 75 de zile
calendaristice, calculate de la data scadenței principalului liniei
de credit acordate în cadrul programului.
Etapa IV. Etapa acordării facilităților în cadrul programului
Art. 16. — (1) După ce beneficiarul face dovada
plății comisionului
de
risc
în
contul
IBAN
RO24TREZ999650101XXXXXXX, deschis pe numele
Ministerului Finanțelor Publice la Trezoreria Operativă Centrală,
cod de identificare fiscală 8609468, instituția de credit și
beneficiarul semnează contractul de garantare transmis de către
F.N.G.C.I.M.M. conform prevederilor art. 12 alin. (1).
(2) În vederea constituirii garanției prevăzute la art. 9 alin. (2)
și art. 10 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 60/2011, instituția de credit și beneficiarul semnează
contractul de garanție reală mobiliară, iar fideiusorul
beneficiarului semnează contractul/contractele de fideiusiune
transmis/transmise de F.N.G.C.I.M.M. în conformitate cu
prevederile art. 12 alin. (1).
(3) După semnarea contractelor prevăzute la alin. (1) și (2),
instituția de credit pune la dispoziția beneficiarului linia de credit
acordată în condițiile programului.
(4) Predarea/primirea unui exemplar original al contractelor
de garantare valabil, semnate potrivit prevederilor alin. (1),

11

respectiv a contractelor de fideiusiune, precum și a contractelor
de garanție reală mobiliară se efectuează lunar, centralizat,
până cel mai târziu la data de 15 a fiecărei luni calendaristice
pentru luna precedentă, pe bază de proces-verbal de
predare/primire încheiat între instituția de credit finanțatoare și
F.N.G.C.I.M.M.
Art. 17. — În cazul beneficiarilor programului care au primit
aprobarea creditului și care nu solicită garanții din partea
F.N.G.C.I.M.M., instituția de credit va semna cu aceștia
contractul de creditare și contractele de garanție accesorii
creditului, cu respectarea normelor proprii de creditare, și le va
pune la dispoziție linia de credit acordată în condițiile
programului.
Art. 18. — În cazul respingerii de către instituția de credit a
solicitării de acordare a unei linii de credit în cadrul programului,
solicitantul și A.I.P.P.I.M.M. vor fi informați asupra deciziei de
respingere, în termen de maximum 20 (douăzeci) de zile de la
data primirii cererii de solicitare a creditului și a documentelor
solicitate de instituția de credit finanțatoare.
Etapa V. Etapa implementării, monitorizării și recuperării
facilităților
Art. 19. — Beneficiarii programului prevăzuți la art. 16
alin. (1) și art. 17 vor deschide un cont curent la instituția de
credit finanțatoare pentru derularea operațiunilor de încasări și
plăți.
Art. 20. — Beneficiarul creditului va efectua trageri din linia
de credit în urma unei solicitări scrise adresate instituției de
credit finanțatoare, fără să depășească în niciun moment
plafonul maxim aprobat. Instituția de credit finanțatoare
autorizează tragerile din plafon cu respectarea destinațiilor
prevăzute la art. 3 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 60/2011. Rambursarea sau, după caz,
reîntregirea plafonului se va putea face pe parcursul perioadei
de derulare a contractului de credit. Toate sumele trase și
nerambursate devin scadente la data expirării valabilității liniei
de credit.
Art. 21. — F.N.G.C.I.M.M. monitorizează garanțiile acordate.
Monitorizarea reprezintă ansamblul de acțiuni întreprinse în
perioada cuprinsă între acordarea garanției și încetarea
valabilității acesteia, acțiuni constând în urmărirea periodică a
stadiului derulării creditului garantat, pe baza situațiilor furnizate
de către instituția de credit finanțatoare, conform prevederilor
contractului de garantare.
Art. 22. — În cazul în care beneficiarul programului nu își
îndeplinește obligațiile de plată care îi revin în baza contractului
de credit, instituția de credit poate solicita executarea garanției
emise de F.N.G.C.I.M.M. Plata valorii de executare a garanției
se efectuează de M.F.P. din fondul de risc constituit conform
art. 8 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 60/2011.
Recuperarea sumelor plătite ca urmare a executării garanțiilor
acordate în cadrul programului se realizează de organele
competente ale Agenției Naționale de Administrare Fiscală, în
condițiile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 60/2011.
Art. 23. — (1) Cererea de plată se transmite de către instituția
de credit finanțatoare în perioada de valabilitate a garanției,
ulterior trecerii la restanță a întregii finanțări garantate, împreună
cu următoarele documente:
a) documentul/documentele de identitate al/ale beneficiarului
și fideiusorilor; se vor transmite cele mai recente documente
aflate în posesia instituției de credit finanțatoare, în copie
certificată de instituția de credit finanțatoare pentru conformitate
cu originalul;
b) contractul de credit, însoțit de toate actele adiționale
încheiate la acesta, în copie certificată pentru conformitate cu
originalul;
c) un exemplar al contractului de garantare, în original;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/8.VII.2011

d) copia procesului-verbal de predare/primire a contractului
de garantare, a contractului de fideiusiune și a contractului de
garanție reală mobiliară;
e) dovada plății comisionului de risc către M.F.P. pe toată
perioada de valabilitate a garanției, în copie certificată pentru
conformitate cu originalul;
f) dovada înscrierii avizului de garanție reală mobiliară în
Arhiva Electronică de Garanții Reale Mobiliare privind
constituirea gajului fără deposedare asupra soldurilor creditoare
ale tuturor conturilor curente deschise la instituția de credit
finanțatoare, valabil până la stingerea tuturor creanțelor datorate
de beneficiar în baza contractului de garantare, în copie
certificată de instituția de credit finanțatoare pentru conformitate
cu originalul;
g) extrasul contului curent și extrasul contului de credit ale
beneficiarului sau un document echivalent, aferent întregii
perioade de derulare a finanțării garantate, din care să reiasă
fără echivoc întreaga valoare a finanțării garantate
nerambursate și data trecerii la restanță a acesteia, în copie
certificată de instituția de credit finanțatoare pentru conformitate
cu originalul;
h) notificarea instituției de credit finanțatoare către
beneficiarul finanțării garantate conform contractului de credit,
cu privire la declararea exigibilității anticipate a finanțării
garantate, însoțită de dovada transmiterii, în copii certificate de
instituția de credit finanțatoare pentru conformitate cu originalul;
din documentele anexate trebuie să rezulte faptul că notificarea
a fost transmisă beneficiarului cu cel puțin 15 zile înainte de data
declarării exigibilității anticipate;
i) declarația pe propria răspundere a beneficiarului finanțării
garantate, din care să rezulte îndeplinirea condițiilor de
eligibilitate prevăzute la art. 3 alin (1) lit. b) și c) și alin. (3) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 60/2011, în copii
certificate de instituția de credit finanțatoare pentru conformitate
cu originalul;
j) certificatul constatator emis de oficiul registrului comerțului,
din care sa rezulte îndeplinirea condiției de eligibilitate prevăzute
la art. 3 alin. (1) lit. g) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 60/2011, la aprobarea creditului, în copie certificată de
instituția de credit finanțatoare pentru conformitate cu originalul;
k) copia certificată de instituția de credit finanțatoare a
rezultatului consultării Centralei Incidentelor de Plăți (C.I.P.), din
care să rezulte îndeplinirea condiției de eligibilitate prevăzute la
art. 3 alin. (1) lit. f) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 60/2011, la aprobarea creditului; în cazul în care beneficiarul
figurează cu incidente de plată accidentale, care nu denotă un
comportament financiar defectuos, va fi prezentată copia
documentului din care rezultă justificarea corespunzătoare,
acceptată de instituția de credit finanțatoare;
l) copia certificată de instituția de credit finanțatoare a
rezultatului consultării C.R.B., însoțită de documentele care
atestă achitarea restanțelor, după caz, documente din care să
rezulte îndeplinirea condiției de eligibilitate prevăzute la art. 3
alin. (1) lit. e) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 60/2011, la aprobarea creditului.
(2) Documentația care trebuie să însoțească cererea de
plată se depune la sediul social al F.N.G.C.I.M.M. într-un singur
exemplar, îndosariat, paginat și opisat.
Art. 24. — (1) În termen de cel mult 15 zile calendaristice de
la primirea cererii de plată, F.N.G.C.I.M.M. aprobă sau respinge
cererea de plată.
(2) F.N.G.C.I.M.M. aprobă cererea de plată a garanției, în
condițiile transmiterii de către instituția de credit finanțatoare a
tuturor documentelor care însoțesc cererea de plată prevăzută
la art. 23 alin. (1) în perioada de valabilitate a garanției, asumării
de către instituția de credit finanțatoare a verificării îndeplinirii
obligațiilor prevăzute la art. 3 alin. (1) lit. f), h), i) și j) din

Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 60/2011, respectării de
către beneficiar a obligațiilor prevăzute la art. 3 alin. (1) lit. e) și
g) din aceeași Ordonanță de urgență a Guvernului nr. 60/2011,
precum și în condițiile achitării primei de garantare.
(3) F.N.G.C.I.M.M. respinge cererea de plată a garanției, în
condițiile transmiterii incomplete a documentelor care însoțesc
cererea de plată prevăzută la art. 23 sau în afara perioadei de
valabilitate a garanției, neasumării de către instituția de credit
finanțatoare a verificării îndeplinirii oricărora dintre obligațiile
prevăzute la art. 3 alin. (1) lit. f), h), i) și j) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 60/2011, nerespectării de către
beneficiar a oricărora dintre obligațiile prevăzute la art. 3 alin. (1)
lit. e) și g) din aceeași Ordonanță de urgență a Guvernului
nr. 60/2011, precum și în condițiile neachitării primei de
garantare.
(4) Decizia de aprobare sau, după caz, de respingere a
cererii de plată a garanției se comunică instituției de credit
finanțatoare și M.F.P. cel mai târziu în ziua lucrătoare imediat
următoare adoptării.
(5) F.N.G.C.I.M.M. restituie cererea de plată și documentele
care o însoțesc, în cazul în care au fost transmise înainte ca
beneficiarul să înregistreze cel puțin 30 de zile de restanță la
plata principalului.
(6) Plata garanției se face de către M.F.P. într-un cont unic al
instituției de credit finanțatoare, pe baza deciziei F.N.G.C.I.M.M.
de aprobare a cererii de plată, în termen de maximum 15 zile
calendaristice de la data primirii de către F.N.G.C.I.M.M. a cererii
de plată, fără însă a se depăși 90 de zile calendaristice de
restanță a beneficiarului la plata principalului.
(7) Sumele garantate de F.N.G.C.I.M.M. se plătesc instituției
de credit finanțatoare de către M.F.P. de la fondul de risc și se
recuperează de către organele competente ale Agenției
Naționale de Administrare Fiscală de la beneficiarii finanțării
garantate, în condițiile legii.
Art. 25. — (1) În termen de 5 zile lucrătoare de la data plății
valorii de executare a garanției, M.F.P. transmite F.N.G.C.I.M.M.
dovada efectuării plății.
(2) F.N.G.C.I.M.M. întocmește un înscris prin care se
individualizează creanța bugetară rezultată prin plată, precum
și data scadenței acesteia, care se transmite debitorului —
beneficiar al finanțării garantate, prin poștă, cu scrisoare
recomandată cu confirmare de primire, în termen de 15 zile
calendaristice de la data primirii dovezii efectuării plății
prevăzute la alin. (1).
(3) Înscrisul prevăzut la alin. (2) împreună cu dovada
efectuării procedurii de transmitere către debitorul — beneficiar
al finanțării garantate, însoțite de contractul de garantare în
original, contractul/contractele de fideiusiune în original, însoțit
de copia documentului de identitate al fideiusorului, și contractul
de garanție reală mobiliară, însoțit de copia avizului de înscriere
a contractului de garanție reală mobiliară în Arhiva Electronică
de Garanții Reale, se înaintează, în termen de 5 zile lucrătoare
de la data primirii dovezii privind efectuarea procedurii de
transmitere, organelor fiscale competente ale Agenției Naționale
de Administrare Fiscală, în vederea recuperării, în condițiile legii.
Art. 26. — (1) Dobânda aferentă liniei de credit se calculează
de la data utilizării și până la rambursarea integrală a creditului
și se plătește lunar astfel:
a) maximum 70% din dobânda calculată, dar nu mai mult de
6,5% pe an din soldul sumelor utilizate din linia de credit
acordată, se achită instituției de credit finanțatoare de către
M.E.C.M.A., prin A.I.P.P.I.M.M., în limita sumelor aprobate anual
cu această destinație;
b) minimum 30% din dobânda calculată de instituția de credit
finanțatoare se achită lunar acesteia de către beneficiarul
programului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/8.VII.2011
(2) Liniile de credit acordate de către instituția de credit
finanțatoare vor avea pentru plata lunară a dobânzii aceeași
dată scadentă stabilită prin contractele de credit încheiate cu
beneficiarii programului. În cazul în care beneficiarii programului
nu achită la scadență partea de dobândă pe care o datorează,
subvenția de dobândă datorată de stat, în condițiile programului,
pe luna respectivă nu se acordă.
(3) Data până la care A.I.P.P.I.M.M. este înștiințată de către
instituția de credit finanțatoare cu privire la situația beneficiarilor
programului care și-au achitat partea de dobândă, valoarea
dobânzii subvenționate ce urmează a fi virată de A.I.P.P.I.M.M.
instituției de credit finanțatoare, precum și data până la care
A.I.P.P.I.M.M. va vira partea de dobândă subvenționată se vor
stabili prin convenția de colaborare încheiată între A.I.P.P.I.M.M.
și instituțiile de credit finanțatoare.
(4) În vederea virării în contul instituției de credit finanțatoare
a subvenției de dobândă, instituția de credit va transmite la
A.I.P.P.I.M.M. următoarele documente:
a) situația cu beneficiarii programului, care au îndeplinit
obligațiile contractului de credit, sumele aferente subvenției de
dobândă ce urmează a fi virate de către A.I.P.P.I.M.M. și soldul
sumelor utilizate din linia de credit;
b) sumarul contractului de credit care conține cheltuielile
efectuate de beneficiarul programului din linia de credit;
c) extrasul lunar de cont aferent liniei de credit.
(5) La prima solicitare de subvenție de dobândă pentru
fiecare beneficiar al programului, instituția de credit va transmite
formularul de înscriere în program, semnat și ștampilat de
beneficiarul programului, și o copie a contractului de credit.
Art. 27. — (1) Subvenția de dobândă reprezintă un ajutor de
minimis. Acordarea ajutoarelor de minimis în cadrul programului
se va face numai cu respectarea criteriilor privind ajutorul de
minimis prevăzute de Regulamentul (CE) nr. 1.998/2006.
(2) Programul prin care se acordă ajutorul de minimis
prevăzut la alin. (1) nu intră sub incidența obligației de notificare
către Comisia Europeană, în conformitate cu prevederile
Regulamentului (CE) nr. 1.998/2006.
(3) Raportarea și monitorizarea ajutoarelor acordate în baza
programului se fac în conformitate cu legislația europeană și cu
prevederile Regulamentului privind procedurile de monitorizare
a ajutoarelor de stat, pus în aplicare prin Ordinul președintelui
Consiliului Concurenței nr. 175/2007.
(4) Furnizorul de ajutor de stat, respectiv A.I.P.P.I.M.M.,
păstrează evidența detaliată a ajutoarelor acordate în baza
programului pe o durată de 10 ani de la data la care ultima
alocare specifică a fost acordată în baza acestuia. Această
evidență trebuie să conțină toate informațiile necesare pentru a
demonstra respectarea condițiilor impuse de legislația
europeană în domeniul ajutorului de stat.
(5) A.I.P.P.I.M.M. are obligația de a supraveghea permanent
ajutoarele acordate, aflate în derulare, și de a dispune măsurile
care se impun în cazul încălcării condițiilor impuse prin
prezentele norme metodologice sau prin legislația națională ori
europeană aplicabilă la momentul respectiv.
(6) A.I.P.P.I.M.M. are obligația de a transmite Consiliului
Concurenței, în formatul și în termenul prevăzut de
Regulamentul privind procedurile de monitorizare a ajutoarelor
de stat, pus în aplicare prin Ordinul președintelui Consiliului
Concurenței nr. 175/2007, toate datele și informațiile necesare
pentru monitorizarea ajutoarelor de stat la nivel național.
(7) În cazul în care există îndoieli serioase cu privire la datele
transmise de către A.I.P.P.I.M.M., Consiliul Concurenței poate
să solicite date și informații suplimentare și, după caz, să îi
solicite acesteia să facă verificări la fața locului.
(8) A.I.P.P.I.M.M. informează în scris, prin intermediul
notificării de acord de principiu pentru subvenționarea dobânzii,
operatorii economici beneficiari cu privire la pragul maxim al
ajutorului și la caracterul de minimis al acestuia, în conformitate
cu prevederile Regulamentului (CE) nr. 1.998/2006.

13

(9) A.I.P.P.I.M.M. va acorda ajutorul de minimis după ce
verifică, pe baza declarației pe propria răspundere a operatorului
economic, că este respectată regula cumulului, respectiv că
ajutorul acordat în baza programului, împreună cu suma totală
a ajutoarelor de minimis primite pe parcursul ultimilor 2 ani fiscali
și în anul fiscal în curs, din surse ale statului, ale autorităților
locale sau din surse europene, nu depășește plafonul echivalent
în lei al sumei de 200.000 euro, respectiv 100.000 euro în
sectorul transportului rutier.
(10) Operatorii economici beneficiari de ajutor în cadrul
programului vor ține o evidență specifică a ajutoarelor primite
conform programului, a altor scheme de minimis și a altor
ajutoare de stat. Aceștia sunt obligați să arhiveze evidența
specifică și să o păstreze o perioadă de 10 ani.
(11) Monitorizarea și controlul beneficiarilor programului se
va face de către oficiile teritoriale pentru întreprinderi mici și
mijlocii și cooperație, denumite în continuare O.T.I.M.M.C., aflate
în subordinea A.I.P.P.I.M.M., pe baza procedurii de monitorizare
și control a programului.
(12) În cazul în care, în urma controalelor efectuate sau la
sesizarea organelor de control abilitate ale statului, se constată
că beneficiarii au făcut declarații incomplete și/sau neconforme
cu realitatea pentru a obține credit și subvenționarea dobânzii la
credit, se recuperează total sau parțial ajutorul de minimis
acordat.
(13) Titlul executoriu prevăzut la art. 12 alin. (4) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 60/2011, împreună cu
dovada comunicării către debitorul beneficiar, se înaintează de
îndată organelor fiscale competente ale Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, în vederea recuperării.
(14) Recuperarea ajutorului de minimis se realizează
conform prevederilor art. 12 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 60/2011.
(15) Beneficiarii ajutorului de minimis au obligația de a
raporta efectele participării la program către O.T.I.M.M.C. de
care aparține județul în care este înregistrată I.M.M. solicitantă,
pentru o perioadă de 3 ani, începând cu anul următor acordării
A.F.N.
(16) Pe baza datelor și informațiilor furnizate de
F.N.G.C.I.M.M. și instituțiile de credit partenere, A.I.P.P.I.M.M., în
calitate de autoritate de implementare, în cuprinsul raportului
anual cu privire la desfășurarea și efectele programului,
evaluează condițiile de acordare a facilităților în cadrul
programului pentru ultimele 12 luni de implementare anterioare.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 28. — Valoarea maximă a subvenției care poate fi
acordată în cadrul programului se actualizează automat la
modificarea plafoanelor stabilite pentru valoarea totală a
ajutoarelor de minimis, prevăzute în art. 2 alin. (2) din
Regulamentul (CE) nr. 1.998/2006.
Art. 29. — (1) În aplicarea prezentelor norme metodologice,
modelul convenției prevăzute la art. 9 alin. (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 60/2011, modelul convenției de
colaborare prevăzute la art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 60/2011, modelul convenției de lucru prevăzute
la art. 11 alin. (1) din prezentele norme metodologice, al
contractului de garantare, al contractului de fideiusiune, al
contractului de garanție reală mobiliară, precum și al înscrisului
prevăzut la art. 12 alin. (7) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 60/2011 se aprobă prin ordin comun al ministrului
finanțelor publice și al ministrului economiei, comerțului și
mediului de afaceri.
(2) În aplicarea prezentelor norme metodologice,
A.I.P.P.I.M.M., F.N.G.C.I.M.M. și instituțiile de credit finanțatoare
emit proceduri care se supun aprobării conducerii instituțiilor
respective.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/8.VII.2011
RECTIFICĂRI
La Legea nr. 287/2009 privind Codul civil, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 511 din 24 iulie
2009, se fac următoarele rectificări (care aparțin emitentului):
— la art. 34, 37, 321, 405, 451, 535, 631, 648, 693, 703, 755, 795, 907, 916, 953, 965, 1.001, 1.034, 1.074,
1.132, 1.135, 1.146, 1.235, 1.315, 1.324, 1.341, 1.469, 1.560, 1.562, 1.566, 1.616, 1.624, 1.629, 1.650, 1.685, 1.763,
1.766, 1.777, 1.851, 1.874, 1.881, 1.949, 1.955, 2.009, 2.039, 2.043, 2.054, 2.064, 2.072, 2.096, 2.103, 2.124, 2.138,
2.146, 2.171, 2.199, 2.214, 2.223, 2.227, 2.242, 2.254, 2.267, 2.333 și 2.343, denumirea marginală, în loc de:
ăNoțiunea” se va citi: ăNoțiune”;
— la art. 44, 1.222, 1.238, 1.242 și 1.762, denumirea marginală, în loc de: ăSancțiunea” se va citi: ăSancțiune”;
— la art. 625, denumirea marginală, în loc de: ăRegulile speciale” se va citi: ăReguli speciale”;
— la art. 447 și 1.181, denumirea marginală, în loc de: ăRegulile aplicabile” se va citi: ăReguli aplicabile”;
— la art. 53, denumirea marginală, în loc de: ăPrezumția” se va citi: ăPrezumție”;
— la art. 628, denumirea marginală, în loc de: ăCondițiile de opozabilitate” se va citi: ăCondiții de opozabilitate”;
— la art. 75, denumirea marginală, în loc de: ăLimitele” se va citi: ăLimite”;
— la art. 984, denumirea marginală, în loc de: ăNoțiunea și categoriile” se va citi: ăNoțiune și categorii”;
— la art. 116 și 255, denumirea marginală, în loc de: ăMăsurile provizorii” se va citi: ăMăsuri provizorii”;
— la art. 2.092 și 2.496, denumirea marginală, în loc de: ăExcepțiile” se va citi: ăExcepții”;
— la art. 117 și 393, denumirea marginală, în loc de: ăGaranțiile” se va citi: ăGaranții”;
— la art. 164, 369, 374, 379, 442, 508, 967, 970, 1.204 și 1.236, denumirea marginală, în loc de: ăCondițiile”
se va citi: ăCondiții”;
— la art. 178, denumirea marginală, în loc de: ăCazurile de instituire” se va citi: ăCazuri de instituire”;
— la art. 231, denumirea marginală, în loc de: ăMențiunile obligatorii” se va citi: ăMențiuni obligatorii”;
— la art. 243 și 247, denumirea marginală, în loc de: ăOpozițiile” se va citi: ăOpoziții”;
— la art. 253, denumirea marginală, în loc de: ăMijloacele de apărare” se va citi: ăMijloace de apărare”;
— la art. 350, denumirea marginală, în loc de: ăDispozițiile testamentare” se va citi: ăDispoziții testamentare”;
— la art. 373, denumirea marginală, în loc de: ăMotivele de divorț” se va citi: ăMotive de divorț”;
— la art. 428, denumirea marginală, în loc de: ăDespăgubirile” se va citi: ăDespăgubiri”;
— la art. 888, denumirea marginală, în loc de: ăCondițiile de înscriere” se va citi: ăCondiții de înscriere”;
— la art. 1.023 și 1.206, denumirea marginală, în loc de: ăCazurile” se va citi: ăCazuri”;
— la art. 1.029, 1.133, 1.283 și 1.284, denumirea marginală, în loc de: ăEfectele” se va citi: ăEfecte”;
— la art. 1.145, denumirea marginală, în loc de: ăMăsurile conservatorii” se va citi: ăMăsuri conservatorii”;
— la art. 1.160, denumirea marginală, în loc de: ăSubiectele” se va citi: ăSubiecte”;
— la art. 1.161, denumirea marginală, în loc de: ăFormele” se va citi: ăForme”;
— la art. 1.162, denumirea marginală, în loc de: ăCuprinsul” se va citi: ăCuprins”;
— la art. 1.163, denumirea marginală, în loc de: ăIneficacitatea” se va citi: ăIneficacitate”;
— la art. 1.201, denumirea marginală, în loc de: ăClauzele externe” se va citi: ăClauze externe”;
— la art. 1.203, denumirea marginală, în loc de: ăClauzele neuzuale” se va citi: ăClauze neuzuale”;
— la art. 1.397, denumirea marginală, în loc de: ăObligațiile simple” se va citi: ăObligații simple”;
— la art. 1.398, denumirea marginală, în loc de: ăObligațiile afectate de modalități” se va citi: ăObligații afectate
de modalități”;
— la art. 1.468 și 2.126, denumirea marginală, în loc de: ăRegimul juridic” se va citi: ăRegim juridic”;
— la art. 1.838 și 1.890, denumirea marginală, în loc de: ăCondițiile de formă” se va citi: ăCondiții de formă”;
— la art. 1.882, denumirea marginală, în loc de: ăCondițiile de validitate” se va citi: ăCondiții de validitate”;
— la art. 130, denumirea marginală, în loc de: ăAtribuțiile” se va citi: ăAtribuții”;
— la art. 258 alin. (4), în loc de: ă... prezentului Cod civil,...” se va citi: ă... prezentului cod,...”;
— la art. 259 alin. (4), în loc de: ă... prin prezentul Cod civil.” se va citi: ă... prin prezentul cod.”;
— la art. 573 alin. (2), în loc de: ă(2) Insulele și prundurile care nu sunt în legătură cu terenurile având malul la
nivelul mediu al apei revin proprietarului albiei.” se va citi: ă(2) Insulele și prundișurile care nu sunt în legătură cu
terenurile având malul la nivelul mediu al apei revin proprietarului albiei.”;
— la paragraful 5 al secțiunii 1 a cap. I din titlul IX al cărții a V-a, titlul pct. VI, în loc de: ăDespre garanția pentru
buna funcționare” se va citi: ăGaranția pentru buna funcționare”;
— la art. 2.195 alin. (3), în loc de: ă(3) Dacă facilitatea de credit s-a încheiat pe durată nedeterminată, fiecare
dintre părți poate să denunțe contractul, cu respectarea unui termen de preaviz de 15 zile, dacă din contract sau din
uzanțe nu rezultă astfel.” se va citi: ă(3) Dacă facilitatea de credit s-a încheiat pe durată nedeterminată, fiecare dintre
părți poate să denunțe contractul, cu respectarea unui termen de preaviz de 15 zile, dacă din contract sau din uzanțe
nu rezultă altfel.”;
— la art. 403, în loc de: ăArt. 403. — În cazul schimbării împrejurărilor, instanța de tutelă poate modifica măsurile
cu privire la drepturile și îndatoririle părinților divorțați față de copii lor minori, la cererea oricăruia dintre părinți sau a
unui alt membru de familie, a copilului, a instituției de ocrotire, a instituției publice specializate pentru protecția copilului
sau a procurorului.” se va citi: ăArt. 403. — În cazul schimbării împrejurărilor, instanța de tutelă poate modifica măsurile
cu privire la drepturile și îndatoririle părinților divorțați față de copiii lor minori, la cererea oricăruia dintre părinți sau a
unui alt membru de familie, a copilului, a instituției de ocrotire, a instituției publice specializate pentru protecția copilului
sau a procurorului.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/8.VII.2011
La Legea nr. 71/2011 pentru punerea în aplicare a Legii nr. 287/2009 privind Codul civil, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 409 din 10 iunie 2011, se fac următoarele rectificări (care aparțin emitentului):
— la art. 83 pct. 12, denumirea marginală a art. 773, în loc de: ăNoțiunea” se va citi: ăNoțiune”;
— la art. 99 pct. 3, denumirea marginală a art. 993, în loc de: ăNoțiunea” se va citi: ăNoțiune”;
— la art. 99 pct. 22, denumirea marginală a art. 1.125, în loc de: ăNoțiunea” se va citi: ăNoțiune”;
— la art. 190 pct. 1, denumirea marginală a art. 1.166, în loc de: ăNoțiunea” se va citi: ăNoțiune”;
— la art. 190 pct. 104, denumirea marginală a art. 1.772, în loc de: ăNoțiunea” se va citi: ăNoțiune”;
— la art. 190 pct. 150, denumirea marginală a art. 2.158, în loc de: ăNoțiunea. Capacitatea” se va citi: ăNoțiune.
Capacitate”;
— la art. 190 pct. 161, denumirea marginală a art. 2.193, în loc de: ăNoțiunea” se va citi: ăNoțiune”;
— la art. 190 pct. 221, denumirea marginală a art. 2.495, în loc de: ăNoțiunea” se va citi: ăNoțiune”;
— la art. 20 pct. 13, denumirea marginală a art. 93, în loc de: ăCazurile speciale” se va citi: ăCazuri speciale”;
— la art. 212 alin. (3), în loc de: ă(3) În cuprinsul art. 215 alin. (1), art. 299, art. 347 alin. (1), art. 1.064 alin. (2),
art. 1.248 alin. (4), art. 1.251 și 1.252 din Codul civil, expresia «lovit/lovită de nulitate relativă» se înlocuiește cu
termenul «anulabil/anulabilă», după caz.” se va citi: ă(3) În cuprinsul art. 215 alin. (1), art. 299, 300, art. 347 alin. (1),
art. 1.064 alin. (2), art. 1.248 alin. (4), art. 1.251 și 1.252 din Codul civil, expresia «lovit/lovită de nulitate relativă» se
înlocuiește cu termenul «anulabil/anulabilă», după caz.”;
— la art. 99 pct. 8, cu referire la art. 1.046, în loc de: ăArt. 1.046. — În scop de informare a persoanelor care
justifică existența unui interes legitim, notarul care autentifică testamentul are obligația să îi înscrie, de îndată, în
Registrul național notarial ținut în format electronic, potrivit legii. Informații cu privire la existența unui testament se pot
da numai după decesul testatorului.” se va citi: ăArt. 1.046. — În scop de informare a persoanelor care justifică
existența unui interes legitim, notarul care autentifică testamentul are obligația să îl înscrie, de îndată, în Registrul
național notarial ținut în format electronic, potrivit legii. Informații cu privire la existența unui testament se pot da numai
după decesul testatorului.”;
— la art. 190 pct. 32, cu referire la art. 1.347 alin. (2), în loc de: ă(2) Cel care s-a îmbogățit este obligat la
restituire, în condițiile prevăzute la art. 1.639—1.647.” se va citi: ă(2) Cel care s-a îmbogățit este obligat la restituire,
în condițiile prevăzute la art. 1.639 și următoarele.”

La Decizia Înaltei Curți de Casație și Justiție nr. 3 din 4 aprilie 2011, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 350 din 19 mai 2011, se face următoarea rectificare (care aparține emitentului):
— la componența completului competent să judece recursul în interesul legii, în loc de:
ăRodica Aida Popa
— vicepreședintele Înaltei Curți de Casație și Justiție, președintele completului
Lavinia Curelea
— președintele Secției civile și de proprietate intelectuală
Anton Pandrea
— președintele Secției penale
Gabriela Victoria Bîrsan
— președintele Secției de contencios administrativ și fiscal
Adrian Bordea
— președintele Secției comerciale
Roxana Popa
— judecător la Secția comercială, judecător raportor
Iulia Manuela Cârnu
— judecător la Secția comercială
Veronica Carmen Popescu — judecător la Secția comercială
Viorica Trestianu
— judecător la Secția comercială
Ileana Izabela Dolache
— judecător la Secția comercială
Nicolae Măniguțiu
— judecător la Secția de contencios administrativ și fiscal, judecător raportor
Eugenia Marin
— judecător la Secția de contencios administrativ și fiscal
Iuliana Pușoiu
— judecător la Secția de contencios administrativ și fiscal
Viorica Lungeanu
— judecător la Secția de contencios administrativ și fiscal
Iuliana Rîciu
— judecător la Secția de contencios administrativ și fiscal
Mariana Ghena
— judecător la Secția penală
Sofica Dumitrașcu
— judecător la Secția penală
Cristina Iulia Tarcea
— judecător la Secția civilă și de proprietate intelectuală, judecător raportor
Adina Nicolae
— judecător la Secția civilă și de proprietate intelectuală
Raluca Moglan
— judecător la Secția civilă și de proprietate intelectuală
Carmen Georgeta Negrilă
— judecător la Secția civilă și de proprietate intelectuală
Alina Macavei
— judecător la Secția civilă și de proprietate intelectuală
Mihaela Tăbârcă
— judecător la Secția civilă și de proprietate intelectuală”
se va citi:
ăRodica Aida Popa
Lavinia Curelea
Anton Pandrea

— vicepreședintele Înaltei Curți de Casație și Justiție, președintele completului
— președintele Secției civile și de proprietate intelectuală
— președintele Secției penale

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/8.VII.2011
Gabriela Victoria Bîrsan
Adrian Bordea
Roxana Popa
Minodora Condoiu
Iulia Manuela Cârnu
Veronica Carmen Popescu
Viorica Trestianu
Ileana Izabela Dolache
Nicolae Măniguțiu
Eugenia Marin
Luiza Maria Păun
Iuliana Pușoiu
Viorica Lungeanu
Iuliana Rîciu
Mariana Ghena
Sofica Dumitrașcu
Cristina Iulia Tarcea
Adina Nicolae
Raluca Moglan
Carmen Georgeta Negrilă
Alina Macavei
Mihaela Tăbârcă

Georgeta N. Stoica

— președintele Secției de contencios administrativ și fiscal
— președintele Secției comerciale
— judecător la Secția comercială, judecător raportor
–– judecător la Secția comercială
— judecător la Secția comercială
— judecător la Secția comercială
— judecător la Secția comercială
— judecător la Secția comercială
— judecător la Secția de contencios administrativ și fiscal, judecător raportor
— judecător la Secția de contencios administrativ și fiscal
–– judecător la Secția de contencios administrativ și fiscal
— judecător la Secția de contencios administrativ și fiscal
— judecător la Secția de contencios administrativ și fiscal
— judecător la Secția de contencios administrativ și fiscal
— judecător la Secția penală
— judecător la Secția penală
— judecător la Secția civilă și de proprietate intelectuală, judecător raportor
— judecător la Secția civilă și de proprietate intelectuală
— judecător la Secția civilă și de proprietate intelectuală
— judecător la Secția civilă și de proprietate intelectuală
— judecător la Secția civilă și de proprietate intelectuală
— judecător la Secția civilă și de proprietate intelectuală”.

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 489/8.VII.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|524507]
ISSN 1453—4495

