Anul 179 (XXIII) — Nr. 493

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 11 iulie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
146.

624.

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 116/2010 pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 41/1994
privind autorizarea plății cotizațiilor la organizațiile
internaționale interguvernamentale la care România
este parte, precum și pentru aprobarea plății cotizației
anuale în vederea participării Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale, ca observator permanent în
cadrul Comitetului pentru Agricultură al OCDE —
CoAg, pentru perioada 2010—2011, precum și a
cotizației anuale pentru anii următori în care România
va mai primi statutul de observator în cadrul
Comitetului de Statistică al OCDE — CSTAT ............
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 116/2010
pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 41/1994 privind autorizarea plății
cotizațiilor
la
organizațiile
internaționale
interguvernamentale la care România este parte,
precum și pentru aprobarea plății cotizației anuale în
vederea participării Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale, ca observator permanent în cadrul
Comitetului pentru Agricultură al OCDE — CoAg,
pentru perioada 2010—2011, precum și a cotizației

Pagina
anuale pentru anii următori în care România va mai
primi statutul de observator în cadrul Comitetului de
Statistică al OCDE — CSTAT ....................................

3

151.

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 144/2007 pentru modificarea alin. (1) al
art. 37 din Legea nr. 188/2000 privind executorii
judecătorești ..............................................................

3–4

629.

— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 144/2007
pentru modificarea alin. (1) al art. 37 din Legea
nr. 188/2000 privind executorii judecătorești ..............

4

153.

— Lege privind măsuri de creștere a calității
arhitectural-ambientale a clădirilor ............................

5–15

631.

— Decret pentru promulgarea Legii privind măsuri de
creștere a calității arhitectural-ambientale a clădirilor ....

15

— Decret pentru eliberarea din funcție a unui consilier
prezidențial ................................................................

16

2

640.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/11.VII.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 116/2010
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 41/1994
privind autorizarea plății cotizațiilor la organizațiile internaționale interguvernamentale
la care România este parte, precum și pentru aprobarea plății cotizației anuale în vederea
participării Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, ca observator permanent în cadrul
Comitetului pentru Agricultură al OCDE — CoAg, pentru perioada 2010—2011,
precum și a cotizației anuale pentru anii următori în care România
va mai primi statutul de observator în cadrul Comitetului de Statistică al OCDE — CSTAT
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 116 din 15 decembrie 2010 pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 41/1994 privind
autorizarea plății cotizațiilor la organizațiile internaționale
interguvernamentale la care România este parte, precum și
pentru aprobarea plății cotizației anuale în vederea participării
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale, ca observator
permanent în cadrul Comitetului pentru Agricultură al OCDE —
CoAg, pentru perioada 2010—2011, precum și a cotizației
anuale pentru anii următori în care România va mai primi statutul
de observator în cadrul Comitetului de Statistică al OCDE —
CSTAT, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 890 din 30 decembrie 2010, cu următoarele modificări:
1. La articolul I, punctul 4 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă4. La anexa nr. 2.2 «Cotizații la alte organisme
internaționale», la subcapitolul «Ministerul Agriculturii și
Dezvoltării Rurale», după poziția 11 se introduce o nouă
poziție, poziția 12, cu următorul cuprins:
«12

OCDE — Comitetul pentru Agricultură euro 10.300»”
(CoAg)

2. La articolul I, punctul 5 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă5. La anexa nr. 2.2, la subcapitolul «Institutul Național
de Statistică», după poziția 1 se introduce o nouă poziție,
poziția 2, cu următorul cuprins:
«2

OCDE — Comitetul de Statistică

euro 10.300»”

3. La articolul II, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. II. — (1) Se aprobă plata cotizației anuale în valoare de
10.100 euro în vederea participării Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale ca observator permanent în cadrul
Comitetului pentru Agricultură al OCDE — CoAg, pentru anul
2010, și, respectiv, 10.300 euro pentru anul 2011, precum și
plata cotizației anuale pentru anii următori în care România va
mai primi statutul de observator în cadrul Comitetului pentru
Agricultură al OCDE — CoAg.
(2) Se aprobă plata cotizației anuale în valoare de
10.100 euro în vederea participării României ca observator
permanent în cadrul Comitetului de Statistică al OCDE —
CSTAT, pentru anul 2010, și, respectiv, 10.300 euro pentru anul
2011, precum și plata cotizației anuale pentru anii următori în
care România va mai primi statutul de observator în cadrul
Comitetului de Statistică al OCDE — CSTAT.”
Art. II. — Începând cu anul 2012, nivelul cotizațiilor anuale
prevăzute în anexa nr. 2.2 subcapitolele ăMinisterul Agriculturii
și Dezvoltării Rurale” și ăInstitutul Național de Statistică” din
Ordonanța Guvernului nr. 41/1994 privind autorizarea plății
cotizațiilor la organizațiile internaționale interguvernamentale la
care România este parte, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 241 din 29 august 1994, aprobată prin
Legea nr. 126/1994, cu modificările și completările ulterioare, se
va actualiza conform deciziilor OCDE.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

IOAN OLTEAN

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 5 iulie 2011.
Nr. 146.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/11.VII.2011

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 116/2010
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 41/1994 privind autorizarea plății
cotizațiilor la organizațiile internaționale interguvernamentale la care România este parte,
precum și pentru aprobarea plății cotizației anuale în vederea participării Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale, ca observator permanent în cadrul Comitetului pentru Agricultură
al OCDE — CoAg, pentru perioada 2010—2011, precum și a cotizației anuale pentru anii următori
în care România va mai primi statutul de observator în cadrul Comitetului de Statistică
al OCDE — CSTAT
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 116/2010 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 41/1994 privind autorizarea plății cotizațiilor la organizațiile
internaționale interguvernamentale la care România este
parte, precum și pentru aprobarea plății cotizației anuale în
vederea participării Ministerului Agriculturii și Dezvoltării

Rurale, ca observator permanent în cadrul Comitetului pentru
Agricultură al OCDE — CoAg, pentru perioada 2010—2011,
precum și a cotizației anuale pentru anii următori în care
România va mai primi statutul de observator în cadrul
Comitetului de Statistică al OCDE — CSTAT și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 4 iulie 2011.
Nr. 624.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 144/2007 pentru modificarea alin. (1)
al art. 37 din Legea nr. 188/2000 privind executorii judecătorești
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 144 din 19 decembrie 2007 pentru modificarea alin. (1) al
art. 37 din Legea nr. 188/2000 privind executorii judecătorești,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 880 din
21 decembrie 2007, cu următoarele modificări și completări:
1. Titlul se modifică și va avea următorul cuprins:
ăO R D O N A N Ț Ă D E U R G E N Ț Ă
pentru modificarea și completarea Legii nr. 188/2000
privind executorii judecătorești”
2. La articolul unic, partea introductivă se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăArticol unic. — Legea nr. 188/2000 privind executorii
judecătorești, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 559 din 10 noiembrie 2000, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:”.

3. La articolul unic, înaintea textului unic al ordonanței
se introduc trei noi puncte, cu următorul cuprins:
ă— Articolul 8 se modifică și va avea următorul cuprins:
«Art. 8. — Executorii judecătorești își îndeplinesc atribuțiile în
circumscripția curții de apel în raza căreia se află judecătoria pe
lângă care funcționează, dacă prin lege nu se dispune altfel.»
— Articolul 14 se modifică și va avea următorul cuprins:
«Art. 14. — În circumscripția unei judecătorii pot funcționa
unul sau mai multe birouri de executori judecătorești, a căror
competență se întinde pe tot cuprinsul curții de apel în a cărei
rază teritorială se află judecătoria.»
— La articolul 16, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«Art. 16. — (1) Executorul judecătoresc este numit de
ministrul justiției, în circumscripția unei judecătorii, în baza cererii
celui interesat și după verificarea îndeplinirii condițiilor prevăzute
la art. 15.»”

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/11.VII.2011

4. La articolul unic, literele b), c) și d) ale alineatului (1)
al articolului 37 se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăb) pentru creanțele în valoare de peste 50.000 lei, dar până
la 80.000 lei inclusiv, onorariul maxim este de 5.000 lei plus un
procent de până la 3% din suma ce depășește 50.000 lei din
valoarea creanței ce face obiectul executării silite;
c) pentru creanțele în valoare de peste 80.000 lei, dar până
la 100.000 lei inclusiv, onorariul maxim este de 5.900 lei plus un
procent de până la 2% din suma ce depășește 80.000 lei din
valoarea creanței ce face obiectul executării silite;
d) pentru creanțele în valoare de peste 100.000 lei, onorariul
maxim este de 6.300 lei plus un procent de până la 1% din suma
ce depășește 100.000 lei din valoarea creanței ce face obiectul
executării silite.”
5. La articolul unic, după textul unic al ordonanței se
introduce un nou punct, cu următorul cuprins:
ă— La articolul 37, după alineatul (3) se introduc două
noi alineate, alineatele (4) și (5), cu următorul cuprins:
«(4) Cheltuielile ocazionate de efectuarea executării silite
sunt în sarcina debitorului urmărit, cu excepția cazului în care
creditorul a renunțat la executare, situație în care vor fi suportate
de acesta, sau dacă prin lege se prevede altfel. De asemenea,
debitorul va fi ținut să suporte cheltuielile de executare stabilite
sau, după caz, efectuate după înregistrarea cererii de executare

și până la data realizării obligației stabilite în titlul executoriu,
chiar dacă el a executat-o de bunăvoie. Cu toate acestea, în
cazul în care debitorul, somat să își îndeplinească obligația, a
executat-o de îndată sau în termenul acordat de lege, el nu va
fi ținut să suporte decât cheltuielile pentru actele de executare
efectiv îndeplinite, precum și onorariul executorului judecătoresc
și, dacă este cazul, al avocatului creditorului, proporțional cu
activitatea depusă de aceștia.
(5) Sunt cheltuieli de executare:
1. taxele de timbru necesare declanșării executării silite;
2. onorariul executorului judecătoresc, stabilit potrivit legii;
3. onorariul avocatului, în faza de executare silită;
4. onorariul expertului și al interpretului;
5. cheltuielile efectuate cu ocazia publicității procedurii de
executare silită și cu efectuarea altor acte de executare silită;
6. cheltuielile de transport;
7. alte cheltuieli prevăzute de lege ori necesare desfășurării
executării silite.»”
Art. II. — Legea nr. 188/2000 privind executorii judecătorești,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 559 din
10 noiembrie 2000, cu modificările și completările ulterioare,
inclusiv cu modificările și completările aduse prin prezenta lege,
se va republica în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouă numerotare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 5 iulie 2011.
Nr. 151.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 144/2007 pentru modificarea
alin. (1) al art. 37 din Legea nr. 188/2000
privind executorii judecătorești
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 144/2007 pentru modificarea alin. (1) al art. 37 din Legea
nr. 188/2000 privind executorii judecătorești și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 4 iulie 2011.
Nr. 629.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/11.VII.2011

5

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind măsuri de creștere a calității arhitectural-ambientale a clădirilor
În considerarea dreptului constituțional la un mediu înconjurător sănătos, reprezintă acțiune de interes public major și
general creșterea calității arhitectural-ambientale a clădirilor prin măsuri de reabilitare structural-arhitecturală a anvelopei acestora,
în scopul asigurării sănătății, vieții, integrității fizice și siguranței populației, al conservării caracterului estetic-arhitectural al cadrului
urban construit, precum și a calității mediului natural, în condițiile respectării și punerii în valoare a specificității patrimoniului local
și național.
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Deținătorii de orice fel ai clădirilor care, prin
nivelul de degradare a sistemului de închidere perimetrală, pun
în pericol sănătatea, viața, integritatea fizică și siguranța
populației și/sau afectează calitatea mediului înconjurător, a
cadrului urban construit și a spațiilor publice urbane, în temeiul
și cu respectarea legislației în vigoare privind calitatea în
construcții și a prezentei legi, sunt obligați ca, din proprie
inițiativă, să ia măsuri de realizare a lucrărilor de intervenție
pentru reabilitarea structural-arhitecturală a anvelopei clădirilor.
(2) Autoritățile administrației publice locale au obligația de a
elabora, organiza, monitoriza și controla realizarea programelor
multianuale privind creșterea calității arhitectural-ambientale a
clădirilor prin reabilitarea structural-arhitecturală a anvelopei
acestora, în concordanță cu planurile de urbanism și
regulamentele locale aferente, aprobate în condițiile legii.
(3) În situația în care deținătorii clădirilor prevăzute la alin. (1)
nu iau din proprie inițiativă măsurile de realizare a lucrărilor de
intervenție pentru reabilitarea structural-arhitecturală a anvelopei
clădirilor, autoritățile administrației publice locale notifică
acestora obligațiile care le revin în condițiile prezentei legi.
Art. 2. — Sunt exceptate de la aplicarea prevederilor
prezentei legi:
a) clădirile expertizate tehnic și încadrate, în condițiile legii,
în clasa I de risc seismic și pentru care proprietarii — persoane
fizice și juridice — sunt obligați să acționeze pentru proiectarea
și executarea lucrărilor de intervenție privind reducerea riscului
seismic al clădirilor;
b) clădirile reabilitate termic sau în curs de reabilitare la data
intrării în vigoare a prezentei legi, precum și blocurile de locuințe
înscrise în programe locale multianuale pentru executarea
lucrărilor de reabilitare termică, în condițiile legislației în vigoare
privind creșterea performanței energetice a blocurilor de
locuințe;
c) clădirile și ansamblurile clasate sau în curs de clasare, în
condițiile legii, ca monumente istorice.
Art. 3. — Prezenta lege stabilește lucrările de intervenție
pentru reabilitarea structural-arhitecturală a anvelopei clădirilor,
etapele, termenele și modul de finanțare a lucrărilor, obligațiile
și răspunderile autorităților administrației publice locale și ale
deținătorilor clădirilor prevăzute la art. 1 alin. (1), precum și
sancțiunile aplicabile pentru neîndeplinirea/îndeplinirea
necorespunzătoare a obligațiilor care le revin.
Art. 4. — În sensul prezentei legi, expresiile de mai jos au
următoarele semnificații:
a) deținători de orice fel ai clădirilor, denumiți în continuare
deținători — proprietari — persoane fizice și juridice —, precum
și autorități ale administrației publice și instituții publice, care
dețin în proprietate/administrare clădirile prevăzute la art. 1
alin. (1);

b) program multianual privind creșterea calității arhitecturalambientale a clădirilor, denumit în continuare program
multianual — document elaborat de către autoritățile
administrației publice locale, fundamentat pe planurile de
urbanism și regulamentele locale aferente, aprobate, și care
cuprinde organizarea, monitorizarea și controlul realizării
măsurilor de reabilitare structural-arhitecturală a anvelopei
clădirilor prevăzute la art. 1 alin. (1) în condițiile prezentei legi,
inclusiv fundamentarea alocațiilor de la bugetul local și
modalitățile de recuperare a cheltuielilor de la deținătorii
clădirilor;
c) lucrări de intervenție pentru reabilitarea structuralarhitecturală a anvelopei clădirii, denumite în continuare lucrări
de intervenție — totalitatea lucrărilor stabilite prin proiectul tehnic
elaborat cu respectarea proiectului inițial de arhitectură și a
caracteristicilor de culoare, materiale, detalii, stabilite de
regulamentele de intervenție pentru zonele de acțiune prioritară
prevăzute la lit. e);
d) anvelopa clădirii — ansamblul constructiv de închidere
perimetrală a clădirii, compus din fațade, indiferent de materiale
și sistem de realizare, precum și sistem de acoperire — terasă
sau învelitoare —, inclusiv elementele exterioare funcționale și
de plastică arhitecturală, precum balcoane, logii, bovindouri,
aticuri, cornișe, ornamente — brâuri, ancadramente, trafoare,
bosaje, profile —, și altele asemenea;
e) zonă de acțiune prioritară — zonă omogenă din punctul de
vedere al caracteristicilor urbanistice și arhitecturale, care
afectează atractivitatea și competitivitatea localității prin
procentul mare de clădiri a căror anvelopă necesită lucrări de
intervenție în conformitate cu prezenta lege și care justifică
intervenția prioritară. Pentru zonele de acțiune prioritară se
stabilește un regulament de intervenție ce cuprinde
caracteristicile urbanistice, estetice și arhitecturale care să
asigure identitatea și coerența zonei și integrarea armonioasă în
ansamblul localității;
f) beneficiar de credite — asociația de proprietari a blocului
de locuințe, respectiv proprietarul, persoană/e fizică/e, al clădirii
tip locuință unifamilială care hotărăște să execute lucrări de
intervenție cu finanțare din credit bancar cu garanție
guvernamentală și dobândă subvenționată, în condițiile
prezentei legi, precum și cu respectarea normelor specifice de
creditare ale finanțatorului;
g) finanțator — instituție de credit, inclusiv unitățile teritoriale
ale acesteia — sucursale, agenții, altele asemenea —, care
acceptă să acorde credite în condițiile prezentei legi;
h) FNGCIMM — Fondul Național de Garantare a Creditelor
pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii — S.A. — I.F.N.;
i) garanție guvernamentală — garanție asumată de
FNGCIMM, în numele și în contul statului, materializată într-un
contract de garantare, care acoperă pierderea suportată de
finanțator, ca urmare a producerii riscului de credit, și care

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/11.VII.2011

trebuie să fie irevocabilă, necondiționată și expresă, conform
reglementărilor Băncii Naționale a României relevante din
perspectiva recunoașterii calității de diminuator de risc de credit
al garanțiilor;
j) credit garantat — credit bancar acordat beneficiarilor de
credite, garantat în procent de 100% de FNGCIMM, în numele
și în contul statului, exclusiv dobânzile și comisioanele bancare
și alte sume datorate de beneficiar în baza contractului de credit;
k) dobândă subvenționată — dobândă datorată de
beneficiarul de credite către finanțator în legătură cu creditul
garantat, care este plătită în locul beneficiarului de credite de
către Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului, de la bugetul
de stat, prin bugetul Ministerului Dezvoltării Regionale și
Turismului, în limita sumelor aprobate anual cu această
destinație;
l) convenție de fideiusiune — convenție prin care
proprietarul/coproprietarul unei locuințe dintr-o clădire tip bloc
de locuințe/locuință unifamilială se obligă față de Ministerul
Finanțelor Publice să plătească el însuși obligația pe care
asociația de proprietari/coproprietarul nu o îndeplinește la
scadență, proporțional cu cota-parte indiviză pe care o deține
din proprietatea comună, respectiv pentru valoarea
parțială/totală de executare a garanției în cazul coproprietarilor
clădirilor tip locuință unifamilială;
m) contract de garantare — contractul încheiat între
FNGCIMM, finanțator și beneficiarul de credite, în care se
prevăd condițiile specifice de acordare și plată a garanției
guvernamentale;
n) cadru urban construit — expresia fizic-perceptivă a
ansamblului rezultat prin asocierea în timp a elementelor fizicospațiale — construcții și spații amenajate —, interconectate prin
relații de funcționalitate și spațialitate, care caracterizează și
conferă specificitate unei localități;
o) locuință unifamilială — clădire cu destinația de locuință,
care satisface cerințele de locuit ale unei persoane sau familii.
Art. 5. — (1) Pentru elaborarea și fundamentarea
programelor multianuale, autoritățile administrației publice locale
au obligația luării măsurilor necesare pentru identificarea și
inventarierea clădirilor prevăzute la art. 1 alin. (1), precum și a
deținătorilor acestora, stabilirea zonelor de acțiune prioritară și
a regulamentelor de intervenție, în condițiile prevăzute de
prezenta lege.
(2) Zonele de acțiune prioritară și regulamentele de
intervenție prevăzute la alin. (1) se elaborează în condițiile
prevăzute la art. 28 alin. (1) lit. b) și alin. (2).
(3) Programele multianuale, listele de inventariere a clădirilor
prevăzute la art. 1 alin. (1) și a deținătorilor acestora, precum și
stabilirea zonelor de acțiune prioritară și regulamentele de
intervenție aferente se avizează din punct de vedere urbanistic,
estetic și arhitectural de către comisiile locale de urbanism și
amenajarea teritoriului și se aprobă, respectiv se actualizează
ori de câte ori este necesar, prin hotărâri ale consiliilor locale ale
municipiilor, orașelor și comunelor, precum și ale Consiliului
General al Municipiului București, după caz.
(4) Comisiile locale de urbanism și amenajarea teritoriului
prevăzute la alin. (3) pot fi abilitate prin hotărâre a consiliilor
locale ale municipiilor, orașelor și comunelor, precum și a
Consiliului General al Municipiului București, după caz, să
avizeze documentații tehnice pentru lucrările de intervenție, să
monitorizeze executarea lucrărilor, inclusiv să participe la
recepția la terminarea lucrărilor.
(5) În exercitarea atribuțiilor prevăzute la alin. (3) și (4),
comisiile locale de urbanism și amenajarea teritoriului
colaborează, în condițiile legii, cu filialele teritoriale ale Ordinului
Arhitecților din România, precum și cu Ministerul Culturii și
Patrimoniului Național și/sau serviciile deconcentrate ale
acestuia, după caz.

CAPITOLUL II
Lucrări de intervenție
Art. 6. — (1) Lucrările de intervenție privind reabilitarea
structural-arhitecturală a anvelopei clădirilor se stabilesc prin
proiectul tehnic elaborat de colective tehnice de specialitate
coordonate de un arhitect cu drept de semnătură și pot consta,
după caz, în:
a) lucrări de reparare/refacere a zidăriilor/pereților exteriori;
b) lucrări de reparare/refacere a finisajelor exterioare,
precum tencuieli, zugrăveli, vopsitorii, placaje și altele
asemenea;
c) lucrări de reparare/refacere a sistemului de acoperire;
d) lucrări de reparare/refacere a tâmplăriei exterioare și a
elementelor exterioare funcționale, precum balcoane, logii,
bovindouri, aticuri, cornișe și altele asemenea;
e) lucrări de reparare/refacere a elementelor de plastică
arhitecturală, precum brâuri, ancadramente, bosaje, profiluri și
altele asemenea;
f) lucrări de demontare a instalațiilor și echipamentelor
montate aparent pe fațade/acoperiș, precum și remontarea
acestora după efectuarea lucrărilor de intervenție.
(2) Odată cu lucrările prevăzute la alin. (1) se pot executa,
după caz, și lucrări de intervenție justificate din punct de vedere
tehnic prin proiect, precum:
a) lucrări de reparare/refacere a trotuarului de protecție al
clădirii;
b) lucrări de eliminare a igrasiei, precum și de izolare a
rosturilor;
c) alte lucrări de această natură, după caz.
Art. 7. — Odată cu executarea lucrărilor de intervenție
prevăzute la art. 6, deținătorii pot decide și executarea lucrărilor
de reabilitare termică a anvelopei clădirii, în condițiile legislației
în vigoare privind creșterea performanței energetice a clădirilor.
CAPITOLUL III
Etapele necesare implementării programului multianual și
termenele de realizare a lucrărilor de intervenție
Art. 8. — (1) Etapele necesare elaborării și implementării
programului multianual sunt următoarele:
a) identificarea și inventarierea clădirilor prevăzute la art. 1
alin. (1), precum și a deținătorilor acestora;
b) stabilirea zonelor de acțiune prioritară și elaborarea
regulamentelor de intervenție, în baza strategiei de dezvoltare și
a planurilor de urbanism aprobate, precum și stabilirea
termenelor specifice pentru îndeplinirea măsurilor de creștere a
calității arhitectural-ambientale a clădirilor, pentru fiecare
categorie de zone de pe teritoriul localității;
c) notificarea de către primar a deținătorilor clădirilor
inventariate;
d) decizia deținătorului persoană juridică/asociație de
proprietari luată prin hotărâre emisă în condițiile legii ori, după
caz, acordul scris al deținătorului persoană fizică privind
realizarea măsurilor notificate și asigurarea sumelor necesare
proiectării și executării lucrărilor de intervenție;
e) proiectarea lucrărilor de intervenție;
f) executarea lucrărilor de intervenție;
g) recepția la terminarea lucrărilor de intervenție;
h) recepția finală, după expirarea perioadei de garanție de
bună execuție de 5 ani de la data recepției la terminarea
lucrărilor.
(2) Notificarea prevăzută la alin. (1) lit. c), al cărei conținutcadru este prevăzut în anexa nr. 1, se transmite cu confirmare
de primire și cuprinde în principal:
a) obligațiile care revin deținătorilor pentru creșterea calității
arhitectural-ambientale a clădirilor prin executarea lucrărilor de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/11.VII.2011
intervenție pentru reabilitarea structural-arhitecturală a anvelopei
acestora;
b) facilitățile prevăzute de prezenta lege;
c) condițiile, măsurile și elementele privind respectarea unor
caracteristici de culoare, materiale, detalii, prevăzute în
regulamentul de intervenție;
d) termenul general sau, după caz, termenul specific stabilit
pentru fiecare zonă de acțiune prioritară;
e) răspunderile deținătorilor;
f) sancțiunile aplicabile în cazul neîndeplinirii/îndeplinirii
necorespunzătoare a obligațiilor.
Art. 9. — (1) Termenul general prevăzut la art. 8 alin. (2) lit. d)
pentru executarea lucrărilor de intervenție este de 12 luni de la
data primirii de către deținător a notificării transmise în condițiile
art. 8 alin. (2).
(2) La solicitarea scrisă a deținătorului notificat, depusă la
autoritatea administrației publice competente în termenul
prevăzut la art. 10, ținând seama de motivele invocate de
acesta, precum și de concluziile notei tehnice de constatare și
documentele tehnice prevăzute de prezenta lege privind natura,
complexitatea și amploarea lucrărilor de intervenție necesare,
primarul poate aproba, prin acord scris, majorarea
corespunzătoare a termenului general prevăzut la alin. (1), dar
nu mai mult de 6 luni, putând stabili și termene intermediare de
control al executării lucrărilor de intervenție.
(3) Dacă lucrările de intervenție necesare nu au fost
executate sau au fost începute, dar nu au fost finalizate, în
termenele notificate, precum și în situația în care deținătorii
notificați refuză executarea lucrărilor de intervenție în condițiile
și la termenele notificate, primarul poate solicita consiliului local
aprobarea executării de către autoritatea administrației publice
locale a lucrărilor de intervenție, în numele și pe cheltuiala
deținătorilor notificați, în limita fondurilor aprobate anual cu
această destinație în bugetul local, cu condiția constituirii
dreptului de creanță și a recuperării cheltuielilor de la deținătorii
notificați, în condițiile legii, până la data recepției finale a
lucrărilor de intervenție executate.
(4) În toate cazurile în care deținătorul notificat aflat în situația
prevăzută la alin. (3) nu permite accesul la clădirea supusă
lucrărilor de intervenție în vederea executării acestora de către
autoritatea administrației publice locale, primarul, pentru a pune
în aplicare hotărârea consiliului local prevăzută la alin. (3), va
solicita autorizarea instanței judecătorești competente, prin
ordonanță președințială, potrivit dispozițiilor Codului de
procedură civilă.
Art. 10. — Deținătorii notificați au obligația de a transmite
primăriei hotărârea ori, după caz, acordul scris, prevăzute la
art. 8 alin. (1) lit. d), însoțită/însoțit de nota tehnică de constatare
elaborată în condițiile prezentei legi, în termen de maximum
60 de zile de la data primirii notificării, precum și de a înștiința
primăria și inspectoratul județean în construcții cu privire la
începerea executării lucrărilor de intervenție, respectiv recepția
la terminarea acestora, în condițiile legislației în vigoare privind
autorizarea executării lucrărilor de construcții.
Art. 11. — (1) În etapa privind proiectarea lucrărilor de
intervenții, prevăzută la art. 8 alin. (1) lit. e), se elaborează:
a) nota tehnică de constatare, prin derogare de la prevederile
Legii nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificările
ulterioare, precum și documentația de avizare a lucrărilor de
intervenție, dacă este cazul;
b) documentația tehnică pentru autorizarea executării
lucrărilor de intervenție și obținerea autorizației de construire,
dacă este cazul;
c) proiectul tehnic și detaliile de execuție elaborat/elaborate
în condițiile legii, cu respectarea proiectului de arhitectură
existent la cartea tehnică a construcției și a caracteristicilor de
culoare, materiale, detalii stabilite de regulamentele de

7

intervenție pentru zonele de acțiune prioritară prevăzute la art. 4
lit. e), precum și a notei tehnice de constatare și, după caz, a
documentației tehnice autorizate prevăzute la lit. b);
d) documentația de atribuire pentru achiziția contractării
proiectării și executării lucrărilor de intervenție, în condițiile legii,
dacă este cazul.
(2) Documentația tehnică prevăzută la alin. (1) lit. b) se
elaborează, respectiv autorizația de construire se obține, dacă
lucrările de intervenție modifică aspectul arhitectural al fațadelor
și/sau al sistemului de acoperire, stabilit prin proiectul inițial de
arhitectură existent la cartea tehnică a construcției, prin
schimbarea formei, dimensiunilor, materialelor, cromaticii și/sau
ornamentației existente.
(3) Nota tehnică de constatare prevăzută la alin. (1) lit. a), al
cărei conținut-cadru este prevăzut în anexa nr. 2, se elaborează
de către experți tehnici atestați, în scopul stabilirii stării tehnice
a clădirii din punctul de vedere al asigurării cerințelor esențiale
de calitate a construcțiilor, în principal a cerințelor esențiale
ărezistență mecanică și stabilitate”, ăsecuritate la incendiu” și
ăsiguranță în exploatare”, prin aplicarea metodei de evaluare
calitativă pe baza examinării directe, la fața locului, a clădirii,
conform reglementărilor tehnice în vigoare din domeniul
construcțiilor.
(4) În cazul în care prin nota tehnică de constatare se
stabilește necesitatea efectuării unei expertize tehnice pentru
structura de rezistență și/sau pentru terenul de fundare ori a
unor lucrări de consolidare/reparații la structura de rezistență a
clădirii, care condiționează executarea lucrărilor de intervenție,
deținătorul notificat informează în scris primarul și inspectoratul
teritorial în construcții, în termenul prevăzut la art. 10, în vederea
inițierii măsurilor privind reducerea riscului seismic al clădirii, în
condițiile legii.
(5) Proiectarea și executarea lucrărilor de intervenție se
realizează cu respectarea prevederilor Legii nr. 10/1995, cu
modificările ulterioare, precum și a reglementărilor tehnice din
domeniul construcțiilor.
(6) Proiectanții au obligația de a asigura, prin proiectele
tehnice și detaliile de execuție elaborate, nivelurile de
performanță prevăzute de legislația privind calitatea în
construcții, precum și calitatea estetică, arhitecturală și
ambientală a clădirilor, în scopul realizării/conservării
specificității cadrului urban construit.
(7) Documentația tehnică pentru autorizarea executării
lucrărilor de intervenție, proiectele tehnice și detaliile de execuție
se verifică de către verificatori de proiecte atestați.
(8) În situația în care, în condițiile legii, lucrările de intervenție
pot fi executate fără autorizație de construire, acestea se
realizează cu avizul tehnic prealabil al arhitectului-șef al
municipiului, orașului sau al municipiului București ori, după caz,
al arhitectului-șef al județului sau al persoanei cu
responsabilitate în domeniul amenajării teritoriului și
urbanismului și al autorizării executării lucrărilor de construcții
din cadrul primăriei comunei, emis în baza proiectului tehnic și
detaliilor de execuție, elaborate cu respectarea regulamentelor
de intervenție și verificate în condițiile legii, depuse de deținător
la autoritatea administrației publice locale competente.
(9) Prin avizul tehnic prealabil prevăzut la alin. (8) emitentul
are obligația de a asigura realizarea coerenței lucrărilor de
intervenție asupra clădirii cu imaginea urban-arhitecturală a
zonei adiacente, respectarea caracterului zonei și păstrarea
identității acesteia.
CAPITOLUL IV
Finanțarea
Art. 12. — Finanțarea proiectării și executării lucrărilor de
intervenție prevăzute la art. 6 se asigură, pe cheltuiala proprie,
de către deținătorii clădirilor prevăzute la art. 1 alin. (1).

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/11.VII.2011

Art. 13. — (1) Prin excepție de la prevederile art. 12,
autoritățile administrației publice locale pot asigura prin bugetul
local, în limita fondurilor aprobate anual cu această destinație:
a) preluarea integrală a cheltuielilor aferente lucrărilor de
intervenție corespunzătoare cotei proprietarului/proprietarilor de
locuințe aflat/aflați în imposibilitate de a asigura sumele ce îi/le
revin, la cererea acestuia/acestora, ca măsură de protecție
socială, dacă proprietarul/proprietarii face/fac dovada că
realizează venituri medii nete lunare pe membru de familie sub
câștigul salarial mediu net lunar pe economie;
b) preluarea integrală a cheltuielilor aferente lucrărilor de
intervenție în situația prevăzută la art. 9 alin. (3), în condițiile
legii;
c) cofinanțarea cheltuielilor aferente lucrărilor de intervenție
la clădirile amplasate în zone construite protejate sau în centrele
istorice ale localităților, precum și în stațiunile/localitățile/zonele
turistice, balneare, climatice și/sau balneoclimatice, definite în
condițiile legii.
(2) Condițiile de selecție și de preluare a cheltuielilor pentru
aplicarea prevederilor alin. (1), precum și măsurile necesare în
vederea recuperării de la deținătorii notificați a cheltuielilor
efectuate de la bugetul local se stabilesc și se aprobă prin
hotărâre a consiliului local/Consiliului General al Municipiului
București.
Art. 14. — Pentru clădirile amplasate în zone protejate și în
zone de protecție a monumentelor istorice înscrise în Lista
patrimoniului mondial, definite potrivit legii, autoritățile
administrației publice centrale cu atribuții în domeniul dezvoltării
regionale și turismului, prin programe specifice aprobate în
condițiile legii, pot asigura de la bugetul de stat prin bugetul
propriu, în limita fondurilor aprobate anual cu această destinație,
preluarea parțială sau integrală a cheltuielilor aferente lucrărilor
de intervenție care se execută la anvelopa acestor clădiri.
Art. 15. — La termenele prevăzute de legislația în vigoare
privind finanțele publice locale, autoritățile administrației publice
locale stabilesc, în cadrul programelor multianuale, necesarul
de alocații de la bugetul local pentru finanțarea cheltuielilor
prevăzute la art. 13.
Art. 16. — (1) Prin excepție de la prevederile art. 12,
asociațiile de proprietari — persoane juridice fără scop
patrimonial — și proprietarii locuințelor unifamiliale — persoane
fizice au dreptul de a beneficia de credite bancare acordate de
instituții de credit, denumite în continuare finanțatori, cu garanție
guvernamentală și cu dobândă subvenționată, pentru
executarea lucrărilor de intervenție prevăzute la art. 6 la
anvelopa clădirilor de locuit deținute de acestea/aceștia, în
condițiile prezentei legi.
(2) Decizia de reabilitare structural-arhitecturală a anvelopei
clădirilor de locuit cu credite bancare cu garanție
guvernamentală și cu dobândă subvenționată se ia de către
asociațiile de proprietari/proprietarii de locuințe prevăzute/
prevăzuți la alin. (1), denumite/denumiți în cele ce urmează
beneficiari de credite.
(3) În cazul asociației de proprietari aflate în situația
prevăzută la alin. (1), hotărârea pentru executarea lucrărilor de
intervenție se ia cu votul a minimum 90% din membrii asociației
de proprietari, iar hotărârea de contractare a unui împrumut
bancar în condițiile prezentei legi se ia cu votul a minimum 90%
din membrii asociației de proprietari care nu pot asigura din
surse proprii cota-parte care le revine din lucrările de intervenție.
Hotărârea adunării generale a asociației de proprietari privind
executarea lucrărilor de intervenție și contractarea împrumutului
bancar se aduce la cunoștința tuturor proprietarilor din
condominiu, inclusiv a celor care nu sunt membri ai asociației de
proprietari, prin afișare la avizierul asociației, în termen de 5 zile
de la data când a fost adoptată.
Art. 17. — (1) Lucrările de intervenție prevăzute la art. 6 sunt
eligibile pentru contractare de credite bancare cu garanție

guvernamentală și dobândă subvenționată dacă se execută la
anvelopa clădirilor de locuit deținute de beneficiarii de credite
prevăzuți la art. 16 alin. (1).
(2) Beneficiarul de credite este eligibil dacă:
a) asociația de proprietari nu înregistrează mai mult de două
rate scadente și neachitate la plata facturilor de utilități în
ultimele 3 luni calendaristice anterioare evaluării eligibilității de
către finanțator;
b) proprietarul de locuință unifamilială, persoană fizică, nu
înregistrează mai mult de două rate scadente și neachitate
la plata facturilor de utilități — iluminat, gaze naturale și
apă-canal — în ultimele 3 luni calendaristice anterioare evaluării
eligibilității de către finanțator.
(3) Condiția de eligibilitate prevăzută la alin. (2) reprezintă
condiție inițială care trebuie îndeplinită în mod obligatoriu de
beneficiarul de credite în vederea solicitării unui credit în
condițiile prezentei legi.
(4) În vederea obținerii creditului cu garanție guvernamentală
și dobândă subvenționată, beneficiarul de credite trebuie să
îndeplinească cumulativ condiția inițială prevăzută la alin. (2) și
condițiile din normele de creditare ale finanțatorului, precum și
cele prevăzute de normele de aplicare a prezentei legi.
(5) Condițiile de eligibilitate a finanțatorului și, respectiv,
condițiile de eligibilitate a constructorului se stabilesc prin
normele de aplicare a prezentei legi.
Art. 18. — Nota tehnică de constatare, proiectul tehnic și
detaliile de execuție, precum și, dacă este cazul, documentația
de avizare a lucrărilor de intervenție și documentația pentru
autorizarea lucrărilor de intervenție se realizează, în condițiile
legii, prin grija beneficiarilor de credite și se finanțează din
sursele proprii ale acestora.
Art. 19. — Executarea lucrărilor de intervenție la anvelopa
clădirilor de locuit deținute de beneficiarii de credite se
finanțează astfel:
a) din sursele proprii ale acestora, reprezentând minimum
10% din valoarea de execuție a lucrărilor de intervenție;
b) din credite bancare în lei, cu garanție guvernamentală și
cu dobândă subvenționată, contractate de beneficiarii de credite
și garantate în cotă de 100% de FNGCIMM în numele și în
contul statului, reprezentând maximum 90% din valoarea de
execuție a lucrărilor de intervenție.
Art. 20. — Perioada de rambursare a creditelor bancare cu
garanție guvernamentală și cu dobândă subvenționată este de
maximum 5 ani.
Art. 21. — (1) Dobânda aferentă creditelor bancare cu
garanție guvernamentală acordate beneficiarilor de credite se
suportă de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Dezvoltării
Regionale și Turismului, în limita sumelor aprobate anual cu
această destinație.
(2) Structura dobânzii, precum și plafonul maxim al creditului
cu garanție guvernamentală, pe beneficiar, se stabilesc prin
normele metodologice de aplicare a prezentei legi elaborate în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
legi.
(3) Orice alte costuri aferente creditului, precum și penalitățile
percepute de finanțator ca urmare a neplății ratelor la termenele
scadente conform graficului de rambursare a creditului aprobat
se suportă de către beneficiarul de credite.
Art. 22. — (1) Prin derogare de la prevederile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 109/2008, cu
modificările și completările ulterioare, Ministerul Finanțelor
Publice este autorizat să mandateze FNGCIMM în vederea
emiterii de garanții în numele și în contul statului în favoarea
finanțatorilor care acordă credite beneficiarilor de credite.
(2) Între Ministerul Finanțelor Publice și FNGCIMM se
încheie o convenție prin care se stabilesc drepturile și obligațiile
părților în derularea finanțării prin credite bancare cu garanție
guvernamentală și cu dobândă subvenționată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/11.VII.2011
(3) Beneficiarul de credite va garanta prin angajament
asumat de către proprietarii locuințelor unifamiliale sau ai celor
din blocurile de locuințe, în calitate de fideiusori, pentru
recuperarea sumelor neplătite de beneficiarul de credite,
rezultate din executarea garanțiilor acordate de FNGCIMM în
numele și în contul statului. Nu încheie convenții de fideiusiune,
respectiv nu au calitatea de fideiusori membrii asociației de
proprietari care achită din surse proprii cota-parte ce le revine
din lucrările de intervenție.
(4) Convențiile de fideiusiune constituie titluri executorii și au
valoare de înscrisuri autentice.
(5) În baza convențiilor de fideiusiune, asupra clădirilor de
locuit deținute de beneficiarii de credite se notează în partea
a III-a a cărții funciare a imobilelor existența contractului de
împrumut și a convenției de fideiusiune.
(6) La transmiterea dreptului de proprietate, dobânditorul se
subrogă în drepturile și obligațiile proprietarului, indiferent dacă
proprietarul are sau nu calitatea de fideiusor.
(7) În cazul în care se rambursează integral creditul garantat,
notarea prevăzută la alin. (5) se radiază în condițiile legii.
(8) În cazul în care beneficiarul de credite este o asociație
de proprietari, în temeiul convențiilor de fideiusiune, proprietarii
din blocul de locuințe care nu au achitat sumele care le revin
către asociația de proprietari sunt obligați să plătească personal
sumele rezultate din executarea garanțiilor acordate de
FNGCIMM în numele și în contul statului, în limita cotei-părți ce
le revine din valoarea creditului, proporțional cu cota-parte
indiviză deținută de fiecare dintre acești proprietari din
proprietatea comună.
Art. 23. — Între Ministerul Dezvoltării Regionale și Turismului
și finanțatorii care acordă credite bancare beneficiarilor de
credite în condițiile prezentei legi se încheie convenții, cu avizul
Ministerului Finanțelor Publice, prin care se stabilesc drepturile
și obligațiile părților în finanțarea dobânzii subvenționate
aferente sumelor utilizate din creditele acordate, în limita
plafonului anual aprobat cu această destinație în bugetul
Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului.
Art. 24. — (1) Sumele rezultate din executarea garanțiilor
acordate de FNGCIMM în numele și în contul statului se plătesc
finanțatorului de către Ministerul Finanțelor Publice din bugetul
de stat, prin bugetul Ministerului Finanțelor Publice — Acțiuni
generale, pe baza documentelor justificative prezentate de
FNGCIMM.
(2) Sumele prevăzute la alin. (1) ce urmează a fi recuperate
sunt scadente începând cu ziua următoare datei efectuării plății
de către Ministerul Finanțelor Publice.
(3) Înscrisurile întocmite de direcția de specialitate din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice, prin care se individualizează
sumele de recuperat exprimate în moneda națională, constituie
titluri de creanță și cuprind elementele actului administrativ fiscal
prevăzute de Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul
de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările
ulterioare. Creanțele individualizate în aceste titluri sunt
asimilate creanțelor fiscale.
(4) În termen de 15 zile de la data efectuării plăților prevăzute
la alin. (1), titlurile de creanță împreună cu dovada comunicării
acestora se transmit organelor fiscale competente subordonate
Agenției Naționale de Administrare Fiscală, în vederea colectării,
potrivit Ordonanței Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu
modificările și completările ulterioare. În cadrul aceluiași termen
titlul de creanță se comunică debitorului.
(5) Titlul de creanță devine titlu executoriu la împlinirea
termenului de 60 de zile de la data comunicării acestuia către
debitor.
(6) Sumele încasate potrivit alin. (4) constituie venituri ale
bugetului de stat și se virează într-un cont de venituri bugetare
distinct.

9

(7) Dispozițiile art. 154 alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, nu sunt aplicabile în cazul executării silite pentru
stingerea creanțelor datorate bugetului de stat rezultate din
executarea garanțiilor emise în numele și în contul statului, în
condițiile prezentei legi.
Art. 25. — (1) Plafonul anual al garanțiilor care pot fi emise
potrivit art. 22 alin. (1) se stabilește de Ministerul Finanțelor
Publice și se aprobă prin hotărâre a Guvernului.
(2) Condițiile generale de acordare a creditelor, a garanțiilor
guvernamentale, criteriile de eligibilitate pentru beneficiarii de
credite, altele decât cele prevăzute la art. 17 alin. (2), criteriile de
eligibilitate pentru bănci și operatori economici cu activitate în
construcții, precum și regulile de gestionare a subvențiilor și
garanțiilor se stabilesc prin normele de aplicare a prezentei legi,
elaborate de Ministerul Finanțelor Publice și Ministerul
Dezvoltării Regionale și Turismului și aprobate prin hotărâre a
Guvernului, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei legi.
Art. 26. — Atribuirea contractelor de servicii privind
executarea lucrărilor de intervenție la anvelopa clădirilor de
locuit prin credite bancare cu garanție guvernamentală și
dobândă subvenționată se efectuează în condițiile legii.
CAPITOLUL V
Obligații și răspunderi
Art. 27. — Consiliul local/Consiliul General al Municipiului
București aprobă, la propunerea primarului/primarului general
al municipiului București, documentele prevăzute la art. 5
alin. (3), precum și măsurile prevăzute la art. 9 alin. (3).
Art. 28. — (1) Primarul/Primarul general al municipiului
București are următoarele obligații:
a) de a realiza identificarea și inventarierea clădirilor
prevăzute la art. 1 alin. (1) și a deținătorilor acestora;
b) de a realiza, prin intermediul instituției arhitectului-șef,
stabilirea zonelor de acțiune prioritară și elaborarea
regulamentelor de intervenție aferente acestora;
c) de a notifica deținătorii clădirilor inventariate, potrivit
prevederilor art. 8 alin. (1) lit. c) și alin. (2);
d) de a monitoriza și de a controla modul de realizare a
lucrărilor de intervenție de către deținătorii notificați, pe toată
durata executării măsurilor notificate;
e) de a autoriza executarea lucrărilor de intervenție, în
condițiile legii;
f) de a participa la recepția la terminarea lucrărilor;
g) în situația prevăzută la art. 13 alin. (1) lit. b), de a
contracta, potrivit prevederilor legale în vigoare, proiectarea și
executarea lucrărilor de intervenție, de a efectua recepția la
terminarea lucrărilor, de a transmite deținătorilor documentele
care completează cartea tehnică a construcției și de a asigura
recuperarea cheltuielilor de la deținătorii notificați, până la data
recepției finale a lucrărilor de intervenție;
h) în situațiile prevăzute la art. 13 alin. (1), de a asigura
controlul utilizării eficiente a fondurilor alocate și de a răspunde
în condițiile legii pentru necesitatea și oportunitatea sumelor,
precum și pentru realitatea, exactitatea și legalitatea sumelor
cheltuite în scopul pentru care au fost alocate.
(2) Pentru ducerea la îndeplinire a obligațiilor prevăzute la
alin. (1) lit. b), primarul/primarul general al municipiului
București, prin instituția arhitectului-șef, colaborează, în
condițiile legii, cu Ordinul Arhitecților din România, cu arhitecți și
urbaniști cu drept de semnătură, precum și cu experți tehnici în
construcții.
Art. 29. — Deținătorii de construcții notificați:
a) își dau acordul ori, după caz, hotărăsc, în condițiile legii,
realizarea măsurilor notificate;
b) asigură sursa de finanțare necesară pentru realizarea
măsurilor notificate;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/11.VII.2011

c) contractează proiectarea și executarea lucrărilor de
intervenție, în condițiile legii;
d) organizează recepția la terminarea lucrărilor, precum și
recepția finală la sfârșitul perioadei de garanție de 5 ani și
completează cartea tehnică a construcției cu documentele
aferente lucrărilor de intervenție executate.
CAPITOLUL VI
Sancțiuni
Art. 30. — Neîndeplinirea sau îndeplinirea necorespunzătoare
a obligațiilor care revin deținătorilor notificați cu privire la
realizarea lucrărilor de intervenție pentru reabilitarea structuralarhitecturală a anvelopei clădirilor inventariate se constată de
către organul cu atribuții de control al autorității administrației
publice locale, în limita competențelor care îi revin, la expirarea
termenului comunicat deținătorului prin notificarea prevăzută la
art. 8 alin. (1) lit. c) și, după caz, a termenului prevăzut la art. 9
alin. (2) și se consemnează în procesul-verbal de constatare.
Art. 31. — (1) Următoarele fapte constituie contravenții și se
sancționează după cum urmează:
a) nerespectarea obligațiilor prevăzute la art. 28 alin. (1)
lit. a), cu amendă de la 10.000 lei la 15.000 lei;
b) nerespectarea obligațiilor prevăzute la art. 28 alin. (1)
lit. b), cu amendă de la 8.000 lei la 10.000 lei;
c) nerespectarea obligațiilor prevăzute la art. 29 lit. c), cu
amendă de la 5.000 lei la 8.000 lei;
d) nerespectarea obligațiilor prevăzute la art. 29 lit. d), cu
amendă de la 2.000 lei la 5.000 lei.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevăzute la alin. (1) se fac după cum urmează:
a) de către prefect, pentru cele prevăzute la alin. (1) lit. c) și d);
b) de către persoanele cu atribuții de control anume
împuternicite de primăriile municipiilor, orașelor și municipiului
București, precum și, după caz, de consiliile județene sau ale
comunelor, pentru cele prevăzute la alin. (1) lit. a) și b).
Art. 32. — Contravențiilor prevăzute la art. 31 alin. (1) le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
CAPITOLUL VII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 33. — În termen de 3 luni de la data intrării în vigoare a
prezentei legi, primarii municipiilor și orașelor, primarul general
al municipiului București, precum și, după caz, primarii
comunelor finalizează identificarea și inventarierea clădirilor
prevăzute la art. 1 alin. (1) și a deținătorilor acestora, stabilirea
zonelor de acțiune prioritară, precum și elaborarea
regulamentelor de intervenție.
Art. 34. — (1) În situația prevăzută la art. 11 alin. (2), prin
derogare de la prevederile Legii nr. 50/1991 privind autorizarea
executării lucrărilor de construcții, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, se aplică următoarele prevederi:
a) certificatul de urbanism și autorizația de construire pentru
executarea lucrărilor de intervenție se eliberează, în regim de

urgență, în cel mult 15 zile de la data înregistrării solicitării, cu
scutire de taxă;
b) autorizația de construire se emite fără prezentarea
extrasului de plan cadastral și a extrasului de carte funciară de
informare.
(2) Acordul primarului prevăzut la art. 9 alin. (2) se emite cu
titlu gratuit, în cel mult 10 zile de la data înregistrării solicitării
depuse la primărie de către deținătorul notificat.
(3) Avizul tehnic prealabil prevăzut la art. 11 alin. (8) se emite
cu titlu gratuit, în cel mult 15 zile de la înregistrarea
documentației tehnice depuse la primărie de către deținătorul
notificat.
Art. 35. — (1) Pentru lucrările de intervenție prevăzute în
prezenta lege, prin derogare de la prevederile legale în vigoare,
deținătorii notificați beneficiază de următoarele facilități: scutirea
de la virarea cotei de 0,7% și a cotei de 0,1%, după caz, către
Inspectoratul de Stat în Construcții, precum și a cotei de 0,5%
către Casa Socială a Constructorului, din cheltuielile cu lucrările
de intervenție.
(2) Autoritățile administrației publice locale pot hotărî, în
condițiile legii, scutirea de la plata impozitului pe clădiri, datorat
pentru o perioadă de 5 ani consecutivi, cu începere din anul
fiscal în care a fost efectuată recepția la terminarea lucrărilor.
Art. 36. — (1) Cuantumul cheltuielilor efectuate de către
autoritatea administrației publice locale, în numele și pe
cheltuiala deținătorului notificat, aflat în situația prevăzută la
art. 9 alin. (3), pentru executarea lucrărilor de intervenție, se
consemnează într-un înscris, ce constituie titlu de creanță, în
care se stabilesc inclusiv termenele de plată a sumei datorate de
către deținătorii notificați. În cazul clădirilor înscrise în cartea
funciară, titlul de creanță va menționa numărul cadastral al
clădirii.
(2) Deținătorul nemulțumit de cuantumul sumei datorate în
înscrisul ce constituie titlu de creanță poate formula contestație
în condițiile art. 209 alin. (4) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
(3) Decizia prin care se soluționează contestația se comunică
contestatarului și poate fi atacată la instanța judecătorească
competentă în condițiile Legii contenciosului administrativ
nr. 554/2004, cu modificările și completările ulterioare.
(4) Înscrisul care constituie titlu de creanță devine titlu
executoriu la expirarea termenului de plată prevăzut în acesta.
(5) Somația însoțită de titlul executoriu se comunică
deținătorului notificat aflat în situația prevăzută la art. 9 alin. (3),
potrivit legii.
(6) Sumele recuperate potrivit prezentului articol se virează
în conturile comunicate de către autoritățile administrației
publice locale și constituie venituri la bugetele locale.
Art. 37. — Prezenta lege se completează cu prevederile Legii
nr. 50/1991, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, și ale Legii nr. 422/2001 privind protejarea
monumentelor istorice, republicată, cu modificările ulterioare.
Art. 38. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
lege.
Art. 39. — Prezenta lege intră în vigoare la 30 de zile de la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 5 iulie 2011.
Nr. 153.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/11.VII.2011

11
ANEXA Nr. 1

ROMÂNIA

Județul ..................................................................................
Primăria Municipiului/Orașului/Comunei ..............................
Primar,
Nr. ............... din ......./......../...........
N O T I F I C A R E1)

Nr. ...................... din .../.../...
Către:
Deținătorul clădirii situate în ....................................................................................................................................................,
identificat prin:
1. pentru persoană fizică: Numele și prenumele ............................................................, CNP ......................................,
B.I./C.I. seria ............... nr. .................................., emis(ă) de .............................................., la data ..................................................
2. pentru persoană juridică: Denumire .................................................................., sediu ...............................................,
C.U.I. ........................., cod fiscal ..................
3. pentru asociație de proprietari: ................................................................, reprezentată prin dl/dna .....................................,
funcția ......................................., identificat/ă prin CNP ................., B.I./C.I. seria ....... nr. ......, emis(ă) de ........., la data ......,
în temeiul prevederilor art. 8 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 153/2011 privind măsuri de creștere a calității arhitecturalambientale a clădirilor,
prin prezenta, vă notificăm obligația care vă revine, în calitate de deținător, cu privire la luarea măsurilor necesare pentru
creșterea calității arhitectural-ambientale a clădirii prin executarea lucrărilor de intervenție pentru reabilitarea structural-arhitecturală
a anvelopei acesteia, în condițiile stabilite de lege, astfel:
1) Obligații:
a. emiterea hotărârii/acordului scris privind realizarea măsurilor cuprinse în prezenta notificare și asigurarea sumelor
necesare proiectării și executării lucrărilor de intervenție;
b. asigurarea finanțării pentru proiectarea și executarea lucrărilor de intervenție;
c. contractarea elaborării următoarelor documentații tehnice:
1. 2) nota tehnică de constatare;
2. 2) documentația de avizare a lucrărilor de intervenție și aprobarea acesteia;
3. 2) documentația tehnică pentru autorizarea executării lucrărilor de intervenție;
4. 2) proiectul tehnic și detaliile de execuție;
d) obținerea, după caz, a următoarelor acte administrative:
2) avizul tehnic prealabil al arhitectului-șef/persoanei responsabile în domeniul autorizării construcțiilor din cadrul
1.
primăriei comunei;
2. 2) autorizația de construire;
e) contractarea urmăririi executării lucrărilor în condițiile și cu respectarea prevederilor Legii nr. 10/1995 privind calitatea
în construcții, cu modificările ulterioare;
f) contractarea executării lucrărilor de intervenție;
g) asigurarea recepției la terminarea lucrărilor și completarea cărții tehnice a construcției;
h) asigurarea recepției finale, după expirarea perioadei de garanție de bună execuție de 5 ani de la data recepției la
terminarea lucrărilor.
2) Facilități:
a) emiterea certificatului de urbanism și a autorizației de construire este scutită de taxă;
b) autorizația de construire se emite fără prezentarea extrasului de plan cadastral și a extrasului de carte funciară de
informare;
c) acordul primarului prevăzut la pct. 6 lit. b) teza a doua și avizul tehnic prealabil prevăzut la pct. 1 lit. d) subpct. 1 se emit
cu titlu gratuit;
d) scutirea de la virarea cotei de 0,7% și a cotei de 0,1%, după caz, către Inspectoratul de Stat în Construcții, precum și
a cotei de 0,5% către Casa Socială a Constructorului, din cheltuielile cu lucrările de intervenție;
e) scutirea de la plata impozitului pe clădiri pentru o perioadă de 5 ani consecutivi, cu începere din anul fiscal în care se efectuează
recepția la terminarea lucrărilor, conform .........................................................................................................................................
[se menționează actul administrativ al autorității locale privind acordarea facilității în condițiile art. 35 alin. (2) din lege]

nr. ................/.......-....... — 20 .......
3) Condiții:
a) nota tehnică de constatare se elaborează de experți tehnici atestați, cel puțin pentru cerințele esențiale de calitate
ărezistență mecanică și stabilitate”, ăsecuritate la incendiu” și ăsiguranța în exploatare”;
b) documentația de avizare a lucrărilor de intervenție și documentația tehnică pentru autorizarea executării lucrărilor de
intervenție, dacă este cazul, precum și proiectul tehnic și detaliile de execuție se elaborează de colective tehnice de specialitate
sub coordonarea unui arhitect cu drept de semnătură;
c) documentația tehnică pentru autorizarea executării lucrărilor de intervenție, dacă este cazul, precum și proiectul tehnic
și detaliile de execuție se verifică de către verificatori de proiecte atestați în condițiile legii;
d) lucrările de intervenție se execută:
1. 2) de firme autorizate de construcții cu responsabili tehnici cu execuția atestați;
2. 2) în regie proprie.
4) Măsuri:
a) înștiințarea primăriei și inspectoratului teritorial în construcții cu privire la data începerii executării lucrărilor de intervenție,
precum și a recepției la terminarea acestora;
b) asigurarea accesului pentru realizarea lucrărilor de intervenție.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/11.VII.2011

5) Elemente privind respectarea unor caracteristici de culoare, materiale, detalii (conform regulamentului de intervenție):
.............................................................................................................................................................................................................
6) Termene:
a) transmiterea la primărie a hotărârii/acordului scris însoțită/însoțit de nota tehnică de constatare — în 60 de zile de la
primirea prezentei notificări;
b) executarea lucrărilor — în 12 luni de la primirea prezentei notificări sau, după caz, în ...... luni de la primirea prezentei
notificări, conform regulamentului de intervenție aferent zonei de acțiune prioritară.
În funcție de natura și amploarea lucrărilor de intervenție necesare, termenul de 12 luni prevăzut la lit. b) poate fi majorat
cu cel mult 6 luni, numai cu acordul scris al primarului.
c) recepția la terminarea lucrărilor — în cel mult 15 zile de la expirarea termenului prevăzut la lit. b);
d) recepția finală — la 5 ani de la data recepției la terminarea lucrărilor.
7) Răspunderi:
Neîndeplinirea/Îndeplinirea necorespunzătoare a obligațiilor cu privire la realizarea lucrărilor de intervenție se sancționează
conform legii.
8) Sancțiuni prevăzute de lege:
a) amendă de la 5.000 lei la 8.000 lei pentru nerespectarea obligațiilor de la pct. 1 lit. c)—f);
b) amendă de la 2.000 lei la 5.000 lei pentru nerespectarea obligațiilor de la pct. 1 lit. g) și h).
Primar,
..............................................
(numele, prenumele și semnătura)

L.S.
Arhitect-șef3),
..............................................
(numele, prenumele și semnătura)

Data ..............................
1) Notificările se semnează de către primarii municipiilor, orașelor și comunelor, precum și de către primarul general al municipiului București, după caz,
și se transmit deținătorilor cu confirmare de primire.
2) În caseta ă ” se bifează varianta corespunzătoare situației concrete a clădirii inventariate, conform prevederilor Legii nr. 153/2011 privind măsuri de
creștere a calității arhitectural-ambientale a clădirilor.
3) Se va semna de arhitectul-șef sau, ăpentru arhitectul-șef”, de către persoana cu responsabilitate în domeniul amenajării teritoriului, urbanismului și al
autorizării executării lucrărilor de construcții din cadrul comunei, specificându-se funcția și titlul profesional, după caz.

ANEXA Nr. 2

CONȚINUTUL-CADRU

al notei tehnice de constatare1)
1. Datele de identificare a clădirii
Județul .........................................., localitatea ..............................................., sectorul ................, strada .................................
nr. .........., cod poștal ...............,
Proprietate: privată publică
Deținător/Proprietar ......................................................................................., identificat prin:
1. pentru persoană fizică:
CNP ........................................, B.I./C.I. seria .................. nr. ..........................,
emis(ă) de ........................................., la data .....................................................;
2. pentru persoană juridică:
Sediu ..........................................................................................................,
C.U.I. ............................................., cod fiscal ...............................................;
3. asociație de proprietari:
reprezentată prin dl/dna ..................................., funcția ........................................,
identificat/ă prin CNP ............................................, B.I./C.I. seria ......... nr. .............., emis(ă) de .........................................,
la data ......................................................,
Număr cadastral (dacă este cazul) ................, număr carte funciară (dacă este cazul) .........,
Coordonate GIS: X ................................, Y: ........................... Tip: ....................
1) Nota tehnică de constatare se elaborează prin derogare de la prevederile Legii nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificările ulterioare,
și reprezintă documentul tehnic de identificare și evaluare calitativă a clădirii, elaborat de un expert tehnic atestat, în scopul stabilirii stării tehnice a acesteia din
punct de vedere al asigurării cerințelor esențiale de calitate, pe baza examinării directe la fața locului a acesteia, conform reglementărilor tehnice în vigoare din
domeniul construcțiilor.
Evaluarea calitativă urmărește să stabilească măsura în care regulile de conformare generală a structurilor și de detaliere a elementelor structurale și
nestructurale sunt respectate în clădirea analizată. Natura deficiențelor de alcătuire și întinderea acestora reprezintă criterii esențiale pentru decizia de intervenție
structurală și stabilirea soluțiilor de consolidare.
În vederea evaluării calitative a clădirii se vor respecta prevederile Secțiunii 5 — Evaluarea calitativă din Reglementarea tehnică ăCod de proiectare
seismică — partea a III-a — Prevederi pentru evaluarea seismică a clădirilor existente”, indicativ P 100-3/2008, aprobată prin Ordinul ministrului dezvoltării regionale
și locuinței nr. 704/2009.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/11.VII.2011
2. Alcătuirea generală a clădirii

Număr total niveluri: ............................................., din care subterane: ....................................................., subsol:
da
nu
Număr de tronsoane/din care număr de tronsoane distincte: .../.....; număr de apartamente........ .
Zona seismică2): ......................................, KS = ......................................................, TC = .......................................................... .
Forma în plan (conform planșe, anexele I—...): simetrică; asimetrică.
Tip:
izolată;
cuplată;
înșiruită.
Poziție:
de colț;
la frontul stradal;
retrasă în parcelă.
Anul construirii (se menționează anul sau, dacă nu este cunoscut, se bifează perioada estimată): ...,
necunoscut;
înainte de 1900;
între 1901—1940;
între 1941—1960;
între 1961—1980;
între 1981—2000;
după 2001.
Date privind concepția de realizare a clădirii:
perioada de proiectare ........................................................, perioada de execuție .............................................................,
concepția privind proiectarea antiseismică (normativul în vigoare la data proiectării) .................................................................
Tip proiect:
unicat;
tip;
refolosibil.
Topografia terenului:
teren plat;
teren în pantă.
Natura terenului de fundare:
normal;
macroporic;
contractil.
Clasa de importanță a construcției3): ......................................................................,
Dimensiuni generale în plan (m): .........................................................................,
Suprafața construită la sol (m2): .........., suprafața construită desfășurată (m2): .................,
Înălțime medie de nivel (ml): ...........; suprafața construită medie de nivel (m2) ................,
Funcțiunile clădirii:
locuințe colective;
mixte (locuințe și spații cu altă destinație);
locuință individuală;
comerț;
birouri;
sediu autoritate locală/centrală;
învățământ;
funcții publice;
turism;
altele.
2) Conform Reglementării tehnice ăCod de proiectare seismică — Partea I — Prevederi de proiectare pentru clădiri”, indicativ P 100-1/2006, aprobată
prin Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 1.711/2006, cu modificările și completările ulterioare.
3) Clasa de importanță a clădirii se stabilește conform Tabelului 4.2 — Clase de importanță și de expunere la cutremur pentru clădiri, prevăzut în
Reglementarea tehnică ăCod de proiectare seismică — Partea I — Prevederi de proiectare pentru clădiri”, indicativ P 100-1/2006, aprobat prin Ordinul ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 1.711/2006, cu modificările și completările ulterioare.

3. Datele privind structura de rezistență a clădirii
Structura verticală de rezistență

zidărie simplă (nearmată)
zidărie cu stâlpișori și
centuri din beton armat
grinzi și stâlpi din beton
armat (care nu formează
structură în cadre)
cadre din beton armat
pereți structurali din beton
armat
panouri mari

Structura orizontală de rezistență

bolți de cărămidă
profile
metalice
bolțișoare de cărămidă

Elemente nestructurale

zidărie din cărămidă
și

zidărie din B.C.A.

Fundații

fundații din beton armat
monolit
fundații din cărămidă

grinzi de lemn

beton armat

beton armat monolit

lemn

tip terasă

beton armat prefabricat

altele

tip șarpantă

altele

Sistem de acoperire

mixt

structură mixtă
structură metalică

Trotuar de protecție

structură din lemn

da

altele

nu
Comportarea generală a clădirii la cutremurele produse

fără avarii semnificative
cu avarii la elemente nestructurale
avarii izolate la structură
avarii grave la structură
altele

Intervenții efectuate în timp asupra clădirii

necunoscute
nicio măsură
refaceri finisaje
consolidare (parțială/totală)
demolare parțială

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/11.VII.2011

Factori care au influențat negativ comportarea la cutremure a clădirii

Înălțimea parterului mai mare decât a etajelor și/sau
configurația elementelor structurale diferită de a etajelor (parter
flexibil)
Forma defavorabilă în plan și/sau în elevație
Disimetrie în distribuția maselor și rigidităților

Alte intervenții efectuate în timp asupra clădirii

supraetajări
modificări compartimentări și/sau fațade
altele

Poziționarea în plan a elementelor structurale, diferită la
etaje față de parter (în consolă)
Discontinuitatea elementelor structurale/nestructurale pe
verticală/orizontală

4. Categorii de defecte/evenimente constatate
— degradări structurale: ..................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
— degradări elemente nestructurale:
...........................................................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................................................
— alte categorii de defecte/evenimente constatate:
coroziune;

condens;

lemn putrezit;

igrasie;

incendii/explozii;

altele ..........................................................

5. Evaluarea clădirii
Aspecte generale

DA

NU

Colaps, colaps parțial
Clădirea/unul dintre etaje înclinată/înclinat
Alte aspecte
Degradări structurale

Minore

Moderate

Severe

Minore

Moderate

Severe

Minore

Moderate

Severe

Fundații
Sistem de acoperire
Planșee (pentru încărcări verticale)
Stâlpi, stâlpișori din zidărie
Planșee (șaibe orizontale) contravântuiri orizontale
Pereți structurali, contravântuiri verticale
Îmbinări elemente prefabricate
Alte aspecte
Degradări elemente nestructurate

Parapete, ornamente
Placaje, tâmplărie
Tavane, corpuri iluminat
Pereți interiori de compartimentare
Ascensoare
Scări căi de evacuare
Alte aspecte
Pericole/Degradări geotehnice

Alunecări de teren
Mișcări de teren, crăpături
Tasări
Altele

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/11.VII.2011
6. Concluzii și recomandări

Comentarii generale: .........................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................................................
Concluzii: ........................................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................................................
Recomandări: .................................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................................................
Acțiuni viitoare:
Se recomandă efectuarea unei expertize tehnice pentru:

structură,

teren de fundare.

Alte aspecte: ...................................................................................................................................................................................

Se anexează material fotografic de ansamblu și reprezentativ din punct de vedere al stării tehnice a clădirii, cu localizarea
avariilor și explicitarea prin text a acestora — nr. fotografii .................
Anexele nr. 1 —...... fac parte integrantă din prezenta notă tehnică de constatare.
Întocmit
Expert tehnic,
....................................
(numele și prenumele)

(L.S.)
Însușit
Deținător,
...............................
(numele și prenumele)

(L.S.)
Data întocmirii: ............................
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind măsuri de creștere
a calității arhitectural-ambientale a clădirilor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind măsuri de creștere a calității
arhitectural-ambientale a clădirilor și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 4 iulie 2011.
Nr. 631.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/11.VII.2011
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui consilier prezidențial
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 100 alin. (1) din Constituția României,
republicată, precum și al art. 4 alin. (1) din Legea nr. 47/1994 privind serviciile din
subordinea Președintelui României, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Începând cu data de 11 iulie 2011, domnul Alexandru
Gheorghe Gussi se eliberează din funcția de consilier prezidențial.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 8 iulie 2011.
Nr. 640.

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 493/11.VII.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|524545]
ISSN 1453—4495

