PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 495

Marți, 12 iulie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

689.

— Hotărâre privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli aferent activității de privatizare și valorificare
a activelor statului pe anul 2011 al Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului ....................................

2–3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
32.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare a pieței
intrazilnice de energie electrică ..................................

4–9

1.719. — Ordin al ministrului dezvoltării regionale și turismului
privind retragerea desemnării și notificării la Comisia
Europeană a Societății Comerciale CERTROM —
S.R.L. pentru realizarea de funcții specifice pentru
atestarea conformității produselor pentru construcții ....

10–14

ACTE ALE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE
ȘI JUSTIȚIE
Decizia nr. 1 din 17 ianuarie 2011..........................................

14–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/12.VII.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli aferent activității de privatizare și valorificare
a activelor statului pe anul 2011 al Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 15 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu
modificările și completările ulterioare, al art. 3 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 23/2004 privind stabilirea unor
măsuri de reorganizare a Autorității pentru Valorificarea Activelor Bancare prin comasarea prin absorbție cu Autoritatea pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, aprobată cu completări prin Legea nr. 360/2004, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli aferent
activității de privatizare și valorificare a activelor statului pe anul
2011 al Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului, prevăzut
în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Cheltuielile totale aferente veniturilor totale înscrise
în bugetul de venituri și cheltuieli al Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului reprezintă limite maxime, care nu
pot fi depășite decât în cazuri justificate și numai cu aprobarea
Guvernului.

Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 1.000 lei la
5.000 lei.
(2) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică dispozițiile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Contravenția se constată de către organele de control
financiar ale statului, împuternicite potrivit legii, iar amenda se
aplică persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor
prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Aurelian Popa
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 6 iulie 2011.
Nr. 689.
ANEXĂ1

AUTORITATEA PENTRU VALORIFICAREA ACTIVELOR STATULUI
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I

aferent activității de privatizare și valorificare a activelor statului pe anul 2011
— mii lei —

1) Anexa

este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/12.VII.2011

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/12.VII.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare
a pieței intrazilnice de energie electrică
Având în vedere prevederile art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și h) din Legea energiei electrice nr. 13/2007, cu modificările
și completările ulterioare, și prevederile Ordinului președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 25/2004 pentru aprobarea Codului comercial al pieței angro de energie electrică,
în temeiul dispozițiilor art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.428/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, cu completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare a pieței intrazilnice de energie electrică, prevăzut în
anexa nr. 1 care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Societatea Comercială Opcom — S.A. și Compania
Națională de Transport al Energiei Electrice ăTranselectrica” —
S.A. aplică măsurile pentru dezvoltarea pieței intrazilnice de
energie electrică conform Planului de acțiune privind lansarea,
extinderea și evoluția pieței intrazilnice de energie electrică
pentru ani 2011—2012, prevăzut în anexa nr. 2, care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — (1) În termen de 30 de zile de la publicare,
Societatea Comercială Opcom — S.A. elaborează procedurile
specifice necesare organizării și funcționării pieței intrazilnice de
energie electrică din administrarea proprie și le înaintează spre
avizare Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei.

(2) În termen de 90 de zile de la publicare, Societatea
Comercială Opcom — S.A. completează procedurile de
monitorizare a piețelor din administrarea proprie în conformitate
cu prevederile regulamentului de organizare și funcționare a
pieței intrazilnice de energie electrică.
Art. 4. — Societatea Comercială Opcom — S.A., Compania
Națională de Transport al Energiei Electrice ăTranselectrica” —
S.A, participanții la piața intrazilnică de energie electrică și părțile
responsabile cu echilibrarea la care sunt înregistrați participanții
la piața intrazilnică de energie electrică duc la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 5. — Departamentele de specialitate din cadrul Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei urmăresc
respectarea prevederilor prezentului ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Iulius Dan Plaveti
București, 30 iunie 2011.
Nr. 32.

ANEXA Nr. 1

REGULAMENT

de organizare și funcționare a pieței intrazilnice de energie electrică
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezentul regulament stabilește cadrul pentru
organizarea și funcționarea pieței intrazilnice de energie
electrică, respectiv:
a) condițiile care trebuie îndeplinite pentru înscrierea la piață;
b) modul de organizare a licitațiilor;
c) monitorizarea și supravegherea pieței intrazilnice de
energie electrică.
Art. 2. — Prin implementarea pieței intrazilnice de energie
electrică se creează un cadru centralizat pentru vânzarea și
cumpărarea energiei electrice de către participanții la piața
angro de energie electrică, necesar pentru:

a) facilitarea echilibrării portofoliului zilnic de tranzacții pentru
vânzarea/cumpărarea de energie electrică;
b) asigurarea transparenței pieței de energie electrică.
Art. 3. — Prezentul regulament se aplică:
a) participanților la piața intrazilnică de energie electrică;
b) operatorului pieței de energie electrică, Societatea
Comercială Opcom — S.A.;
c) operatorului de transport și sistem, Compania Națională
de Transport al Energiei Electrice ăTranselectrica” — S.A.;
d) părții responsabile cu echilibrarea la care sunt înregistrați
participanții la piața intrazilnică de energie electrică.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/12.VII.2011
Art. 4. — Abrevierile utilizate în cadrul prezentului regulament
au următoarele semnificații:
a) ANRE — Autoritatea Națională de Reglementare în
Domeniul Energiei;
b) PI — piața intrazilnică de energie electrică;
c) PZU — piața pentru ziua următoare;
d) OTS — operatorul de transport și sistem;
e) PRE — parte responsabilă cu echilibrarea;
f) DEN — dispecerul energetic național;
g) D — ziua de livrare;
h) D-1 — ziua anterioară zilei de livrare D;
i) CET — ora Europei centrale.
Art. 5. — În înțelesul prezentului regulament, termenii și
expresiile folosite au semnificațiile următoare:
a) banca comercială — instituție de credit autorizată de
Banca Națională a României, ce aplică regulamentele Băncii
Naționale pentru serviciile financiare oferite clienților săi;
b) banca de decontare — banca comercială la care
participantul la PI cumpărător și-a deschis contul care urmează
a fi debitat sau a fost debitat cu suma prevăzută în instrucțiunea
de debitare directă;
c) banca garantă — bancă comercială care emite la ordinul
clienților săi participanți la PI o scrisoare de garanție bancară
de plată, în favoarea Societății Comerciale Opcom — S.A.,
conform modelului agreat de Societatea Comercială Opcom —
S.A.;
d) banca cont central — banca comercială la care Societatea
Comercială Opcom — S.A. are deschis contul central al pieței
intrazilnice de energie electrică, care urmează a fi creditat sau
a fost creditat cu sumele prevăzute în instrucțiunile de debitare
directă dispuse de Societatea Comercială Opcom — S.A. și
debitat cu sumele prevăzute în ordinele de plată;
e) cod de identificare pe PI — cod alfanumeric alocat fiecărui
participant la PI de către Societatea Comercială Opcom — S.A.;
f) confirmare de tranzacție — raport ce poate fi accesat de
către participanții la PI prin intermediul sistemului de
tranzacționare administrat de Societatea Comercială Opcom —
S.A., care confirmă o tranzacție pe PI;
g) convenție de participare la PI — convenție standardizată
stabilită de Societatea Comercială Opcom — S.A., ce prevede
drepturile și obligațiile reciproce dintre Societatea Comercială
Opcom — S.A. și fiecare participant la PI;
h) contractul de mandat privind plata prin debitare directă —
direct debit (CMDD) –— document prin care participantul la PI
cumpărător acorda o autorizare permanentă, dar revocabilă,
Societății Comerciale Opcom — S.A. pentru a emite instrucțiuni
de debitare directă asupra contului său deschis la banca de
decontare și băncii de decontare pentru a-i debita contul cu
suma prevăzută în instrucțiunile de debitare directă;
i) debitare directă — modalitate de plată a unei sume de bani
convenite între participantul la PI cumpărător și Societatea
Comercială Opcom — S.A., care constă în debitarea
preautorizată a contului participantului la PI cumpărător de către
banca de decontare în baza prevederilor mandatului de debitare
directă, la solicitarea Societății Comerciale Opcom — S.A., și
creditarea corespunzătoare a contului Societății Comerciale
Opcom —S.A. de către banca cont central în baza
angajamentului privind debitarea directă; această modalitate de
plată nu necesită autorizarea prealabilă de către participantul la
PI cumpărător a fiecărei instrucțiuni de debitare directă trasă
asupra contului său (conform Regulamentului Băncii Naționale
a României nr. 3/2005 privind debitarea directă executată prin
casa de compensare automată);

5

j) instrucțiune de debitare directă — instrucțiune de plată prin
debitare directă emisă de un beneficiar (Societatea Comercială
Opcom — S.A.) și trasă asupra contului plătitorului (participantul
la PI cumpărător) deschis la banca plătitorului;
k) instrument standard — instrument definit în cadrul
sistemului de tranzacționare al PI pentru vânzarea/cumpărarea
de energie electrică pentru fiecare interval orar al unei zile de
livrare, având un cod alfanumeric unic de identificare;
l) nota de decontare — raport emis în cadrul sistemului de
tranzacționare în care sunt specificate, orar și cumulat, cantitățile
de energie electrică tranzacționate la vânzare/cumpărare și
valorile obligațiilor de plată/drepturilor de încasare (inclusiv
valoarea TVA) aferente, pentru fiecare participant la PI;
m) notificare fizică — informare trimisă de către Societatea
Comercială Opcom — S.A., după încheierea fiecărei sesiuni de
licitație, către operatorul de transport și sistem și pusă la
dispoziția părților responsabile cu echilibrarea la care sunt
înregistrați participanții la PI, privind cantitățile de energie
electrică tranzacționate pentru fiecare interval orar, agregate pe
fiecare parte responsabilă cu echilibrarea;
n) oferta orară pentru energie electrică — oferta pentru un
singur interval orar având prețul și cantitatea de energie electrică
ferm stabilite. Cantitatea indicată în ofertă poate fi tranzacționată
parțial în funcție de condițiile din piață și condițiile propuse;
o) operatorul pieței intrazilnice de energie electrică —
persoană juridică ce asigură cadrul de tranzacționare a
cantităților de energie electrică pe PI. Operatorul PI este
Operatorul pieței de energie electrică — S.A., denumită în
continuare S.C. Opcom S.A.;
p) participant la PI — titular de licență de producere a
energiei electrice, titular de licență de furnizare a energiei
electrice, titular de licență de distribuție a energiei electrice,
titular licență de transport și servicii de sistem a energiei
electrice, semnatari ai convenției de participare la PI;
q) piața centralizată de energie electrică — mediu de
tranzacționare centralizat care oferă participanților înscriși
pentru participarea la sesiunile organizate pe această piață
posibilitatea să își îmbunătățească echilibrarea portofoliului
pentru livrarea/achiziția de energie electrică prin încheierea de
tranzacții de vânzare/cumpărare. Piața centralizată reprezintă
totodată totalitatea reglementărilor, procedurilor și instrucțiunilor
emise, precum și sistemul informatic stabilit și menținut de
S.C. Opcom — S.A. în scopul realizării tranzacțiilor;
r) piața intrazilnică de energie electrică — piața centralizată
care oferă participanților la piață posibilitatea să își
îmbunătățească echilibrarea portofoliului pentru o zi de livrare
prin tranzacții efectuate în sesiuni desfășurate între încheierea
tranzacțiilor pe PZU pentru ziua respectivă de livrare și un
anumit interval de timp înainte de începerea livrării;
s) piața pentru ziua următoare — piața centralizată pentru
vânzarea și cumpărarea energiei electrice în ziua de livrare care
urmează imediat după ziua de tranzacționare;
t) proces de corelare — proces de întâlnire a unei oferte de
vânzare cu o ofertă de cumpărare pentru încheierea unei
tranzacții. Corelarea are loc în situația în care în sistemul de
tranzacționare există oferte care să îndeplinească simultan
condiția de preț, respectiv prețul vânzării mai mic sau cel mult
egal cu prețul cumpărării ori prețul cumpărării mai mare sau cel
puțin egal cu prețul vânzării;
u) raport privind tariful de realizare a tranzacțiilor pe PI —
raport emis de S.C. Opcom — S.A. pentru fiecare participant la
PI care a încheiat tranzacții și în care sunt specificate, orar și
cumulat, valorile obligațiilor de plată (inclusiv valoarea TVA)
aferente tarifului de realizare a tranzacțiilor pe PI. Acest raport

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/12.VII.2011

este disponibil participantului la PI în cadrul aplicației online de
consultare a rapoartelor de tranzacționare.
v) registrul de tranzacționare — registru întocmit și actualizat
de S.C. Opcom — S.A. care conține informații despre
participanții înregistrați la piața intrazilnică de energie electrică;
w) scrisoare de garanție bancară de plată — document prin
care banca garantă se angajează în mod irevocabil și
necondiționat să plătească, la prima solicitare scrisă a
S.C. Opcom — S.A., orice sumă până la concurența unei sume
maxime, stabilită de către participantul la PI cumpărător, în
calitate de ordonator al garanției, conform modelului agreat.
Este emisă pe o perioadă limitată de timp, conform procedurii
privind constituirea, verificarea și utilizarea garanțiilor financiare
pentru participarea la piața intrazilnică de energie electrică;
x) sistem de tranzacționare — sistem informatic stabilit și
menținut de S.C. Opcom — S.A. în scopul realizării tranzacțiilor
pe piața intrazilnică de energie electrică;
y) tarif de administrare a PI — componenta fixă a tarifului
perceput de S.C. Opcom — S.A. participanților la PI pentru
activitățile de administrare a acestei piețe;
z) tarif de realizare a tranzacțiilor pe PI — componenta
variabilă a tarifului perceput de S.C. Opcom — S.A.
participanților la PI în funcție de cantitatea tranzacționată.
Art. 6. — Documentele de referință în sensul prezentului
regulament sunt următoarele:
a) Legea energiei electrice nr. 13/2007, cu modificările și
completările ulterioare;
b) Codul comercial al pieței angro de energie electrică,
aprobat prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 25/2004;
c) Regulamentul Băncii Naționale a României nr. 3/2005
privind debitarea directă executată prin casa de compensare
automată;
d) Metodologia de stabilire a tarifelor reglementate practicate
de operatorii piețelor centralizate din sectorul energiei electrice,
aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 17/2010.
CAPITOLUL II
Cadrul de organizare a pieței intrazilnice
de energie electrică
Art. 7. — Înregistrarea la piața intrazilnică de energie
electrică este permisă tuturor titularilor de licență menționați la
art. 5 lit. p). Operatorii de rețea pot deveni participanți la PI și
pot participa la PI numai in scopul îndeplinirii funcțiilor prevăzute
în reglementările aplicabile.
Art. 8. — Înregistrarea participanților la PI se face la
solicitarea scrisă a acestora, adresată S.C. Opcom — S.A.
Art. 9. — Pentru înregistrare, pe lângă solicitarea scrisă
adresată S.C. Opcom — S.A., prevăzută la art. 8, aplicanții vor
transmite la S.C. Opcom — S.A. documentele precizate prin
procedura privind funcționarea PI, cu respectarea condițiilor
legale și a celor prevăzute în această procedură.
Art. 10. — S.C. Opcom — S.A. stabilește conținutul-cadru al
convenției de participare la PI, care trebuie să cuprindă
drepturile și responsabilitățile S.C. Opcom — S.A. și ale fiecărui
participant la PI. S.C. Opcom — S.A. face publică convenția
după avizarea de către ANRE.
Art. 11. — După semnarea de către reprezentantul autorizat
al solicitantului a convenției de participare la PI, acesta primește
un cod de identificare pe piața intrazilnică de energie electrică,
iar înregistrarea ca participant la această piață devine efectivă
începând cu data intrării în vigoare a convenției.

Art. 12. — S.C. Opcom — S.A. poate suspenda sau revoca
înregistrarea unui participant la PI în oricare dintre cazurile
descrise în procedura privind funcționarea PI.
Art. 13. — În calitate de organizator al sesiunilor zilnice de
tranzacționare pe PI, S.C. Opcom — S.A. percepe tarife
propuse de către Consiliul de administrație al S.C. Opcom —
S.A. și aprobate de ANRE. Consiliul de administrație al
S.C. Opcom — S.A. propune tariful de administrare a PI și tariful
de realizare a tranzacțiilor și actualizarea acestora, în
conformitate cu Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 17/2010 pentru
aprobarea Metodologiei de stabilire a tarifelor reglementate
practicate de operatorii piețelor centralizate din sectorul energiei
electrice.
Art. 14. — Contravaloarea tarifului de realizare a tranzacțiilor
perceput de S.C. Opcom — S.A. pentru serviciile prestate pe PI
și a TVA-ului aferent este suportată de către participantul la PI
și este perceput conform prevederilor procedurii privind plățile și
încasările pentru tranzacțiile cu energie electrică realizate pe PI.
CAPITOLUL III
Cadrul de tranzacționare și decontare
Art. 15. — S.C. Opcom — S.A. organizează sesiuni de
licitație pentru vânzarea/cumpărarea energiei electrice ofertate
prin PI în fiecare zi calendaristică, cu excepțiile prevăzute în
capitolul referitor la situațiile de urgență din procedura privind
funcționarea pieței intrazilnice de energie electrică. Organizarea
sesiunilor de licitație se desfășoară în conformitate cu
prevederile acestui capitol și cu prevederile procedurii privind
funcționarea pieței intrazilnice de energie electrică, elaborată de
S.C. Opcom — S.A. și avizată de ANRE.
Art. 16. — În vederea participării la sesiunile de licitație
organizate pe PI, cu oferte de cumpărare, participantul la PI
trebuie să depună la S.C. Opcom — S.A. contractul de mandat
de debitare directă și scrisoarea de garanție bancară de plată în
favoarea S.C. Opcom — S.A., conform prevederilor procedurilor
specifice elaborate de S.C. Opcom — S.A. și avizate de ANRE.
Art. 17. — Scrisorile de garanție bancară de plată emise în
favoarea S.C. Opcom — S.A. în calitate de beneficiar sunt
utilizate pentru acoperirea integrală a obligațiilor de plată
scadente și neonorate de participanții la PI, fără obligația
S.C. Opcom — S.A. de a notifica în prealabil participantul la PI.
Participanții la PI pot utiliza o scrisoare de garanție bancară de
plată, unică pentru PZU și PI, dar cu obligația respectivului
participant de a comunica în scris la S.C. Opcom — S.A., cel
mult o dată pe lună, cu două zile lucrătoare înainte de începerea
lunii de tranzacționare, repartiția valorii scrisorii de garanție
bancară de plată, între PZU și PI. Scrisoarea de garanție
bancară unică pentru piața pentru ziua următoare și piața
intrazilnică va avea specificat în conținutul ei faptul că se
utilizează pentru cele două piețe de energie electrică.
Art. 18. — (1) Sesiunile de licitație vor fi organizate conform
programului stabilit prin procedura privind funcționarea pieței
intrazilnice de energie electrică.
(2) Etapele sesiunii de licitație sunt:
a) transmiterea ofertelor și validarea ofertelor de cumpărare;
b) corelarea ofertelor și punerea la dispoziția participanților la
PI a confirmărilor de tranzacții;
c) contestarea confirmărilor de tranzacții și soluționarea
contestațiilor;
d) punerea la dispoziția participanților la PI a confirmărilor de
tranzacții finale și transmiterea notificărilor fizice către OTS și
PRE.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/12.VII.2011
Art. 19. — (1) Ofertele acceptate sunt de tip orar.
(2) Oferta orară este o ofertă pentru un singur interval orar
având prețul și cantitatea ferm stabilite.
(3) Volumul ofertei poate fi tranzacționat parțial în funcție de
condițiile din piață și condițiile propuse.
Art. 20. — Pentru fiecare interval orar și corespunzător ofertei
orare asociate, S.C. Opcom — S.A. definește în cadrul
sistemului de tranzacționare câte un instrument standard care
constituie obiectul unor tranzacții independente.
Art. 21. — Pentru încheierea tranzacțiilor, participanții la PI
transmit oferte de vânzare și/sau cumpărare conform art. 20,
utilizând interfața web a sistemului de tranzacționare, sau în
cazul în care participanții nu au putut transmite ofertele prin
interfața web a sistemului de tranzacționare, acestea sunt
introduse de S.C. Opcom — S.A. în numele participanților la
cererea expresă a acestora, transmisă conform procedurii
privind funcționarea pieței intrazilnice de energie electrică.
Art. 22. — O ofertă transmisă de către un participant la PI
poate fi anulată/modificată de acesta în orice moment al
perioadei de transmitere a ofertelor. Sistemul de tranzacționare
va acorda marca de timp și va lua în considerare ultima
modificare efectuată pe parcursul perioadei de transmitere a
ofertelor.
Art. 23. — Ofertele transmise sunt ordonate automat de
sistemul de tranzacționare, în funcție de preț, crescător pentru
ofertele de vânzare și descrescător pentru ofertele de
cumpărare, și în funcție de marca de timp în cadrul ofertelor de
același tip având același preț. Informația privind prețul și
cantitatea aferente celor mai competitive oferte de vânzare,
respectiv de cumpărare este accesibilă participanților pe
perioada de transmitere a ofertelor.
Art. 24. — Sistemul de tranzacționare validează ofertele de
cumpărare ale fiecărui participant în ordinea introducerii
acestora, având în vedere valoarea garanției constituite de către
fiecare participant, liberă de obligații de plată și din care s-a
dedus valoarea TVA.
Art. 25. — Ofertele de cumpărare neacoperite de garanțiile
bancare de plată constituite de participanți și libere de obligații
de plată sunt invalidate de către sistemul de tranzacționare, iar
participanții la piață ale căror oferte au fost invalidate sunt
notificați prin mesaje transmise prin intermediul sistemului de
tranzacționare.
Art. 26. — După încheierea etapei de transmitere a ofertelor
și de validare a ofertelor de cumpărare are loc corelarea
ofertelor, efectuată automat de sistemul de tranzacționare
conform prevederilor procedurii privind funcționarea pieței
intrazilnice de energie electrică, elaborată de S.C. Opcom —
S.A. și avizată de ANRE.
Art. 27. — În cazul în care o sesiune de licitație este oprită de
către reprezentanții S.C. Opcom — S.A. din cauza unor
probleme tehnice, participanții la PI vor fi anunțați fie prin
intermediul sistemului de tranzacționare, fie prin alte mijloace
(telefon, fax, e-mail, anunț pe site-ul www.opcom.ro).
Art. 28. — După încheierea fiecărei sesiuni de licitație
S.C. Opcom — S.A. pune la dispoziția participanților la PI, prin
intermediul sistemului de tranzacționare, confirmările de
tranzacție.
Art. 29. — Pe baza confirmărilor de tranzacție necontestate
sau rezultate în urma soluționării contestației, S.C. Opcom —
S.A. va stabili notificările fizice corespunzătoare tranzacțiilor pe
PI pe care le transmite OTS și le pune la dispoziția PRE la care
sunt înregistrați participanții la PI.

7

Art. 30. — Tranzacțiile efectuate pe PI determină obligațiile
ferme ale respectivului participant la PI de a livra energia
electrică, respectiv de a achiziționa energia electrică, în
conformitate cu specificațiile tranzacțiilor confirmate.
Art. 31. — După fiecare sesiune de licitație S.C. Opcom —
S.A. întocmește și pune la dispoziția participantului la PI nota
de decontare, în care sunt înregistrate cantitățile de energie
electrică aferente tranzacțiilor de cumpărare/vânzare, orare și
cumulat, și valorile orare și zilnice ale obligațiilor de
plată/drepturilor de încasare aferente tranzacțiilor de cumpărare/
vânzare de energie electrică. De asemenea, S.C. Opcom —
S.A. întocmește și pune la dispoziția participantului la PI, după
fiecare sesiune de licitație, raportul privind tariful de realizare a
tranzacțiilor pe PI, în care sunt înregistrate sumele datorate prin
aplicarea tarifului de realizare a tranzacțiilor ca urmare a
tranzacțiilor încheiate.
Art. 32. — Plățile aferente tranzacțiilor încheiate pe PI se
realizează prin intermediul contului central deschis la banca cont
central al PI, deschis de S.C. Opcom — S.A. în calitate de
contraparte centrală, pe baza contractului de mandat de
debitare directă, conform prevederilor procedurilor specifice
elaborate de S.C. Opcom — S.A. și avizate de ANRE.
Art. 33. — În cazul în care un participant la PI nu și-a onorat
obligațiile de plată integral, S.C. Opcom — S.A. procedează la
executarea garanției bancare de plată.
Art. 34. — (1) Facturile se întocmesc lunar și conținutul
acestora va fi în conformitate cu prevederile legislației în
vigoare.
(2) Participantul la PI care a înregistrat într-o lună tranzacții
de vânzare emite și transmite către S.C. Opcom — S.A. factura
care cuprinde cantitatea și valoarea totală a energiei electrice
vândute, la care se adaugă valoarea TVA.
(3) S.C. Opcom — S.A. emite și transmite participantului la
PI care a înregistrat tranzacții de cumpărare factura care
cuprinde cantitatea și valoarea totală a energiei electrice
achiziționate de participantul la PI, valoarea obligațiilor de plată
aferente serviciilor prestate de S.C. Opcom — S.A., la tarife
reglementate, la care se adaugă valoarea TVA.
(4) S.C. Opcom — S.A. emite și transmite participantului la
PI care a înregistrat tranzacții de vânzare factura care cuprinde
valoarea obligațiilor de plată aferente serviciilor prestate de
S.C. Opcom — S.A., la tarife reglementate, la care se adaugă
valoarea TVA.
CAPITOLUL IV
Monitorizarea și supravegherea pieței intrazilnice
Art. 35. — (1) S.C. Opcom — S.A. monitorizează dezvoltarea
și funcționarea PI.
(2) S.C. Opcom — S.A. supraveghează respectarea de către
părțile implicate a tuturor regulilor și procedurilor aferente PI sau
în conexiune cu PI și identifică orice caz de încălcare a acestora,
ca și cazurile de comportament anticoncurențial sau practicile
care ar putea implica abuzul de piață.
Art. 36. — Datele sintetice privind funcționarea PI sunt
publicate pe pagina web a S.C. Opcom — S.A., cu păstrarea
confidențialității privind părțile implicate în tranzacții.
Art. 37. — Piața intrazilnică de energie electrică reprezintă
subiectul supravegherii de către ANRE și în acest scop datele
relevante privind performanța pieței și indicatorii specifici sunt
transmise spre informare și analiză ANRE, în cadrul raportărilor
periodice despre evoluția piețelor administrate. S.C. Opcom — S.A.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/12.VII.2011

va atenționa ANRE cu privire la orice aspect care conduce la o
funcționare inadecvată a PI, precum și la orice comportament
anticoncurențial sau inadecvat al participanților, prezentând soluții
posibile pentru remedierea situației constatate.
Art. 38. — S.C. Opcom — S.A. transmite zilnic, într-un format
electronic ușor prelucrabil, convenit cu ANRE, ofertele orare ale

participanților la PI, tranzacțiile orare încheiate între participanți
și prețurile aferente acestora.
Art. 39. — La solicitarea ANRE, S.C. Opcom — S.A.
transmite ANRE date istorice din baza de date deținută, precum
și analize specifice cu privire la funcționarea PI sau
interdependența PI cu celelalte componente ale pieței angro de
energie electrică.

ANEXA Nr. 2

PLAN DE ACȚIUNE

privind lansarea, extinderea și evoluția pieței intrazilnice de energie electrică pentru anii 2011—2012
Planul de acțiune privind lansarea, extinderea și evoluția
pieței intrazilnice de energie electrică (PI) este structurat în
4 etape, după cum urmează:
Planul de acțiune pentru anul 2011:
I. Etapa I, termen de implementare 25 iulie 2011
II. Etapa a II-a, termen de implementare 1 octombrie 2011
Planul de acțiune pentru anul 2012:
III. Etapa a III-a, termen de implementare 1 martie 2012
IV. Etapa a IV-a, termen de implementare 1 iulie 2012
Descrierea componenței și a derulării etapelor:
Planul de acțiune pentru anul 2011
I. Etapa I, termen de implementare 25 iulie 2011, este
o sesiune-pilot, conform perioadei experimentale prevăzute,
și are următoarele caracteristici:
1. Sesiunile de tranzacționare se desfășoară conform
mecanismului de licitație deschisă, descris în procedura privind
funcționarea pieței intrazilnice de energie electrică (procedura
PI), în două faze:
a) transmiterea și validarea ofertelor conform garanțiilor;
b) corelarea ofertelor.
2. Modul de organizare și funcționare este reglementat de
regulamentul PI, convenția PI și procedura PI.
3. Completează cadrul de reglementare actual, dar nu
necesită modificarea reglementărilor în vigoare.
4. Tranzacțiile sunt organizate într-o sesiune unică —
ofertarea, încheierea tranzacțiilor și stabilirea obligațiilor de
plată/drepturilor de încasare, precum și actualizarea/
transmiterea notificărilor fizice ale PRE aferente sesiunii
intrazilnice se realizează în D-1, în intervalul 13:00—14:30,
pentru D (intervalele orare 00:00—24:00), având rolul ajustării
pozițiilor contractuale ale participanților și diminuării volumului
pieței de echilibrare.
5. Condiții necesare pentru notificarea tranzacțiilor în PI:
a) Pentru a putea realiza în condiții eficiente notificările fizice
este necesar ca DEN să configureze pentru S.C. Opcom — S.A.
un nou PRE, similar celui din PZU, dedicat tranzacțiilor pe piața
intrazilnică și distinct față de cel pentru PZU. Pentru a evita
dezechilibrele cauzate de notificări eronate ale participanților la
PI, PRE-ul dedicat pieței intrazilnice trebuie să aibă același
regim ca și cel pentru PZU, respectiv notificarea S.C. Opcom —
S.A. să fie cea aplicată în caz de inadvertențe.

b) Aceste condiții trebuie să fie îndeplinite în fazele de
pregătire anterioare etapei I a implementării PI, pentru a se
asigura atingerea obiectivelor acestei piețe în toate etapele
ulterioare.
II. Etapa a II-a, termen de implementare 1 octombrie 2011,
este o sesiune de extindere, în care se poate decala sau
multiplica sesiunea-pilot, folosind același mecanism, și are
următoarele caracteristici:
1. Sesiunea/Sesiunile de tranzacționare se desfășoară
conform mecanismului de licitație deschisă, descris în procedura
PI, care se desfășoară în două faze:
a) transmiterea și validarea ofertelor conform garanțiilor;
b) corelarea ofertelor.
2. Modul de desfășurare este reglementat de regulamentul
PI, convenția PI și procedura PI, ultimele două urmând a fi
modificate în acest sens.
3. Necesită modificarea reglementărilor în vigoare în etapa I
pentru actualizarea reperelor orare stabilite prin procedurile
aferente funcționarii pieței conform noului program de
desfășurare a sesiunilor de licitație.
4. Prin consultarea participanților în baza experienței
acumulate, luând în considerare și lichiditatea atinsă,
S.C. Opcom — S.A. analizează oportunitatea aplicării uneia
dintre următoarele alternative:
a) sesiune unică, rezultată prin decalarea sesiunii organizate
în etapa I:
(i) ofertarea, încheierea tranzacțiilor și stabilirea
obligațiilor de plată/drepturilor de încasare, precum și
actualizarea/transmiterea notificărilor fizice ale PRE
aferente sesiunii intrazilnice se realizează în D-1, în
intervalul 20:00—21:30, pentru D (intervalele orare
00:00—24:00), având rolul ajustării pozițiilor
contractuale ale participanților și diminuării volumului
pieței de echilibrare, precum și al preluării noilor
oportunități de producție și consum, dar și a
oportunităților facilitate de licitația explicită de
capacitate intrazilnică desfășurată de Compania
Națională ăTranselectrica” — S.A. în D-1 pentru D
(intervalele orare 00:00—12:00/CET) și, în
consecință, calendarul sesiunii unice intrazilnice se
sincronizează cu calendarul acestei licitații;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/12.VII.2011
(ii) necesită modificarea de către Compania Națională de
Transport al Energiei Electrice ăTranselectrica” —
S.A. a orei-limită de notificare a utilizării capacității
transfrontaliere alocate în prima licitație intrazilnică
explicită (în D-1), de la 21:00 la 22:30;
b) două sesiuni rezultate prin multiplicarea sesiunii
organizate în etapa I:
(i) ofertarea, încheierea tranzacțiilor și stabilirea
obligațiilor de plată/drepturilor de încasare, precum și
actualizarea/transmiterea notificărilor fizice ale PRE
aferente sesiunii intrazilnice se realizează în D-1, în
intervalul 13:00—14:30 și în intervalul 20:00—21:30,
ambele pentru D (intervalele orare 00:00—24:00),
având rolul ajustării pozițiilor contractuale ale
participanților și diminuării volumului pieței de
echilibrare;
(ii) necesită modificarea de către Compania Națională de
Transport al Energiei Electrice ăTranselectrica” —
S.A. a orei-limită de notificare a utilizării capacității
transfrontaliere alocate în a doua licitație intrazilnică
explicită (în D) de la 21:00 la 22:30.
Planul de acțiune pentru anul 2012
III. Etapa a III-a, termen de implementare 1 martie 2012, este
o sesiune de extindere, în care se poate decala sau multiplica
sesiunea-pilot, folosind același mecanism, și are următoarele
caracteristici:
1. Tranzacțiile pentru sesiunea I, sesiunea a II-a și sesiunea
a III-a se desfășoară după mecanismul de licitație deschisă,
descris în procedură, care se desfășoară în două faze:
a) transmiterea și validarea ofertelor conform garanțiilor;
b) corelarea ofertelor.
2. Modul de desfășurare este reglementat de regulamentul
PI, convenția PI și procedura PI (ultimele două vor fi modificate
ulterior).
3. Necesită modificarea reglementărilor în vigoare.
4. Pot fi organizate 3 sesiuni:
a) sesiunea 1:
— Ofertarea, încheierea tranzacțiilor și stabilirea obligațiilor
de plată/drepturilor de încasare, precum și actualizarea/
transmiterea notificărilor fizice ale PRE aferente sesiunii
intrazilnice se realizează în D-1, în intervalul 13:00—14:30,
pentru D (intervalele orare 00:00—24:00), având rolul ajustării
pozițiilor contractuale ale participanților și diminuării volumului
pieței de echilibrare;
b) sesiunea a 2-a:
(i) ofertarea, încheierea tranzacțiilor și stabilirea
obligațiilor de plată/drepturilor de încasare, precum și
actualizarea/transmiterea notificărilor fizice ale PRE
aferente sesiunii intrazilnice se realizează în D-1, în
intervalul 20:00—21:30, pentru D (intervalele orare
00:00—24:00), având rolul ajustării pozițiilor
contractuale ale participanților și diminuării volumului
pieței de echilibrare, precum și al preluării noilor
oportunități de producție și consum, dar și a
oportunităților facilitate de licitația explicită de
capacitate intrazilnică desfășurată de Compania
Națională de Transport al Energiei Electrice
ăTranselectrica” — S.A. în D-1 pentru D (intervalele
orare 00:00—12:00/CET); în consecință, calendarul
sesiunii intrazilnice II se sincronizează cu calendarul
acestei licitații;

9

(ii) necesită modificarea de către Compania Națională de
Transport al Energiei Electrice ăTranselectrica” —
S.A. a orei-limită de notificare a utilizării capacității
transfrontaliere alocate în prima licitație intrazilnică
explicită (în D-1) de la 21:00 la 22:30;
c) sesiunea a 3-a:
(i) ofertarea, încheierea tranzacțiilor și stabilirea
obligațiilor de plată/drepturilor de încasare, precum și
actualizarea/transmiterea notificărilor fizice ale PRE
aferente sesiunii intrazilnice se realizează în D, în
intervalul 08:00—09:30, pentru D (intervalele orare
12:00—24:00), având rolul ajustării pozițiilor
contractuale ale participanților și diminuării volumului
pieței de echilibrare, precum și al preluării noilor
oportunități de producție și consum, dar și a
oportunităților facilitate de licitația explicită de
capacitate intrazilnică desfășurată de Compania
Națională de Transport al Energiei Electrice
ăTranselectrica” — S.A. în D; în consecință,
calendarul sesiunii III se sincronizează cu calendarul
acestei licitații;
(ii) necesită modificarea de către Compania Națională de
Transport al Energiei Electrice ăTranselectrica” —
S.A. a orei-limită de notificare a utilizării capacității
transfrontaliere alocate în a doua licitație intrazilnică
explicită (în D) de la 09:00 la 10:30.
IV. Etapa a IV-a, termen de implementare 1 iulie 2012
În această etapă implementarea se face în funcție de
lichiditatea pieței și experiența dobândită de participanți; se
preconizează evoluția procesului de tranzacționare, prin
adoptarea mecanismului de corelare continuă.
Etapa a IV-a are următoarele caracteristici:
1. Tranzacțiile se desfășoară după mecanismul de corelare
continuă, conform unei proceduri modificate, cu transmiterea
ofertelor în cadrul mai multor sesiuni, validarea ofertelor în
conformitate cu garanțiile, corelarea continuă a ofertelor și
notificarea tranzacțiilor la Compania Națională de Transport al
Energiei Electrice ăTranselectrica” — S.A., după încheierea
acestora.
2. Modul de desfășurare este reglementat de un regulament
modificat, precum și de o convenție și proceduri modificate
ulterior.
3. Implementarea acestei etape necesită o perioadă
experimentală de cel puțin o lună, pe parcursul căreia să poată
fi promovate către participanții la piață inclusiv prevederile
documentelor aprobate/avizate de către Autoritatea Națională
de Reglementare în Domeniul Energiei, prin care este stabilit
cadrul de reglementare al pieței intrazilnice de energie electrică.
4. Tranzacțiile se desfășoară continuu în D-1 și D, pentru D
având rolul ajustării continue a pozițiilor contractuale ale
participanților, al diminuării volumului pieței de echilibrare și al
exploatării oportunităților facilitate de licitațiile explicite de
capacitate intrazilnică desfășurată de Compania Națională de
Transport al Energiei Electrice ăTranselectrica” — S.A. zilnic și
intrazilnic.
5. Necesită deschiderea de către Compania Națională de
Transport al Energiei Electrice ăTranselectrica” — S.A. a mai
multor porți de notificare, în conformitate cu numărul de sesiuni
organizate.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/12.VII.2011

MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind retragerea desemnării și notificării la Comisia Europeană
a Societății Comerciale CERTROM — S.R.L. pentru realizarea de funcții specifice
pentru atestarea conformității produselor pentru construcții
Având în vedere Procesul-verbal nr. 91 din 1 iulie 2011 al Comisiei de recunoaștere și desemnare în vederea notificării la
Comisia Europeană a organismelor pentru atestarea conformității produselor pentru construcții și a organismelor autorizate să
elibereze agremente tehnice europene,
în conformitate cu prevederile art. 40 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 622/2004 privind stabilirea condițiilor de
introducere pe piață a produselor pentru construcții, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 13 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 1.631/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Dezvoltării Regionale și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul dezvoltării regionale și turismului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă retragerea desemnării și notificării la
Comisia Europeană a Societății Comerciale CERTROM —
S.R.L. pentru realizarea de funcții specifice pentru atestarea
conformității produselor pentru construcții, prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția tehnică în construcții va opera ștergerea
din banca de date NANDO gestionată de Comisia Europeană a
organismului prevăzut la art. 1, pentru domeniul reglementat de
Directiva 89/106/CEE a Consiliului din 21 decembrie 1988 privind
apropierea actelor cu putere de lege și a actelor administrative
ale statelor membre referitoare la materialele de construcții.

Art. 3. — În termen de 5 zile de la data publicării prezentului
ordin în Monitorul Oficial al României, Partea I, societatea
comercială prevăzută la art. 1 va depune la Secretariatul tehnic
al Consiliului Tehnic Permanent pentru Construcții certificatele
de recunoaștere pentru funcțiile specifice retrase.
Art. 4. — Direcția tehnică în construcții și Secretariatul tehnic
al Consiliului Tehnic Permanent pentru Construcții vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Gheorghe Nastasia,
secretar general
București, 4 iulie 2011.
Nr. 1.719.
ANEXĂ

Denumirea organismului:
Societatea Comercială CERTROM — S.R.L.
Adresa:
Orașul Măgurele, Str. Atomiștilor nr. 111, județul Ilfov, tel.: +40(21) 457.59.75, fax: +40(21) 457.59.75,
e-mail: office@certrom.ro, website: http://www.certrom.ro
Număr de identificare alocat de Comisia Europeană: 1831
Funcțiile specifice pentru care se retrage desemnarea
Numărul
deciziei
CE

95/467/CE

Familiile de produse
și utilizările preconizate

Coșuri, burlane și alte produse specifice (1/1):
. Coșuri prefabricate (elemente cu înălțimea unui
etaj), căptușeli pentru burlane (elemente sau
blocuri), coșuri multicelule (elemente sau blocuri),
blocuri de horn înzidite separat, seturi de coșuri
independente și de coșuri ancorate (coșuri)

Sistemul
de atestare
a conformității

Sistem 2+

Specificațiile tehnice armonizate

EN 12446:2003
EN 13063-1:2005+A1:2007
EN 13069:2005
EN 13084-5:2005
EN 13084-5:2005/AC:2006
EN 13084-7:2005
EN 13084-7:2005/AC:2009
EN 14471:2005
EN 1457:1999/A1:2002
EN 1457:1999/A1:2002/AC:2007
EN 1457:1999/AC:2006
EN 1856-1:2009
EN 1856-2:2009
EN 1857:2003+A1:2008
EN 1857:2010
EN 1858:2008

Funcția
organismului

CPF

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/12.VII.2011
Numărul
deciziei
CE

Familiile de produse
și utilizările preconizate

Sistemul
de atestare
a conformității

Specificațiile tehnice armonizate

11
Funcția
organismului

96/579/CE

Dispozitive fixe și alte produse pentru circulație (1/2):
. Sisteme de restricționare pentru vehicule: parapete
(în zone de circulație)

Sistem 1

EN 1317-5:2007+A1:2008

CP

96/579/CE

Dispozitive fixe și alte produse pentru circulație (1/2):
. Stâlpi de iluminare a drumurilor (în zone de
circulație)

Sistem 1

EN 40-4:2005
EN 40-4:2005/AC:2006
EN 40-5:2002
EN 40-6:2002
EN 40-7:2002

CP

96/579/CE

Dispozitive fixe și alte produse pentru circulație (1/2):
. Produse pentru marcajul drumurilor:
Indicatoare rutiere și dispozitive de control al traficului
instalate permanent pentru utilizări în traficul
vehiculelor și al pietonilor: indicatoare de trafic cu
semnalizare variabilă (în zone de circulație)

Sistem 1

EN 12966:2005+A1:2009

CP

96/579/CE

Dispozitive fixe și alte produse pentru circulație (1/2):
. Produse pentru marcajul drumurilor:
Materiale granulate (perle de sticlă, agregate
antiderapante și combinații între acestea) (în zone de
circulație)

Sistem 1

EN 1423:1997/A1:2003
EN 1463-1:2009

CP

96/581/CEE Geotextile (1/2):
. Geosintetice (membrane și textile), geotextile,
geocompozite, georețele, geomembrane și geoplase
folosite pentru armare (la drumuri, căi ferate, fundații
și pereți, sisteme de drenaj, controlul eroziunii,
rezervoare și baraje, canale, tuneluri și structuri de
metrou, evacuarea sau păstrarea deșeurilor lichide,
pentru depozitarea deșeurilor solide sau evacuarea
deșeurilor)
. Geosintetice (membrane și textile), geotextile,
geocompozite, georețele, geomembrane și geoplase
folosite ca bariere pentru fluide sau gaze (la drumuri,
căi ferate, fundații și pereți, sisteme de drenaj,
controlul eroziunii, rezervoare și baraje, canale,
tuneluri și structuri de metrou, evacuarea sau
păstrarea deșeurilor lichide, pentru depozitarea
deșeurilor solide sau evacuarea deșeurilor)

Sistem 2+

EN 13257:2000
EN 13257:2000/A1:2005
EN 13257:2000/AC:2003
EN 13265:2000
EN 13265:2000/A1:2005
EN 13265:2000/AC:2003
EN 13361:2004
EN 13361:2004/A1:2006
EN 13362:2005
EN 13491:2004
EN 13491:2004/A1:2006
EN 13492:2004
EN 13492:2004/A1:2006
EN 13493:2005

CPF

96/581/CEE Geotextile (1/2):
. Geosintetice (membrane și textile), geotextile,
geocompozite, georețele, geomembrane și geoplase
folosite pentru drenaj și/sau filtrare (la drumuri, căi
ferate, fundații și pereți, sisteme de drenaj, controlul
eroziunii, rezervoare și baraje, canale, tuneluri și
structuri de metrou, evacuarea sau păstrarea
deșeurilor lichide, pentru depozitarea deșeurilor
solide sau evacuarea deșeurilor)

Sistem 2+

EN 13249:2000
EN 13249:2000/A1:2005
EN 13250:2000
EN 13250:2000/A1:2005
EN 13251:2000
EN 13251:2000/A1:2005
EN 13252:2000
EN 13252:2000/A1:2005
EN 13253:2000
EN 13253:2000/A1:2005
EN 13257:2000
EN 13257:2000/A1:2005
EN 13257:2000/AC:2003
EN 13265:2000
EN 13265:2000/A1:2005
EN 13265:2000/AC:2003
EN 13361:2004
EN 13361:2004/A1:2006
EN 13362:2005
EN 13491:2004
EN 13491:2004/A1:2006
EN 13492:2004
EN 13492:2004/A1:2006
EN 13493:2005

CPF

12
Numărul
deciziei
CE

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/12.VII.2011
Familiile de produse
și utilizările preconizate

Sistemul
de atestare
a conformității

Specificațiile tehnice armonizate

Funcția
organismului

96/581/CEE Geotextile (1/2):
. Geosintetice (membrane și textile), geotextile,
geocompozite, georețele, geomembrane și geoplase
folosite ca strat de protecție (la drumuri, căi ferate,
fundații și pereți, sisteme de drenaj, controlul
eroziunii, rezervoare și baraje, canale, tuneluri și
structuri de metrou, evacuarea sau păstrarea
deșeurilor lichide, pentru depozitarea deșeurilor
solide sau evacuarea deșeurilor)

Sistem 2+

EN 13249:2000
EN 13249:2000/A1:2005
EN 13250:2000
EN 13250:2000/A1:2005
EN 13251:2000
EN 13251:2000/A1:2005
EN 13252:2000
EN 13252:2000/A1:2005
EN 13253:2000
EN 13253:2000/A1:2005
EN 13254:2000
EN 13254:2000/A1:2005
EN 13254:2000/AC:2003
EN 13255:2000
EN 13255:2000/A1:2005
EN 13255:2000/AC:2003
EN 13256:2000
EN 13256:2000/A1:2005
EN 13256:2000/AC:2003
EN 13257:2000
EN 13257:2000/A1:2005
EN 13257:2000/AC:2003
EN 13265:2000
EN 13265:2000/A1:2005
EN 13265:2000/AC:2003
EN 13361:2004
EN 13361:2004/A1:2006
EN 13362:2005
EN 13491:2004
EN 13491:2004/A1:2006
EN 13492:2004
EN 13492:2004/A1:2006
EN 13493:2005

CPF

97/555/CE

Cimenturi, varuri de zidărie și alți lianți hidraulici:
. Varuri pentru construcții, incluzând:
— varuri calcice
— varuri dolomitice
— varuri hidraulice (prepararea betonului, mortarului,
pastei de ciment și a altor amestecuri pentru
construcții și pentru fabricarea produselor pentru
construcții)

Sistem 2

EN 459—1:2001
EN 459—1:2001/AC:2002
EN 459—1:2010

CPF

97/740/CE

Produse de bază și auxiliare pentru zidărie (1/3):
. Mortare de zidărie proiectate, fabricate industrial (în
stâlpi, pereți și compartimentări)

Sistem 2+

EN 998-2:2003
EN 998-2:2010

CPF

97/740/CE

Produse de bază și auxiliare pentru zidărie (1/3):
. Produse de zidărie categoria I (în stâlpi, pereți și
compartimentări)

Sistem 2+

EN 771-1:2003
EN 771-1:2003/A1:2005
EN 771-2:2003
EN 771-2:2003/A1:2005
EN 771-3:2003
EN 771-3:2003/A1:2005
EN 771-4:2003
EN 771-4:2003/A1:2005
EN 771-5:2003
EN 771-5:2003/A1:2005
EN 771-6:2005

CPF

98/214/CE

Produse metalice pentru structuri, inclusiv produse
auxiliare (1/4):
. Secțiuni/Profile cu diferite forme (T, L, H, U, Z, I,
canale, colțare, cu goluri, tuburi) obținute prin
laminare la cald, formare la rece sau prin orice alt
procedeu, produse plate (placă, foaie, bandă), bare,
piese turnate și piese forjate, realizate din diferite
materiale metalice, neprotejate sau protejate contra
coroziunii prin vopsire (pentru utilizare în structuri
metalice sau în structuri compozite din metal și beton)

Sistem 2+

EN 10025-1:2004
EN 10210-1:2006
EN 10219-1:2006
EN 15088:2005

CPF

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/12.VII.2011
Numărul
deciziei
CE

Familiile de produse
și utilizările preconizate

Sistemul
de atestare
a conformității

Specificațiile tehnice armonizate

13
Funcția
organismului

98/214/CE

Produse metalice pentru structuri, inclusiv
produse auxiliare (3/4):
. Materiale de sudură (pentru utilizări în structuri
metalice)

Sistem 2+

EN 13479:2004

CPF

98/598/CE

Agregate minerale pentru utilizări supuse unor
cerințe stricte de securitate (2/2):
. Anrocament cu piatră sortată (construcții
hidraulice și alte lucrări de inginerie civilă)
. Balast de cale ferată (lucrări de căi ferate)
. Agregate și filere pentru beton, mortar și pastă
de ciment (la clădiri, drumuri și alte lucrări de
inginerie civilă)
. Agregate pentru mixturi cu sau fără lianți
hidraulici (pentru drumuri și alte lucrări de
inginerie civilă)
. Agregate pentru mixturi bituminoase și
tratamente de suprafață (drumuri și alte lucrări de
inginerie civilă)
. Filere pentru mixturi bituminoase și tratamente
de suprafață (drumuri și alte lucrări de inginerie
civilă)

Sistem 2+

EN 12620:2002+A1:2008
EN 13043:2002
EN 13043:2002/AC:2004
EN 13055-1:2002
EN 13055-1:2002/AC:2004
EN 13055-2:2004
EN 13139:2002
EN 13139:2002/AC:2004
EN 13242:2002+A1:2007
EN 13383-1:2002
EN 13383-1:2002/AC:2004
EN 13450:2002
EN 13450:2002/AC:2004

CPF

98/601/CE

Produse pentru construcția drumurilor (1/2):
. Mixturi bituminoase (pentru utilizări în
construcția drumurilor și în tratarea suprafeței
drumurilor)

Sistem 2+

EN 13108-1:2006
EN 13108-1:2006/AC:2008
EN 13108-2:2006
EN 13108-2:2006/AC:2008
EN 13108-3:2006
EN 13108-3:2006/AC:2008
EN 13108-4:2006
EN 13108-4:2006/AC:2008
EN 13108-5:2006
EN 13108-5:2006/AC:2008
EN 13108-6:2006
EN 13108-6:2006/AC:2008
EN 13108-7:2006
EN 13108-7:2006/AC:2008

CPF

98/601/CE

Produse pentru construcția drumurilor (1/2):
. Tratamente de suprafață (utilizate la tratarea
suprafeței drumurilor)

Sistem 2+

EN 12271:2006

CPF

98/601/CE

Produse pentru construcția drumurilor (1/2):
. Bitumuri (pentru utilizări în construcția drumurilor
și în tratarea suprafeței drumurilor)

Sistem 2+

EN 13924: 2006
EN 13924:2006/AC:2006

99/90/CE

Membrane (1/3):
. Foi de acoperiș (la clădiri)

Sistem 2+

EN 13707:2004+A2:2009
EN 13956:2005
EN 13956:2005/AC:2006

CPF

99/90/CE

Membrane (1/3):
. Foi impermeabile la umiditate (la clădiri)

Sistem 2+

EN 13967:2004
EN 13967:2004/A1:2006
EN 13969:2004
EN 13969:2004/A1:2006

CPF

99/91/CE

Produse pentru izolare termică (2/2):
. Produse pentru izolare termică (produse
fabricate industrial și produse preconizate a fi
formate in situ) (pentru utilizări supuse cerințelor
privind reacția la foc)

Sistem 1

EN 13162:2008
EN 13163:2008

CP

99/93/CE

Uși, ferestre, obloane, jaluzele, porți și feronerie
aferentă (1/1):
. Feronerie pentru clădiri aferentă ușilor și porților
(compartimentări antifoc/antifum și pe trasee de
evacuare la incendiu)

Sistem 1

EN 1125:2008
EN 1154:1996/A1:2002
EN 1154:1996/A1:2002/AC:2006
EN 1155:1996/A1:2002/AC:2006
EN 1155:1997/A1:2002
EN 1158:1997/A1:2002
EN 1158:1997/A1:2002/AC:2006
EN 12209: 2003

CP

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/12.VII.2011

Numărul
deciziei
CE

Familiile de produse
și utilizările preconizate

Sistemul
de atestare
a conformității

Specificațiile tehnice armonizate

Funcția
organismului

EN 12209:2003/AC:2005
EN 179:2008
EN 1935:2002
EN 1935:2002/AC:2003
99/93/CE

Uși, ferestre, obloane, jaluzele, porți și feronerie
aferentă (1/1):
. Uși și porți (cu sau fără feronerie aferentă)
(compartimentări antifoc/antifum și pe trasee de
evacuare la incendiu)

Sistem 1

EN 14351-1:2006+A1:2010

CP

99/94/CE

Produse prefabricate din beton normal/ușor/
celular autoclavizat (1/1):
. Produse prefabricate din beton normal/
ușor/celular autoclavizat (pentru utilizări
structurale)

Sistem 2+

EN 1168:2005+A2:2009
EN 12794:2005+A1:2007
EN 12794:2005+A1:2007/AC:2008
EN 12843:2004
EN 13224:2004+A1:2007
EN 13225:2004
EN 13225:2004/AC:2006
EN 13693:2004+A1:2009
EN 13747:2005+A2:2010
EN 13978-1:2005
EN 14843:2007
EN 14991:2007
EN 14992:2007
EN 15050:2007
EN 1520:2002
EN 1520:2002/AC:2003

CPF

99/469/CE

Produse aferente betonului, mortarului și pastei
de ciment (1/2):
. Produse de protejare a betonului și de reparații
(pentru alte utilizări în clădiri și lucrări de inginerie
civilă)

Sistem 2+

EN 1504-2:2004
EN 1504-3:2005
EN 1504-4:2004
EN 1504-5:2004

CPF

99/469/CE

Produse aferente betonului, mortarului și pastei
de ciment (1/2):
. Adaosuri de tip I (pentru beton, mortar și pastă
de ciment)

Sistem 2+

EN 12878:2005
EN 12878:2005/AC:2006

CPF

99/469/CE

Produse aferente betonului, mortarului și pastei
de ciment (1/2):
. Aditivi (pentru beton, mortar și pastă de ciment)

Sistem 2+

EN 934-2:2009
EN 934-3:2009
EN 934-4:2009

CPF

A C T E A L E Î N A LT E I C U R Ț I D E C A S A Ț I E Ș I J U S T I Ț I E
ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
— SECȚIILE UNITE —

D E C I Z I A Nr. 1
din 17 ianuarie 2011
Dosar nr. 13/2010
Sub președinția doamnei judecător dr. Livia Doina Stanciu, președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție.
Înalta Curte de Casație și Justiție, constituită în Secții Unite, s-a întrunit pentru a examina recursul în interesul legii cu privire
la interpretarea și aplicarea unitară a dispozițiilor art. 83 alin. 1 din Codul penal, respectiv la posibilitatea suspendării condiționate
a executării pedepsei stabilite pentru o infracțiune intenționată (săvârșită în cursul termenului de încercare al unei suspendări
condiționate a executării pedepsei dispuse anterior), pedeapsă la care a fost cumulată o altă pedeapsă ca urmare a revocării
suspendării condiționate a executării acestei din urmă pedepse, în cazul îndeplinirii condițiilor prevăzute de art. 81 din Codul penal
cu privire la infracțiunea săvârșită ulterior.
Secțiile Unite au fost constituite cu respectarea dispozițiilor art. 34 din Legea nr. 304/2004, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, fiind prezenți 87 de judecători din 106 aflați în funcție.
Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a fost reprezentat de procuror Gabriela
Scutea — adjunct al procurorului general.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/12.VII.2011

15

Reprezentanta procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a susținut recursul în
interesul legii, punând concluzii pentru admiterea acestuia în sensul de a se stabili că în accepțiunea dispozițiilor art. 83 alin. 1 din
Codul penal nu este posibilă suspendarea condiționată a executării pedepsei stabilite pentru o infracțiune intenționată, pedeapsă
la care a fost cumulată o altă pedeapsă ca urmare a revocării suspendării condiționate a executării acestei din urmă pedepse, în
cazul îndeplinirii condițiilor prevăzute de art. 81 din Codul penal.
S E C Ț I I L E U N I T E,

deliberând asupra recursului în interesul legii, constată următoarele:
În jurisprudența penală actuală — la nivel de judecătorii,
tribunale și curți de apel — nu există un punct de vedere unitar
în aplicarea dispozițiilor art. 83 alin. 1 din Codul penal, al căror
conținut legal în redactarea actuală în vigoare este următorul:
ăDacă în cursul termenului de încercare cel condamnat a
săvârșit din nou o infracțiune, pentru care s-a pronunțat o
condamnare definitivă chiar după expirarea acestui termen,
instanța revocă suspendarea condiționată, dispunând
executarea în întregime a pedepsei, care nu se contopește cu
pedeapsa aplicată pentru noua infracțiune.”
A. Astfel, unele instanțe au apreciat că în cazul îndeplinirii
condițiilor prevăzute de art. 81 din Codul penal pedeapsa la care
a fost cumulată o altă pedeapsă ca urmare a revocării
suspendării condiționate a executării acestei din urmă pedepse
poate fi suspendată condiționat. Această jurisprudență
recunoaște posibilitatea suspendării condiționate a executării
pedepsei rezultante, obținute prin aplicarea mecanismului
prevăzut de art. 83 alin. 1 din Codul penal.
S-a argumentat că din analiza dispozițiilor art. 83 alin. 1 din
Codul penal rezultă că, în cazul în care în termenul de încercare al
suspendării condiționate inculpatul săvârșește o nouă infracțiune cu
intenție, instanța are obligația de a revoca suspendarea
condiționată a executării pedepsei și de a dispune executarea
alăturată a celor două pedepse, fără a specifica modalitatea de
executare a pedepsei rezultate în urma aplicării acestui mecanism.
B. Alte instanțe au apreciat că pentru cea de a doua
pedeapsă stabilită pentru fapta săvârșită în cursul termenului de
încercare al suspendării condiționate dispuse anterior se poate
face aplicarea art. 81 din Codul penal, urmând a se dispune
executarea într-un loc de deținere doar a pedepsei a cărei
suspendare este revocată.
C. Potrivit jurisprudenței constante a Înaltei Curți de Casație și
Justiție — majoritară și la nivelul instanțelor inferioare — se
apreciază că, în accepțiunea dispozițiilor art. 83 alin. 1 din Codul
penal, nu este posibilă suspendarea condiționată a executării
pedepsei stabilite pentru o infracțiune intenționată, pedeapsă la
care a fost cumulată o altă pedeapsă ca urmare a revocării
suspendării condiționate a executării acestei din urmă pedepse,
în cazul îndeplinirii condițiilor prevăzute de art. 81 din Codul penal.
În argumentarea acestei interpretări juridice s-a arătat că,
potrivit dispozițiilor art. 83 alin. 1 din Codul penal, pedeapsa
rezultantă se execută în regim de detenție — aceasta fiind, de
altfel, sancțiunea ce rezultă din revocarea suspendării
condiționate a executării unei pedepse — în caz contrar, al
aplicării art. 81 din Codul penal după revocarea suspendării
condiționate a executării pedepsei anterioare, prevederile art. 83
alin. 1 din același cod ar fi lipsite de conținut și finalitate.
În același timp s-a arătat că, dacă legiuitorul ar fi înțeles să
reglementeze și o astfel de posibilitate, ar fi statuat-o expres,
așa cum a făcut în art. 83 alin. 3 din Codul penal, potrivit căruia
în cazul în care infracțiunea ulterioară este săvârșită din culpă,
se poate aplica suspendarea condiționată a executării pedepsei,
caz în care nu mai are loc revocarea primei suspendări.
Aceste din urmă instanțe au interpretat și aplicat corect
dispozițiile legii.
În accepțiunea dispozițiilor art. 83 alin. 1 din Codul penal nu
este posibilă suspendarea condiționată a executării pedepsei
stabilite pentru o infracțiune intenționată, pedeapsă la care a
fost cumulată o altă pedeapsă ca urmare a revocării suspendării
condiționate a executării acestei din urmă pedepse, în cazul
îndeplinirii condițiilor prevăzute de art. 81 din Codul penal; de
asemenea, suspendarea condiționată nu poate fi dispusă nici
în ceea ce privește pedeapsa rezultantă, obținută prin aplicarea
mecanismului prevăzut de art. 83 alin. 1 din Codul penal.
Soluția amintită este justificată pentru următoarele considerente:

În conformitate cu art. 83 alin. 1 din Codul penal, dacă în cursul
termenului de încercare cel condamnat a săvârșit din nou o
infracțiune pentru care s-a pronunțat o condamnare definitivă chiar
după expirarea acestui termen, ăinstanța revocă suspendarea
condiționată, dispunând executarea în întregime a pedepsei, care
nu se contopește cu pedeapsa aplicată pentru noua infracțiune”.
În literatura juridică, referindu-se la suspendarea condiționată a
executării pedepsei, s-a arătat că această măsură constă, în esență,
în dispoziția luată de instanța de judecată, prin însăși hotărârea de
condamnare, de a suspenda, pe o anumită durată ăși în anumite
condiții”, executarea pedepsei pronunțate. Dacă în decursul
termenului de încercare condamnatul respectă condițiile impuse și
are o bună conduită, la expirarea termenului el este reabilitat de
drept, iar dacă, dimpotrivă, el nu respectă condițiile impuse sau
săvârșește o nouă infracțiune, în cursul termenului de încercare, va
fi ținut să execute atât pedeapsa a cărei executare fusese
suspendată, cât și pedeapsa aplicată pentru noua infracțiune.
Sub aspectul naturii juridice a acestei instituții, suspendarea
condiționată a executării pedepsei este o instituție complementară
menită să întregească posibilitățile pe care legea le dă instanței
judecătorești pentru realizarea individualizării pedepsei. Ea fiind
consecința unei condamnări, își păstrează însă caracterul de
măsură coercitivă penală, caracter care constă în obligația impusă
celui condamnat de a avea o bună conduită pe durata termenului
de încercare și de a se abține de la săvârșirea unei noi infracțiuni.
Pe toată durata termenului de încercare, condamnatul ăeste
amenințat să piardă beneficiul suspendării și să execute cumulativ
două pedepse”, în cazul în care ar săvârși o altă infracțiune.
Suspendarea condiționată a executării pedepsei are
caracterul juridic de ămijloc de individualizare a executării
pedepsei” și funcționează ca o măsură judiciară (substitutiv de
pedeapsă) de a cărei respectare depinde stingerea executării.
Sub aspectul efectelor instituției suspendării condiționate a
executării pedepsei, dat fiind specificul acestei măsuri, derivând
din natura juridică a acestuia, în literatura juridică se face, în
mod judicios, o diferențiere între ăefectele imediate și provizorii”
și ăefectele ulterioare definitive”.
Efectele imediate (provizorii) se produc de îndată ce
hotărârea prin care s-a pronunțat suspendarea executării a
rămas definitivă și durează întreaga perioadă de încercare
(adică până la expirarea termenului acesteia).
Principalul efect imediat (provizoriu) constă în aceea că
executarea pedepsei este suspendată (adică pedeapsa, deși
definitiv aplicată, nu este pusă în executare).
Dar, acest efect imediat al acordării suspendării este
condiționat de conduita condamnatului pe toată durata
termenului de încercare. Cu alte cuvinte, executarea pedepsei
devine condiționată de conduita condamnatului pe această
durată, iar suspendarea executării poate fi revocată în caz de
nerespectare a condițiilor, în special aceea de a nu comite o altă
infracțiune în acest interval de timp (de unde și caracterul
provizoriu al efectului imediat al suspendării condiționate a
executării pedepsei).
Efectele ulterioare definitive sunt următoarele: suspendarea
executării încetează, în mod pozitiv, prin ajungerea la termen, adică
prin împlinirea termenului de încercare.
La această dată încetează suspendarea executării pedepsei,
adică încetează efectul imediat (provizoriu) al acestei măsuri și
problema executării pedepsei este definitiv tranșată.
Dar suspendarea executării încetează nu numai în ămod
pozitiv”, adică prin împlinirea termenului de încercare, ci și în
ămod negativ”, adică prin anularea sau revocarea măsurii de
suspendare.
În cazul anulării, suspendarea încetează pentru că măsura a
fost aplicată contrar prevederilor imperative ale legii (adică ab initio
măsura suspendării era lovită de un viciu care o făcea inoperantă).

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/12.VII.2011

În privința revocării însă, situația juridică este alta, ea
exprimând eșecul acestei măsuri din cauza conduitei
inculpatului care s-a dovedit a nu merita încrederea ce i-a fost
acordată de instanța care a oferit condamnatului o șansă de a
se îndrepta, fără să execute efectiv pedeapsa.
Ambele moduri de încetare a măsurii suspendării executării
pedepsei — cel pozitiv și cel negativ — decurg în mod firesc din
natura și scopul acestei instituții.
Menținerea modalității de executare a pedepsei în cazul
comiterii unei infracțiuni în termenul de încercare este expres
prevăzută în art. 83 alin. 3 din Codul penal, sub forma unei
excepții. Potrivit acestor prevederi legale, dacă infracțiunea
ulterioară este săvârșită din culpă, se poate aplica suspendarea
condiționată a executării pedepsei chiar dacă infractorul a fost
condamnat anterior cu suspendarea condiționată a executării
pedepsei. În acest caz nu mai are loc revocarea primei suspendări.
Prin urmare, posibilitatea suspendării condiționate a executării
pedepsei stabilite pentru o infracțiune intenționată, pedeapsă la
care a fost cumulată o altă pedeapsă, ca urmare a revocării
suspendării condiționate a executării acestei din urmă pedepse,
este exclusă de art. 83 alin. 3 din același cod, care permite o
asemenea individualizare a executării pedepsei doar dacă noua
infracțiune este săvârșită din culpă. Dacă legiuitorul ar fi înțeles să
reglementeze posibilitatea suspendării condiționate și în cazul în
care noua infracțiune este comisă cu intenție, ar fi prevăzut-o
expres, așa cum a făcut-o în art. 83 alin. 3 din Codul penal.
În literatura de specialitate, în mod constant, s-a apreciat că
prin sintagma ăexecutare în întregime a pedepsei” legiuitorul a
avut în vedere executarea acesteia într-un loc de deținere.
S-a arătat că infractorul este supus la executarea efectivă a
pedepsei când, ca urmare a conduitei sale în cursul termenului
de încercare, se constată că acesta nu s-a îndreptat și că
persistă în săvârșirea de infracțiuni, în acest caz intrând în
acțiune garanția prevăzută de lege pentru ipoteza în care
suspendarea executării se dovedește nejustificată.

Acest tratament sever este consecința conduitei infractorului
care în disprețul încrederii ce i s-a acordat și a posibilității ce i s-a
oferit de a se îndrepta fără executarea pedepsei, a săvârșit din
nou o infracțiune, găsindu-și justificarea în starea de
periculozitate a acestuia care recidivează în condițiile arătate.
Prin urmare, o nouă suspendare a executării pedepsei este
exclusă tocmai ca efect al revocării.
În același timp s-a apreciat că revocarea suspendării
condiționate intervine, cu titlu de sancțiune, pentru nerespectarea
obligației de a nu comite o altă infracțiune în interiorul termenului
de încercare, un asemenea comportament demonstrând că
infractorul nu a justificat încrederea ce i s-a acordat și nu s-a
reeducat. Drept consecință, pedeapsa suspendată devine
executabilă. Totodată, s-a arătat că în cazul revocării suspendării
condiționate a executării pedepsei, ca urmare a comiterii în
termenul de încercare a unei infracțiuni intenționate, nu se poate
dispune suspendarea condiționată a executării pedepsei,
suspendarea executării pedepsei sub supraveghere și nici
executarea acesteia la locul de muncă, pentru că toate 3 sunt
modalități distincte de individualizare a executării pedepsei, iar o
nouă individualizare ar aduce atingere autorității de lucru judecat.
În consecință, în temeiul dispozițiilor art. 4142 din Codul de
procedură penală, urmează a se admite recursul în interesul legii
și a se stabili ca problema de drept sus-menționată referitoare la
interpretarea și aplicarea unitară a dispozițiilor art. 83 alin. 1 din
Codul penal să fie soluționată în mod obligatoriu, în sensul că:
În accepțiunea dispozițiilor art. 83 alin. 1 din Codul penal nu
este posibilă suspendarea condiționată a executării pedepsei
stabilite pentru o infracțiune intenționată, pedeapsă la care a
fost cumulată o altă pedeapsă ca urmare a revocării suspendării
condiționate a executării acestei din urmă pedepse, în cazul
îndeplinirii condițiilor prevăzute de art. 81 din Codul penal, de
asemenea, suspendarea condiționată nu poate fi dispusă nici
în ceea ce privește pedeapsa rezultantă, obținută prin aplicarea
mecanismului prevăzut de art. 83 alin. 1 din Codul penal.

PENTRU ACESTE MOTIVE,

În numele legii,
D E C I D:

Admit recursul în interesul legii formulat de procurorul general al Parchetului de pe lângă înalta Curte de Casație și Justiție.
În interpretarea și aplicarea dispozițiilor art. 83 alin. 1 din Codul penal stabilește că:
1. Suspendarea condiționată a executării pedepsei nu poate fi dispusă pentru pedeapsa stabilită în cazul săvârșirii în
cursul termenului de încercare a unei infracțiuni intenționate sau praeterintenționate, pedeapsă la care a fost cumulată o altă
pedeapsă, ca urmare a revocării suspendării condiționate a executării acestei din urmă pedepse, chiar și în cazul îndeplinirii
condițiilor prevăzute de art. 81 din Codul penal.
2. Suspendarea condiționată a executării nu poate fi dispusă nici în ceea ce privește pedeapsa rezultantă, obținută prin
aplicarea mecanismului prevăzut de art. 83 alin. 1 din Codul penal.
Obligatorie, potrivit art. 4145 alin. 4 din Codul de procedură penală.
Pronunțată în ședință publică azi, 17 ianuarie 2011.
PREȘEDINTELE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE,

LIVIA DOINA STANCIU
Prim-magistrat-asistent,
Adriana Daniela White

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 495/12.VII.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|524569]
ISSN 1453—4495

