Anul 179 (XXIII) — Nr. 498

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 13 iulie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

538.
683.

685.

687.

688.

— Hotărâre pentru aprobarea Planului de management
al Parcului Natural Balta Mică a Brăilei ......................

2

— Hotărâre privind aprobarea bilanțului general al
Trezoreriei Statului și a contului de execuție a
bugetului Trezoreriei Statului pe anul 2010 ................

2–6

— Hotărâre pentru aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ăReabilitarea liniei
c.f. Frontieră — Curtici — Simeria, parte componentă
a Coridorului IV paneuropean pentru circulația
trenurilor cu viteza maximă de 160 km/h” — secțiunea:
Frontieră — Curtici — Arad — km 614 (tronsonul 1) ....

7–8

— Hotărâre privind desființarea și reorganizarea
Spitalului de Copii ăSf. Nicolae” Bârlad în cadrul
Spitalului Municipal de Urgență ăElena Beldiman”
Bârlad ........................................................................

8–9

— Hotărâre privind desființarea și reorganizarea
Spitalului de Obstetrică-Ginecologie Brăila în cadrul
Spitalului Județean de Urgență Brăila ........................

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
31.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru
modificarea anexei la Regulamentul privind cadrul
organizat de tranzacționare a contractelor bilaterale de

Nr.

Pagina

energie electrică, aprobat prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei nr. 6/2011 ....................................................
2.230. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
modificarea și completarea Instrucțiunilor de aplicare a
scutirii de taxă pe valoarea adăugată pentru
operațiunile prevăzute la art. 143 alin. (1) lit. a)—i),
art. 143 alin. (2) și art. 1441 din Legea nr. 571/2003
privind Codul fiscal, cu modificările și completările
ulterioare, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 2.222/2006 ................................................
2.276. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Instrucțiunilor privind completarea
formularului ăCerere pentru deschiderea de credite
bugetare” aprobat prin Ordinul ministrului de stat,
ministrul finanțelor, nr. 1.801/1995, cu modificările și
completările ulterioare, pentru deschiderea creditelor
bugetare din bugetul de stat, bugetul asigurărilor
sociale de stat, bugetul asigurărilor pentru șomaj,
bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate, bugetul Trezoreriei Statului și bugetele locale ....

12–14

ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR FINANCIARI
DIN ROMÂNIA
237. — Hotărâre privind aprobarea cotizațiilor și tarifelor
pentru membrii Camerei Auditorilor Financiari din
România și pentru stagiarii în activitatea de audit
financiar......................................................................

14–16

10

10–11

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 498/13.VII.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Planului de management al Parcului Natural
Balta Mică a Brăilei
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 57/2007 privind regimul ariilor naturale
protejate, conservarea habitatelor naturale, a florei și faunei sălbatice, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 49/2011,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Planul de management al Parcului Natural Balta Mică
a Brăilei, elaborat de Administrația Parcului Natural Balta Mică a Brăilei cu sprijinul
Consiliului științific și Consiliului consultativ de administrare, prevăzut în anexa*)
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul dezvoltării regionale și
turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Valeriu Tabără
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul economiei, comerțului și
mediului de afaceri,
Ion Ariton
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 18 mai 2011.
Nr. 538.
*) Anexa se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 498 bis, care se poate
achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București,
șos. Panduri nr. 1.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bilanțului general al Trezoreriei Statului și a contului de execuție
a bugetului Trezoreriei Statului pe anul 2010
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 13 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 146/2002 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă bilanțul general al Trezoreriei Statului,
încheiat la data de 31 decembrie 2010, care cuprinde atât în activ,
cât și în pasiv suma de 36.803.433.383 lei, prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă contul de execuție a bugetului
Trezoreriei Statului pe anul 2010, care cuprinde la venituri suma

de 851.057.020 lei și la cheltuieli suma de 684.772.061 lei și un
excedent curent în sumă de 166.284.959 lei prevăzut în anexa
nr. 2.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2*) fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 6 iulie 2011.
Nr. 683.
*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 498/13.VII.2011

3
ANEXA Nr. 1

B I L A N Ț U L G E N E R A L A L T R E Z O R E R I E I S TAT U L U I

la data de 31 decembrie 2010

pe anul 2010

C O N T U L D E E X E C U Ț I E A B U G E T U L U I T R E Z O R E R I E I S TAT U L U I

ANEXA Nr. 2

4
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 498/13.VII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 498/13.VII.2011

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 498/13.VII.2011

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 498/13.VII.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
ăReabilitarea liniei c.f. Frontieră — Curtici — Simeria, parte componentă
a Coridorului IV paneuropean pentru circulația trenurilor cu viteza maximă de 160 km/h” —
secțiunea: Frontieră — Curtici — Arad — km 614 (tronsonul 1)
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 42 alin. (1) lit. a) și alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ăReabilitarea liniei c.f. Frontieră —
Curtici—Simeria, parte componentă a Coridorului IV
paneuropean pentru circulația trenurilor cu viteza maximă de
160 km/h” — secțiunea: Frontieră — Curtici — Arad — km 614
(tronsonul 1), prevăzuți în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții menționat la
art. 1 se face din fonduri nerambursabile alocate de Comisia

Europeană prin Fondul de coeziune și de la bugetul de stat
prin bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, în
limita sumelor prevăzute anual cu această destinație,
conform programelor de investiții publice aprobate potrivit
legii.
Art. 3. — Ministerul Transporturilor și Infrastructurii răspunde
de modul de utilizare a sumelor aprobate potrivit prezentei
hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 6 iulie 2011.
Nr. 685.
ANEXĂ

I N D I C AT O R I I T E H N I C O - E C O N O M I C I A I O B I E C T I V U L U I D E I N V E S T I Ț I I

ăReabilitarea liniei c.f. Frontieră — Curtici — Simeria, parte componentă a Coridorului IV paneuropean
pentru circulația trenurilor cu viteza maximă de 160 km/h” — secțiunea: Frontieră — Curtici — Arad — km 614
(tronsonul 1)
Titular:
Beneficiar:
Amplasament:

Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
Compania Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A.
pe raza județului Arad

Indicatorii tehnico-economici
• Valoarea totală a investiției (inclusiv TVA)

mii lei

1.556.121*)

mii lei

1.308.590

(în prețuri la data de 30 noiembrie 2010, 1 euro = 4,2842 lei),
din care:
• Construcții+montaj:
Eșalonarea investiției

• Anul III

mii lei

INV

mii lei

389.030

mii lei

327.148

INV

mii lei

700.255

C+M

• Anul II

INV/C+M
C+M

• Anul I

mii lei

588.866

INV

mii lei

466.836

C+M

mii lei

392.576

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 498/13.VII.2011

Capacități:
• Lungime tronson de cale ferată dublă reabilitat/modernizat (inclusiv instalațiile de electrificare,
semnalizare, telecomunicații)
— Linie CF simplă nouă
— Linie CF simplă din elemente semibune

41,185 km
100,730 km
35,462 km
8.630,500 m2

— Peroane și pasarele în stații (inclusiv dotări tehnologice)
— Clădire mentenanță

1 buc.

— Podețe noi

11 buc.

— Podețe reabilitate

1 buc.

— Linie CF electrificată (inclusiv substații de tracțiune)

119,439 km

— Semnalizare linie CF (inclusiv instalații CE în stații)

119,439 km

— Centrul de control al traficului — CTC Arad

1 buc.

— Instalații de telecomunicații linie CF

119,439 km

— Instalație ERTMS/ETCS Nivel 2 și GSM-R

85,181 km

Durata de realizare a investiției

36 de luni

Factori de risc
Obiectivul se va proteja antiseismic conform Normativului P 100-1/2006, cu modificările și completările ulterioare.
Finanțarea investiției
Finanțarea obiectivului de investiții se face din fonduri nerambursabile alocate de Comisia Europeană prin Fondul de
coeziune și de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, în limita sumelor prevăzute anual cu
această destinație, conform programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.
*) Valoarea se va actualiza potrivit evoluției ulterioare a prețurilor.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind desființarea și reorganizarea Spitalului de Copii ăSf. Nicolae” Bârlad
în cadrul Spitalului Municipal de Urgență ăElena Beldiman” Bârlad
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 174 alin. (3) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă desființarea Spitalului de Copii
ăSf. Nicolae” Bârlad, unitate sanitară publică cu paturi, cu
personalitate juridică, cu sediul în municipiul Bârlad,
bd. Epureanu nr. 50, județul Vaslui, al cărui management a fost
preluat de către Consiliul Local al Municipiului Bârlad.
(2) Desființarea spitalului prevăzut la alin. (1) se realizează
prin reorganizarea acestuia în cadrul Spitalului Municipal de
Urgență ăElena Beldiman” Bârlad, unitate sanitară publică cu
paturi, cu personalitate juridică, cu sediul în municipiul Bârlad,
Str. Republicii nr. 300, județul Vaslui, al cărui management a fost
preluat de către Consiliul Local al Municipiului Bârlad.
Art. 2. — Structura organizatorică a Spitalului Municipal de
Urgență ăElena Beldiman” Bârlad, rezultată în urma reorganizării
prevăzute la art. 1 alin. (2), se aprobă prin act administrativ al
conducătorului unității administrativ-teritoriale, cu avizul
Ministerului Sănătății, în condițiile art. 174 alin. (5) din Legea
nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările
și completările ulterioare, în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 3. — (1) Personalul de specialitate medico-sanitar și
auxiliar sanitar care își desfășoară activitatea în cadrul unității

sanitare prevăzute la art. 1 alin. (1) se preia de către Spitalul
Municipal de Urgență ăElena Beldiman” Bârlad.
(2) Personalul tehnic-economic-administrativ și de întreținere
care își desfășoară activitatea în cadrul unității sanitare
prevăzute la art. 1 alin. (1) se preia de către Spitalul Municipal
de Urgență ăElena Beldiman” Bârlad, cu încadrarea în
normativul de personal, sau, după caz, se redistribuie la alte
unități sanitare.
Art. 4. — Patrimoniul Spitalului de Copii ăSf. Nicolae” Bârlad,
stabilit pe baza bilanțului contabil de închidere la data predăriipreluării, însoțit de balanța de verificare sintetică, contul de
rezultat patrimonial, situația fluxurilor de trezorerie, conturile de
execuție întocmite pe fiecare sursă de finanțare și celelalte
anexe, inclusiv cele care se întocmesc la finele anului, potrivit
normelor în vigoare, se preia de către Spitalul Municipal de
Urgență ăElena Beldiman” Bârlad prin protocol de predarepreluare, încheiat în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 5. — La data expirării termenului prevăzut la art. 2, se
abrogă poziția nr. 331 de la rubrica ăJudețul Vaslui” din anexa
nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 529/2010 pentru aprobarea
menținerii managementului asistenței medicale la autoritățile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 498/13.VII.2011
administrației publice locale care au desfășurat faze-pilot,
precum și a Listei unităților sanitare publice cu paturi pentru care
se menține managementul asistenței medicale la autoritățile
administrației publice locale și la Primăria Municipiului București
și a Listei unităților sanitare publice cu paturi pentru care se

9

transferă managementul asistenței medicale către autoritățile
administrației publice locale și către Primăria Municipiului
București, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 385 din 10 iunie 2010, cu modificările și completările
ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul sănătății,
Cristian-Anton Irimie,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 6 iulie 2011.
Nr. 687.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind desființarea și reorganizarea Spitalului de Obstetrică-Ginecologie Brăila
în cadrul Spitalului Județean de Urgență Brăila
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 174 alin. (3) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă desființarea Spitalului de ObstetricăGinecologie Brăila, unitate sanitară publică cu paturi, cu
personalitate juridică, cu sediul în municipiul Brăila,
Bd. Independenței nr. 251, al cărui management a fost preluat
de către Consiliul Județean Brăila.
(2) Desființarea spitalului prevăzut la alin. (1) se realizează
prin reorganizarea acestuia în structuri fără personalitate
juridică, în cadrul Spitalului Județean de Urgență Brăila, unitate
sanitară publică cu paturi, cu personalitate juridică, cu sediul în
municipiul Brăila, Str. Buzăului nr. 2, al cărui management a fost
preluat de către Consiliul Județean Brăila.
Art. 2. — Structura organizatorică a Spitalului Județean de
Urgență Brăila, rezultată în urma reorganizării prevăzute la art. 1
alin. (2), se aprobă prin act administrativ al conducătorului unității
administrativ-teritoriale, cu avizul Ministerului Sănătății, în condițiile
art. 174 alin. (5) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătății, cu modificările și completările ulterioare, în termen de
30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 3. — (1) Personalul de specialitate medico-sanitar și
auxiliar sanitar care își desfășoară activitatea în cadrul unității
sanitare prevăzute la art. 1 alin. (1) se preia de către Spitalul
Județean de Urgență Brăila.
(2) Personalul tehnic-economic-administrativ și de întreținere
care își desfășoară activitatea în cadrul unității sanitare
prevăzute la art. 1 alin. (1) se preia de către Spitalul Județean

de Urgență Brăila, cu încadrarea în normativul de personal, sau,
după caz, se redistribuie la alte unități sanitare.
Art. 4. — Patrimoniul Spitalului de Obstetrică-Ginecologie
Brăila, stabilit pe baza bilanțului contabil de închidere la data
predării-preluării, însoțit de balanța de verificare sintetică, contul
de rezultat patrimonial, situația fluxurilor de trezorerie, conturile de
execuție întocmite pe fiecare sursă de finanțare și celelalte anexe,
inclusiv cele care se întocmesc la finele anului, potrivit normelor în
vigoare, se preia de către Spitalul Județean de Urgență Brăila prin
protocol de predare-preluare, încheiat în termen de 30 de zile de
la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 5. — La data expirării termenului prevăzut la art. 2, se
abrogă poziția nr. 88 de la rubrica ăJudețul Brăila” din anexa nr. 2
la Hotărârea Guvernului nr. 529/2010 pentru aprobarea
menținerii managementului asistenței medicale la autoritățile
administrației publice locale care au desfășurat faze-pilot,
precum și a Listei unităților sanitare publice cu paturi pentru care
se menține managementul asistenței medicale la autoritățile
administrației publice locale și la Primăria Municipiului București
și a Listei unităților sanitare publice cu paturi pentru care se
transferă managementul asistenței medicale către autoritățile
administrației publice locale și către Primăria Municipiului
București, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 385 din 10 iunie 2010, cu modificările și completările
ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul sănătății,
Cristian-Anton Irimie,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 6 iulie 2011.
Nr. 688.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 498/13.VII.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru modificarea anexei la Regulamentul privind cadrul organizat de tranzacționare
a contractelor bilaterale de energie electrică, aprobat prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 6/2011
Având în vedere prevederile art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și h) din Legea energiei electrice nr. 13/2007, cu modificările
și completările ulterioare, și ale Ordinului președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 25/2004
pentru aprobarea Codului comercial al pieței angro de energie electrică,
în temeiul dispozițiilor art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.428/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității
Naționale de Reglementare în domeniul Energiei, cu completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Regulamentul privind cadrul organizat de fiscal RO, înmatriculată în registrul comerțului la nr. ...........,
tranzacționare a contractelor bilaterale de energie electrică, cont de virament nr. ......................, deschis la .......................,
aprobat prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de titulară a licenței ANRE de furnizare/producere/distribuție/
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 6/2011, publicat în transport nr. ......................., cod EIC ................., reprezentată
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 170 din 20 martie legal prin ..............................., având calitatea de cumpărător,
pe de altă parte, denumite colectiv în cele ce urmează «părțile»
2011, se modifică după cum urmează:
1. Preambulul la Contractul standard de vânzare- și individual «partea»,
s-a încheiat prezentul contract, în conformitate cu rezultatul
cumpărare a energiei electrice va avea următorul cuprins:
licitației ........................ din data de ................................... .”
ăÎntre părțile contractante:
2. La articolul 20, litera e) va avea următorul cuprins:
Societatea Comercială ...........................................................,
ăe) să dețină și să mențină în vigoare pe durata contractului
cu sediul în ............................................., cod poștal ...................,
tel. ............................., fax ........................................, cu atributul licența ANRE de furnizare/producere/distribuție/transport și să
fiscal RO, înmatriculată în registrul comerțului la nr. ..........., respecte prevederile acesteia.”
Art. II. — Titularii de licență din sectorul energiei electrice și
cont de virament nr. ......................, deschis la .......................,
titulară a licenței ANRE de furnizare/producere nr. ................, Societatea Comercială ăOpcom” — S.A. duc la îndeplinire
cod EIC ............, reprezentată legal prin ..............................., prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Departamentele de specialitate din cadrul
având calitatea de vânzător, pe de o parte,
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
și
Societatea Comercială ..........................................................., urmăresc respectarea prevederilor prezentului ordin.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
cu sediul în ............................................., cod poștal ...................,
tel. ............................., fax ........................................, cu atributul României, Partea I.
Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Iulius Dan Plaveti
București, 30 iunie 2011.
Nr. 31.
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind modificarea și completarea Instrucțiunilor de aplicare a scutirii
de taxă pe valoarea adăugată pentru operațiunile prevăzute la art. 143 alin. (1) lit. a)—i), art. 143
alin. (2) și art. 1441 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările
și completările ulterioare, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.222/2006
În baza prevederilor art. 143 alin. (1) lit. a)—i), art. 143 alin. (2) și (3) și art. 1441 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal,
cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. I. — Instrucțiunile de aplicare a scutirii de taxă pe
valoarea adăugată pentru operațiunile prevăzute la art. 143
alin. (1) lit. a)—i), art. 143 alin. (2) și art. 1441 din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările
ulterioare, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 2.222/2006, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea
I, nr. 1.043 din 29 decembrie 2006, cu modificările și

completările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 2 alineatul (2), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) unul dintre următoarele documente:
1. certificarea încheierii operațiunii de export de către biroul
vamal de export sau, după caz, notificarea de export certificată

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 498/13.VII.2011
de biroul vamal de export, în cazul declarației vamale de export
pe cale electronică; sau
2. exemplarul 3 al documentului administrativ unic, folosit ca
declarație de export pe suport hârtie, certificat pe verso de biroul
vamal de ieșire;”.
2. La articolul 4, exemplul 3 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăExemplul 3: A facturează către B un transport din China în
SUA. Ambele companii sunt persoane impozabile stabilite în
România. Începând cu data de 1 ianuarie 2011, locul serviciului
de transport nu este considerat a fi în România, conform art. 133
alin. (8) din Codul fiscal, prin urmare serviciul este neimpozabil
în România din punctul de vedere al TVA.”
3. La articolul 5, exemplul 3 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăExemplul 3: A facturează către B un transport din Turcia în
Maroc. Ambele companii sunt persoane impozabile stabilite în
România. Începând cu data de 1 ianuarie 2011, locul serviciului
de transport nu este considerat a fi în România, conform art. 133
alin. (8) din Codul fiscal, prin urmare serviciul este neimpozabil
în România din punctul de vedere al TVA.”
4. La articolul 6 alineatul (3), litera c) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăc) copie de pe unul dintre următoarele documente:
1. certificarea încheierii operațiunii de export de către biroul
vamal de export sau, după caz, notificarea de export certificată
de biroul vamal de export, în cazul declarației vamale de export
pe cale electronică; sau
2. exemplarul 3 al documentului administrativ unic, folosit ca
declarație de export pe suport hârtie, certificat pe verso de biroul
vamal de ieșire;”.
5. La articolul 6 alineatul (4), litera e) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăe) dovada exportului/reexportului bunurilor rezultate în urma
prelucrării, care confirmă că acestea au părăsit teritoriul vamal
comunitar, reprezentată de unul dintre următoarele documente:
1. certificarea încheierii operațiunii de export de către biroul
vamal de export sau, după caz, notificarea de export certificată
de biroul vamal de export, în cazul declarației vamale de export
pe cale electronică; sau
2. exemplarul 3 al documentului administrativ unic, folosit ca
declarație de export pe suport hârtie, certificat pe verso de biroul
vamal de ieșire;”.
6. La articolul 9, alineatul (7) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(7) Justificarea scutirii de taxă pe valoarea adăugată se
realizează pe baza documentelor care atestă că livrările de
bunuri și prestările de servicii sunt destinate scopurilor
prevăzute de lege și a certificatului prevăzut la alin. (5) pentru
companiile aeriene stabilite în România. Scutirea de taxă pentru
prestările de servicii prevăzute la art. 143 alin. (1) lit. i) pct. 1 și 3
din Codul fiscal se justifică de către prestatorul serviciilor, în
măsura în care locul prestării serviciilor este considerat a fi în
România, în conformitate cu prevederile art. 133 din Codul fiscal
și dacă acesta ar fi fost persoana obligată la plata taxei, conform
art. 150 alin. (1) din Codul fiscal, în cazul în care nu se aplica o
scutire de taxă. Dacă locul prestărilor de servicii prevăzute la
art. 143 alin. (1) lit. i) pct. 1 și 3 din Codul fiscal este în România,
scutirea de taxă se justifică de beneficiarul serviciilor, dacă
acesta ar fi persoana obligată la plata taxei conform art. 150 din
Codul fiscal, în situația în care operațiunea nu ar fi scutită.”

7. La articolul 10, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
ă(5) În situația livrărilor intracomunitare de bunuri prevăzute
la alin. (1), dacă inspecția fiscală a constatat că pe factură este
înscris eronat codul de TVA al beneficiarului, pentru acordarea
scutirii de TVA se va permite în timpul controlului corectarea
facturii de către furnizor și se va verifica validitatea codului de
TVA al beneficiarului de către organele de inspecție fiscală.
Această factură va fi atașată de către furnizor facturii inițiale,
fără să genereze înregistrări în decontul de taxă al perioadei
fiscale în care se operează corecția.”
8. La articolul 12 alineatul (1) litera a), punctul 2 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă2. unul dintre următoarele documente, în copie:
2.1. certificarea încheierii operațiunii de export de către biroul
vamal de export sau, după caz, notificarea de export certificată
de biroul vamal de export, în cazul declarației vamale de export
pe cale electronică; sau
2.2. exemplarul 3 al documentului administrativ unic, folosit
ca declarație de export pe suport hârtie, certificat pe verso de
biroul vamal de ieșire;”.
9. La articolul 13 alineatul (3), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) în cazul în care bunurile sunt exportate, unul dintre
următoarele documente, în copie:
1. certificarea încheierii operațiunii de export de către biroul
vamal de export sau, după caz, notificarea de export certificată
de biroul vamal de export, în cazul declarației vamale de export
pe cale electronică; sau
2. exemplarul 3 al documentului administrativ unic, folosit ca
declarație de export pe suport hârtie, certificat pe verso de biroul
vamal de ieșire;”.
10. La articolul 13 alineatul (4), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) în cazul în care bunurile sunt exportate, cu unul dintre
următoarele documente, în copie:
1. certificarea încheierii operațiunii de export de către biroul
vamal de export sau, după caz, notificarea de export certificată
de biroul vamal de export, în cazul declarației vamale de export
pe cale electronică; sau
2. exemplarul 3 al documentului administrativ unic, folosit ca
declarație de export pe suport hârtie, certificat pe verso de biroul
vamal de ieșire;”.
11. La articolul 14 alineatul (2), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) în cazul în care produsele compensatoare sunt exportate,
unul dintre următoarele documente, în copie:
1. certificarea încheierii operațiunii de export de către biroul
vamal de export sau, după caz, notificarea de export certificată
de biroul vamal de export, în cazul declarației vamale de export
pe cale electronică; sau
2. exemplarul 3 al documentului administrativ unic, folosit ca
declarație de export pe suport hârtie, certificat pe verso de biroul
vamal de ieșire;”.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 29 iunie 2011.
Nr. 2.230.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 498/13.VII.2011

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor privind completarea formularului ăCerere pentru deschiderea
de credite bugetare” aprobat prin Ordinul ministrului de stat, ministrul finanțelor, nr. 1.801/1995,
cu modificările și completările ulterioare, pentru deschiderea creditelor bugetare din bugetul
de stat, bugetul asigurărilor sociale de stat, bugetul asigurărilor pentru șomaj, bugetul Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate, bugetul Trezoreriei Statului și bugetele locale
În aplicarea prevederilor art. 49 alin. (1) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și completările
ulterioare, ale art. 51 alin. (1) din Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, cu modificările și completările ulterioare, și
ale Ordinului ministrului de stat, ministrul finanțelor, nr. 1.801/1995, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunile privind completarea
formularului ăCerere pentru deschiderea de credite bugetare”
aprobat prin Ordinul ministrului de stat, ministrul finanțelor,
nr. 1.801/1995, cu modificările și completările ulterioare, pentru
deschiderea creditelor bugetare din bugetul de stat, bugetul
asigurărilor sociale de stat, bugetul asigurărilor pentru șomaj,

bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate,
bugetul Trezoreriei Statului și bugetele locale, prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 4 iulie 2011.
Nr. 2.276.
ANEXĂ

INSTRUCȚIUNI

privind completarea formularului ăCerere pentru deschiderea de credite bugetare”, aprobat prin Ordinul ministrului
de stat, ministrul finanțelor, nr. 1.801/1995, cu modificările și completările ulterioare, pentru deschiderea creditelor
bugetare din bugetul de stat, bugetul asigurărilor sociale de stat, bugetul asigurărilor pentru șomaj, bugetul Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate, bugetul Trezoreriei Statului și bugetele locale
Art. 1. — Deschiderea creditelor bugetare aprobate în
bugetul de stat, bugetul asigurărilor sociale de stat, bugetul
asigurărilor pentru șomaj, bugetul Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate, bugetul Trezoreriei Statului și
bugetele locale se efectuează lunar, prin utilizarea formularului
ăCerere pentru deschiderea de credite bugetare” aprobat prin
Ordinul ministrului de stat, ministrul finanțelor, nr. 1.801/1995,
cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Completarea formularului ăCerere pentru
deschiderea de credite bugetare” aprobat prin Ordinul ministrului
de stat, ministrul finanțelor, nr. 1.801/1995, cu modificările și
completările ulterioare, se efectuează cu respectarea
următoarelor precizări:
a) în rubrica ăNr.” se înscrie numărul cererii pentru
deschiderea de credite bugetare atribuit de instituția publică
inițiatoare;
b) în rubrica ăData” se înscrie data emiterii documentului;
c) în rubrica ăCu drept de utilizare” se înscrie luna (în litere)
și anul (în cifre) pentru care se solicită deschiderea creditelor
bugetare;
d) în rubrica ăOrdonator principal de credite” se înscrie
denumirea completă a instituției publice inițiatoare;
e) în rubrica ăCod de identificare fiscală” se înscrie codul de
identificare fiscală al instituției publice inițiatoare;
f) în rubrica ăCont credite bugetare deschise” se înscrie codul
contului contabil de credite bugetare deschise și repartizate,
care se completează astfel:
• ă01” — pentru bugetul de stat;
• ă02” — pentru bugetul local;

• ă03” — pentru bugetul asigurărilor sociale de stat;
• ă05” — pentru bugetul Fondului național unic de asigurări
sociale de sănătate;
• ă06” — pentru bugetul Trezoreriei Statului;
• ă08” — pentru bugetul asigurărilor pentru șomaj, după caz;
g) în rubrica ădeschis la Trezoreria” se înscrie:
— ăCentrala” — pentru creditele bugetare care se deschid
din bugetul de stat, bugetul Trezoreriei Statului, bugetul
asigurărilor sociale de stat, bugetul asigurărilor pentru șomaj,
bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate;
— denumirea unității teritoriale a Trezoreriei Statului la care
sunt deschise conturile unității administrativ-teritoriale — pentru
creditele bugetare care se deschid din bugetele locale;
h) în rubrica ăSecțiunea” se înscrie ăSF” pentru deschiderea
creditelor bugetare de la secțiunea de funcționare sau ăSD”
pentru deschiderea creditelor bugetare de la secțiunea de
dezvoltare, după caz. Această rubrică se completează numai
pentru creditele bugetare deschise din bugetele locale;
i) în rubrica ăCapitol” se înscrie în cifre codul capitolului de
cheltuială bugetară, conform Clasificației indicatorilor privind
finanțele publice, aprobată prin Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 1.954/2005, cu modificările și completările ulterioare;
j) în rubricile ăSubcapitol”, ăParagraf”, ăArticol” și ăAlineat” se
înscrie în cifre codul atribuit subcapitolului, paragrafului,
articolului și alineatului, conform Clasificației indicatorilor privind
finanțele publice, aprobată prin Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 1.954/2005. Această rubrică se completează numai
pentru creditele bugetare deschise din bugetul Ministerului
Finanțelor Publice — Acțiuni generale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 498/13.VII.2011
k) în rubrica ăTitlul” se înscrie în cifre codul atribuit titlului de
cheltuială bugetară, conform Clasificației indicatorilor privind
finanțele publice, aprobată prin Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 1.954/2005;
l) în coloana ăSuma” se înscriu în cifre sumele solicitate
pentru a fi deschise din bugetul aprobat al instituției publice
inițiatoare;
m) în rubrica ăORDONATOR PRINCIPAL DE CREDITE”,
urmată de ăL.S”, se semnează de către ordonatorul principal de
credite sau persoana căreia i-au fost delegate atribuții, potrivit
legii, și se imprimă amprenta ștampilei;
n) în rubrica ăVizat pt. CFPP/Vizat pt. CFPD” se semnează și
se ștampilează de către persoanele care aplică viza pentru
controlul financiar preventiv propriu și/sau pentru controlul
financiar preventiv delegat, după caz. Pe exemplarul nr. 1 al
cererii pentru deschiderea de credite bugetare se aplică o
singură viză, respectiv numai viza pentru control financiar
preventiv delegat sau în cazul în care la nivelul instituției publice
nu se exercită acest control se aplică viza pentru control
financiar preventiv propriu. Semnăturile persoanelor îndreptățite
să aplice viza pentru control financiar preventiv delegat sau
control financiar preventiv propriu, după caz, se verifică la nivelul
ordonatorului principal de credite;
o) în rubrica ăM.F.P. Direcția”, urmată de ăAvizăm deschiderea
creditelor bugetare în sumă de”, se înscrie denumirea direcției
de specialitate din cadrul Ministerului Finanțelor Publice care
avizează deschiderea creditelor bugetare potrivit atribuțiilor
stabilite prin Regulamentul de organizare și funcționare al
Ministerului Finanțelor Publice, suma (în cifre), data (în cifre) și
se semnează de către conducătorul direcției sau de persoana
împuternicită în acest scop, cu excepția cererilor pentru
deschiderea creditelor bugetare din bugetul Trezoreriei Statului
pentru care această rubrică nu se completează;
p) în rubrica ăM.F.P. Direcția”, urmată de ăAprobăm
deschiderea creditelor bugetare în sumă de”, se înscrie
denumirea direcției de specialitate din cadrul Ministerului
Finanțelor Publice care aprobă deschiderea creditelor bugetare,
suma (în cifre), data (în cifre) și se semnează de către
conducătorul direcției sau de persoana împuternicită în acest
scop și se imprimă amprenta ștampilei;
r) în rubrica ăTrezoreria”, urmată de ăAvizăm deschiderea
creditelor bugetare în sumă de”, se înscrie denumirea unității
teritoriale a Trezoreriei Statului care avizează deschiderea
creditelor bugetare din bugetele locale, suma (în cifre), data (în
cifre) și se semnează de către trezorierul-șef în cazul Activității
trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București sau
de către șeful de administrație adjunct trezorerie ori altă persoană
împuternicită în acest scop și se imprimă amprenta ștampilei.
Art. 3. — Cererile pentru deschiderea de credite bugetare se
întocmesc în două exemplare, care se semnează de către
ordonatorii principali de credite sau de înlocuitorii lor de drept
ori de alte persoane împuternicite în acest scop potrivit legii și se
avizează pentru control financiar preventiv delegat și/sau control
financiar preventiv propriu, după caz.
Art. 4. — (1) Exemplarul nr. 1 al cererilor pentru deschiderea
de credite bugetare aprobate în bugetul de stat, bugetul
asigurărilor sociale de stat, bugetul asigurărilor pentru șomaj,
bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate
se prezintă Ministerului Finanțelor Publice începând cu data de
25 a lunii anterioare perioadei pentru care se solicită
deschiderea de credite.
(2) La nivelul Ministerului Finanțelor Publice, cererile pentru
deschiderea de credite bugetare prevăzute la alin. (1) se
avizează de Direcția generală de programare bugetară, cu
excepția cererilor pentru deschiderea creditelor bugetare din
bugetul Ministerului Finanțelor Publice — Acțiuni generale.

13

(3) Cererile pentru deschiderea creditelor bugetare din
bugetul Ministerului Finanțelor Publice — Acțiuni generale se
avizează de către persoanele din cadrul Ministerului Finanțelor
Publice cărora le-au fost delegate aceste atribuții.
(4) Cererile pentru deschiderea de credite bugetare din
bugetul de stat, bugetul asigurărilor sociale de stat, bugetul
asigurărilor pentru șomaj, bugetul Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate, bugetul Ministerului Finanțelor
Publice — Acțiuni generale și bugetul Trezoreriei Statului se
aprobă de Direcția generală trezorerie și contabilitate publică.
În vederea aprobării, Direcția generală trezorerie și contabilitate
publică verifică încadrarea în disponibilitățile de credite bugetare
aprobate și semnăturile prevăzute de formular ale persoanelor
îndreptățite. Pentru vizele pentru control financiar preventiv
delegat sau control financiar preventiv propriu, după caz, se
verifică numai existența acestora.
(5) Exemplarul nr. 1 al cererilor pentru deschiderea creditelor
bugetare din bugetele locale se prezintă pentru avizare unităților
teritoriale ale Trezoreriei Statului la care unitățile administrativteritoriale au conturile deschise, începând cu data de 25 a lunii
anterioare perioadei pentru care se solicită deschiderea de
credite.
(6) Compartimentele de specialitate cu atribuții privind
propunerea spre avizare/aprobare a exemplarului nr. 1 al
cererilor pentru deschiderea creditelor bugetare la nivelul
Ministerului Finanțelor Publice și al unităților Trezoreriei Statului
și persoanele cu atribuții privind semnarea acestuia se stabilesc
prin proceduri interne.
Art. 5. — (1) Exemplarul nr. 2 al cererilor pentru deschiderea
de credite bugetare se reține de către instituția publică
inițiatoare, iar răspunderea pentru situațiile în care datele
înscrise în acest exemplar diferă de cele cuprinse în exemplarul
nr. 1 revine exclusiv acesteia. Ministerul Finanțelor Publice sau
unitățile teritoriale ale Trezoreriei Statului, după caz, au
răspunderea prelucrării informațiilor conținute în exemplarul nr. 1
al cererilor pentru deschiderea de credite bugetare.
(2) Compartimentele de specialitate cu atribuții privind
fundamentarea și întocmirea cererilor pentru deschiderea
creditelor bugetare și persoanele cu atribuții privind semnarea
exemplarului nr. 2 al cererilor pentru deschiderea de credite
bugetare care se prezintă la viza pentru control financiar
preventiv propriu sau control financiar preventiv delegat, după
caz, și se supun aprobării ordonatorului principal de credite se
stabilesc prin proceduri proprii, elaborate la nivelul instituțiilor
publice. Exemplarul nr. 1 al cererilor pentru deschiderea de
credite bugetare se semnează la nivelul instituțiilor publice care
solicită deschiderea de credite numai de către persoanele
prevăzute în formular.
Art. 6. — Deschiderea creditelor bugetare din bugetul local
se efectuează distinct pentru creditele bugetare aprobate la
secțiunea de funcționare și, respectiv, pentru creditele bugetare
aprobate la secțiunea de dezvoltare, prin completarea câte unui
formular din ăCererea pentru deschiderea de credite bugetare”
pentru fiecare secțiune.
Art. 7. — (1) Ministerul Finanțelor Publice — Direcția
generală trezorerie și contabilitate publică va înștiința ordonatorii
principali de credite cu privire la deschiderea creditelor bugetare
solicitate de aceștia printr-o comunicare privind deschiderea de
credite bugetare, întocmită potrivit modelului din anexa care face
parte integrantă din prezentele instrucțiuni. Comunicarea privind
deschiderea de credite bugetare împreună cu exemplarul nr. 2
al cererii pentru deschiderea de credite bugetare constituie
documente justificative pentru înregistrarea în contabilitatea
instituțiilor publice a creditelor bugetare deschise.
(2) Unitățile Trezoreriei Statului vor elibera instituțiilor publice
extrase de cont aferente creditelor bugetare deschise. Extrasele
de cont împreună cu exemplarul nr. 2 al cererii pentru

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 498/13.VII.2011

deschiderea de credite constituie documente justificative pentru
înregistrarea în contabilitatea instituțiilor publice a creditelor
bugetare deschise.
Art. 8. — (1) Formularul ăCerere pentru deschidere de credite
bugetare” aprobat prin Ordinul ministrului de stat, ministrul
finanțelor, nr. 1.801/1995, cu modificările și completările
ulterioare, se generează cu ajutorul programului de asistență
pus la dispoziție de Ministerul Finanțelor Publice. Programul de
asistență este distribuit ordonatorilor principali de credite gratuit

de Ministerul Finanțelor Publice și/sau de unitățile teritoriale ale
Trezoreriei Statului sau poate fi descărcat de pe site-ul
Ministerului Finanțelor Publice, de la adresa: www.mfinante.ro
(2) Formularul ăCerere pentru deschidere de credite
bugetare” poate fi generat și cu ajutorul aplicațiilor informatice
ale instituțiilor publice, cu condiția respectării cel puțin a
elementelor din modelul aprobat prin Ordinul ministrului de stat,
ministrul finanțelor, nr. 1.801/1995, cu modificările și completările
ulterioare, și a precizărilor art. 2.
ANEXĂ
la instrucțiuni

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

Direcția generală ........................................
Comunicare privind deschiderea de credite bugetare
Ministerul ............................
Vă comunicăm că la data de .....................au fost deschise pe numele instituției dumneavoastră următoarele credite
bugetare:
Nr./Data cererii pentru
deschidere de credite

Suma
— lei —

Cont bugetar

Capitol

Subcapitol*

Paragraf*

Titlu

Articol, alineat *

* Se completează pentru Ministerul Finanțelor Publice — Acțiuni generale.

Director general,
..

AC TE AL E CAMEREI AUDITO RI LO R FI NANCI ARI DI N ROM Â N I A
CAMERA AUDITORILOR FINANCIARI DIN ROMÂNIA

HOTĂRÂRE
privind aprobarea cotizațiilor și tarifelor pentru membrii Camerei Auditorilor Financiari
din România și pentru stagiarii în activitatea de audit financiar
Având în vedere prevederile
— art. 6 alin. (3) și ale art. 12 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/1999 privind activitatea de audit financiar,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
— art. 15 alin. (3) din Regulamentul de organizare și funcționare a Camerei Auditorilor Financiari din România, aprobat
prin Hotărârea Guvernului nr. 433/2011,
Consiliul Camerei Auditorilor Financiari din România, întrunit în ședința din data de 15 iunie 2011, h o t ă r ă ș t e:
Se aprobă cotizațiile și tarifele pentru membrii Camerei
Auditorilor Financiari din România (Camera) și pentru stagiarii în
activitatea de audit financiar, după cum urmează:
A. Cotizații fixe
Art. 1. — (1) Cotizațiile fixe anuale reprezintă sumele în lei
care trebuie achitate de către membrii Camerei, persoane fizice

și juridice, active sau nonactive, în vederea menținerii în
Registrul public al auditorilor financiari și a asigurării accesului
la serviciile gratuite acordate de Cameră membrilor acesteia.
(2) Cotizațiile fixe anuale se stabilesc după cum urmează:
a) pentru auditorii financiari persoane fizice active: 300 lei;
b) pentru auditorii financiari persoane fizice nonactive: 150 lei;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 498/13.VII.2011
c) pentru persoanele juridice: 600 lei.
Art. 2. — (1) Plata cotizațiilor fixe anuale se face până la data
de 31 ianuarie a fiecărui an.
(2) În cazul auditorilor financiari persoane fizice și juridice,
care se înscriu în Registrul public al auditorilor financiari după
data de 31 ianuarie, cotizația fixă anuală se plătește în termen
de 30 de zile calendaristice de la acordarea calității de membru
al Camerei.
(3) Auditorii financiari, membri ai Camerei, sunt obligați la
plata dobânzilor de întârziere pentru fiecare zi de întârziere la
plata cotizațiilor.
a) Modul de calcul al dobânzilor de întârziere în cazul
neachitării cotizațiilor/tarifelor în termenul legal este:
Cotizația fixă restantă *Procentul de calcul* Perioada de
întârziere (în zile calendaristice)/365.
b) Procentul de calcul al dobânzilor de întârziere este
dobânda de referință a Băncii Naționale a României (BNR)
înmulțită cu 150 de puncte procentuale.
c) Nivelul dobânzii de referință a BNR, în funcție de care se
stabilesc dobânzile de întârziere, este cel din prima zi lucrătoare
a anului, pentru dobânda legală cuvenită pe semestrul I al anului
în curs, și cel din prima zi lucrătoare a lunii iulie, pentru dobânda
legală cuvenită pe semestrul II al anului în curs.
Perioada de întârziere reprezintă numărul de zile
calendaristice pentru care se datorează dobânzile de întârziere.
Aceasta începe cu prima zi lucrătoare după scadență și se
termină cu ziua lucrătoare dinaintea datei plății.
În cazul în care perioada de întârziere cuprinde două sau
mai multe semestre, dobânzile de întârziere se vor calcula în
funcție de dobânda de referință a BNR aferentă fiecărui
semestru.
d) Membrii Camerei au obligația transmiterii către aceasta a
unei copii a documentului plății și, dacă este cazul, a modului
de calcul al acestor dobânzi de întârziere.
B. Cotizații variabile
Art. 3. — (1) Cotizațiile variabile anuale reprezintă
contribuțiile auditorilor financiari, membrii Camerei, calculate
prin aplicarea unor cote specificate la alin. (2) la totalul
onorariilor calculat conform alin. (3).
(2) Cotizațiile variabile anuale se calculează prin aplicarea
unei singure cote procentuale asupra totalului onorariilor, în
funcție de mărimea acestora, astfel:
— se aplică o cotă de 0,5% la totalul onorariilor, dacă acesta
este mai mic sau egal cu 50.000 lei;
— se aplică o cotă de 0,8% la totalul onorariilor, dacă acesta
este mai mare de 50.000 lei și mai mic sau egal cu 200.000 lei;
— se aplică o cotă de 0,9% la totalul onorariilor, dacă acesta
este mai mare de 200.000 lei și mai mic sau egal cu 600.000 lei;
— se aplică o cotă de 1,0% la totalul onorariilor, dacă acesta
este mai mare de 600.000 lei și mai mic sau egal cu 1.000.000 lei;
— se aplică o cotă de 1,2% la totalul onorariilor, dacă acesta
este mai mare de 1.000.000 lei.
(3) Totalul onorariilor la care se va aplica procentul de calcul
pentru cotizația variabilă se calculează însumând onorariile
obținute din activitatea de audit financiar cu onorariile obținute
din activitatea de audit intern, precum și cu alte onorarii obținute
din exercitarea profesiei de auditor financiar (cum ar fi, de
exemplu, dar fără să se limiteze la: auditul programelor cu

15

fonduri provenite de la Uniunea Europeană, PHARE, alte
organizații; auditul situațiilor financiare ale cooperativelor de
credit; audit de conformitate privind obligațiile din contractele de
privatizare a societăților comerciale potrivit solicitărilor Autorității
pentru Valorificarea Activelor Statului; rapoarte de revizuire cu
scop limitat; asistență în vederea retratării situațiilor financiare;
organizarea de cursuri de specialitate; servicii de consultanță și
alte lucrări care necesită calitatea de auditor financiar) pentru
perioada de raportare.
Onorariile luate în calcul sunt cele facturate în cursul
perioadei de raportare, din care se scad sumele care au fost
cedate subcontractorilor și colaboratorilor, auditori financiari
membri ai Camerei, și nu includ taxa pe valoarea adăugată.
Art. 4. — (1) Membrii Camerei, auditori financiari activi,
persoane fizice și persoane juridice, trebuie să achite în cursul
anului cotizațiile variabile anuale, sub formă de avans, până la
data de 30 septembrie, în funcție de modalitățile de calcul
prevăzute la art. 2 alin. (2)—(3). Cotizația variabilă sub formă
de avans se calculează asupra onorariilor încasate până la
30 iunie 2011, mai puțin sumele care au fost cedate
subcontractorilor și colaboratorilor, auditori financiari membri ai
Camerei, cu obligația menționării ulterioare a sumelor respective
și a beneficiarilor acestora în Raportul anual al membrilor.
(2) Pe baza situațiilor financiare întocmite pentru exercițiul
financiar care se încheie la 31 decembrie se va stabili cuantumul
definitiv al cotizației variabile datorate de membrii Camerei,
aferentă totalului onorariilor raportate, rezultate din cumularea
veniturilor obținute din activitatea de audit financiar, audit intern,
precum și a altor venituri realizate din exercitarea profesiei de
auditor financiar.
Din cuantumul definitiv al cotizației se va scădea avansul
achitat de membrii Camerei până la data de 30 septembrie,
conform alin. (1), diferența urmând a fi regularizată (achitată de
membrii Camerei sau rambursată de către aceasta, după caz)
până la data de 31 martie a anului următor.
(3) Acordarea vizei anuale pe carnetul de auditor financiar
pentru exercitarea profesiei se va face numai în condițiile
îndeplinirii obligațiilor, inclusiv a celor de plată a cotizațiilor fixe
și variabile anuale, de către membrii Camerei. Viza este valabilă
din momentul acordării până la data de 31 martie a anului
următor acordării acesteia.
(4) Pentru veniturile obținute sub formă de salariu din
activitatea de audit financiar, audit intern, precum și pentru alte
venituri, sub formă de salariu, realizate din exercitarea profesiei
de auditor financiar, persoanele în cauză nu vor datora cotizație
variabilă către Cameră.
(5) Prevederile art. 2 alin. (3) se aplică și în cazul plății cu
întârziere a cotizațiilor variabile.
C. Tarife
Art. 5. — (1) Tarifele pentru auditorii financiari sunt
următoarele:
a) tariful pentru atribuirea calității de membru al Camerei și
înscrierea în Registrul auditorilor financiari — persoane fizice
este în sumă de 650 lei;
b) tariful pentru atribuirea calității de membru al Camerei și
înscrierea în Registrul auditorilor financiari — firme de audit este
în sumă de 1.300 lei;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 498/13.VII.2011

c) tariful pentru cursurile auditorilor financiari — în sumă de
400 lei;
d) tariful pentru cursul suplimentar de formare profesională
continuă, organizat pentru membrii Camerei care nu au participat
la programul anual de formare profesională continuă — în sumă
de 400 lei;
e) tariful pentru organizarea cursului suplimentar pentru
membrii Camerei care au primit calificativul D, C sau B — în
sumă de 400 lei.
(2) Tarifele stabilite la alin. (1) se achită în numerar, la sediul
Camerei, sau prin transfer bancar.
Art. 6. — (1) Tarifele pentru stagiarii în activitatea de audit
financiar sunt următoarele:
a) tariful pentru testul de verificare a cunoștințelor în
domeniul financiar-contabil pentru accesul la stagiu — 500 lei;
b) tariful pentru înscrierea la stagiul în activitatea de audit
financiar — 250 lei;
c) tariful pentru monitorizarea activității de pregătire practică
a stagiarilor — 100 lei/an;
d) tariful pentru examenul de competență profesională pentru
atribuirea calității de auditor financiar — 400 lei/probă;
e) tariful pentru susținerea testului-interviu pentru auditorii
financiari din alte state membre — 2.000 lei;
f) tariful pentru analiza dosarelor firmelor de audit din alte
state membre sau din terțe țări — 1.300 lei;
g) tariful pentru susținerea testului-interviu pentru auditorii
financiari din terțe țări — 2.000 lei;
h) tariful pentru cursurile stagiarilor din anii I, II și III — 450 lei;

i) tariful privind analiza dosarului de echivalare a testului de
acces la stagiu al absolvenților programelor masterale — 250 lei;
j) tariful de analiză a dosarului de echivalare a testului de
acces la stagiu pentru studenții Association of Chartered
Certified Accountants (ACCA), care nu au devenit încă membri
cu drepturi depline — 250 lei.
(2) Tarifele stabilite la alin. (1) lit. a) și lit. d)—j) se achită în
numerar, la sediul Camerei, sau prin transfer bancar.
(3) Tariful stabilit la alin. (1) lit. b) se achită la înscrierea în
vederea efectuării stagiului, iar cel stabilit la lit. c) se achită
corespunzător perioadei de stagiu, până la data de 31 martie a
fiecărui an de stagiu.
Art. 7. — (1) Prezenta hotărâre intră în vigoare începând cu
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Cotizația variabilă se calculează potrivit prezentei hotărâri pentru
onorariile încasate pentru anul 2011 de către auditorii financiari
persoane fizice și juridice.
(2) La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se abrogă
Hotărârea Consiliului Camerei Auditorilor Financiari din
România nr. 140/2009 privind aprobarea cotizațiilor și tarifelor
pentru membrii Camerei Auditorilor Financiari din România și
pentru stagiarii în activitatea de audit financiar, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 307 din 11 mai 2009,
cu completările ulterioare.
Art. 8. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Camerei Auditorilor Financiari din România,
Ion Mihăilescu
București, 15 iunie 2011.
Nr. 237.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 498/13.VII.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|524590]
ISSN 1453—4495

