Anul 179 (XXIII) — Nr. 499

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 13 iulie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

513.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
31.

466.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor privind
modificarea și completarea anexei nr. 1 la Ordinul
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 17/2011 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a
Programului acțiunilor de supraveghere, prevenire,
control și eradicare a bolilor la animale, a celor
transmisibile de la animale la om, protecția animalelor
și protecția mediului, de identificare și înregistrare a
bovinelor, suinelor, ovinelor și caprinelor pentru
anul 2011, precum și a Normelor metodologice de
aplicare a Programului de supraveghere și control în
domeniul siguranței alimentelor pentru anul 2011......
— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
pentru publicarea acceptării amendamentelor din 2009
și 2011 la Regulamentul anexat la Acordul european
privind transportul internațional al mărfurilor
periculoase pe căile navigabile interioare (ADN),
adoptate de Comisia Economică a Națiunilor Unite
pentru Europa (CEE—ONU), la Geneva....................

Nr.

Pagina
— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
privind stabilirea unor derogări de la tarifele aprobate
prin Ordinul ministrului transporturilor și infrastructurii
nr. 568/2010 pentru aprobarea unor tarife aplicate de
Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A. ..................................

11

ACTE ALE BIROULUI ELECTORAL CENTRAL
1.

2–10

— Hotărâre privind adoptarea Regulamentului de
organizare și funcționare a birourilor electorale
constituite la alegerile parțiale pentru Camera
Deputaților în Circumscripția electorală nr. 29 —
județul Neamț, Colegiul uninominal nr. 6, și
Circumscripția electorală nr. 26 — județul Maramureș,
Colegiul uninominal nr. 2, din data de 21 august 2011

12–13

ACTE ALE FONDULUI DE GARANTARE
A DEPOZITELOR ÎN SISTEMUL BANCAR
1.
11

— Ordin pentru aprobarea Statutului Fondului de
garantare a depozitelor în sistemul bancar ................

14–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 499/13.VII.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
privind modificarea și completarea anexei nr. 1 la Ordinul președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 17/2011 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Programului acțiunilor de supraveghere, prevenire,
control și eradicare a bolilor la animale, a celor transmisibile de la animale la om,
protecția animalelor și protecția mediului, de identificare și înregistrare a bovinelor, suinelor,
ovinelor și caprinelor pentru anul 2011, precum și a Normelor metodologice de aplicare
a Programului de supraveghere și control în domeniul siguranței alimentelor pentru anul 2011
Văzând Referatul de aprobare nr. 3.035 din 8 iulie 2011, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară și pentru
siguranța lanțului alimentar din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
ținând cont de prevederile art. 63 și ale art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în baza prevederilor art. 8 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 114/2011 pentru aprobarea acțiunilor sanitar-veterinare
cuprinse în Programul acțiunilor de supraveghere, prevenire, control și eradicare a bolilor la animale, a celor transmisibile de la
animale la om, protecția animalelor și protecția mediului, de identificare și înregistrare a bovinelor, suinelor, ovinelor și caprinelor,
a acțiunilor prevăzute în Programul de supraveghere și control în domeniul siguranței alimentelor, precum și a tarifelor maximale
aferente acestora pentru anul 2011,
în temeiul art. 3 alin. (1) și (3), precum și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.415/2009 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu
modificările și completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
1. În notă, la punctul 1, după litera s) se introduce o nouă
Art. I. — Anexa nr. 1 la Ordinul președintelui Autorității
literă, litera t), cu următorul cuprins:
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
ăt) zonă cu risc epidemiologic crescut — zona stabilită pe
nr. 17/2011 pentru aprobarea Normelor metodologice de baza analizei de risc, inclusiv datorită antecedentelor privind
aplicare a Programului acțiunilor de supraveghere, evoluția pestei porcine clasice, de către direcțiile sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a
prevenire, control și eradicare a bolilor la animale, a celor municipiului București, în jurul exploatațiilor comerciale
transmisibile de la animale la om, protecția animalelor și autorizate sanitar-veterinar, în situația în care sunt identificate
protecția mediului, de identificare și înregistrare a bovinelor, riscuri privind posibila introducere sau răspândire a virusului
pestei porcine clasice.”
suinelor, ovinelor și caprinelor pentru anul 2011, precum și a
2. În notă, la punctul 142, litera a) se modifică și va avea
următorul cuprins:
Normelor metodologice de aplicare a Programului de
ăa) în cazul supravegherii virusologice aplicate voluntar prin
supraveghere și control în domeniul siguranței alimentelor
teste PCR înainte de livrarea loturilor la abator, în exploatațiile
pentru anul 2011, publicat în Monitorul Oficial al României, comerciale autorizate aflate în zonele cu risc epidemiologic
Partea I, nr. 240 și 240 bis din 6 aprilie 2011, cu modificările crescut, inclusiv datorită antecedentelor privind evoluția pestei
porcine clasice;”.
și completările ulterioare, se modifică și se completează
3. La capitolul II, punctul 1 se modifică și va avea
după cum urmează:
următorul cuprins:
ă1. Programul pentru monitorizarea, controlul și eradicarea pestei porcine clasice în România pentru anul 2011
Supraveghere
1

Scop: recunoașterea statutului de țară liberă de
pestă porcină clasică și includerea României în
partea II din anexa la Decizia 2008/855/CE a
Comisiei din 3 noiembrie 2008 privind măsurile
zoosanitare de combatere a pestei porcine clasice în
anumite state membre
A.
Supravegherea
în
exploatațiile
nonprofesionale

Precizări tehnice
2

A. Procedura de diagnostic prin examene de
laborator și supraveghere a pestei porcine
clasice
În cazul suspiciunii unui focar primar de pestă
porcină clasică, probele recoltate conform procedurii
de prelevare sunt trimise la LSVSA.
În cadrul LSVSA, primul test care se efectuează este
cel de imunofluorescență directă pe frotiuri de
I. Supravegherea clinică
măduvă sternală.
1. Zilnic — proprietarul de animale
1. În situația în care testul de imunofluorescență este
2. Medicul de liberă practică — când este solicitat de pozitiv, confirmarea diagnosticului de pestă porcină
proprietar să investigheze cazurile de porci bolnavi clasică se face prin testul de imunoperoxidază cu
sau morți
anticorpi monoclonali sau RT-PCR.

Precizări execuție
3

1. Supravegherea clinică este
efectuată de proprietarul de
animale, medicul veterinar de
liberă practică, medicul veterinar
oficial, zilnic și periodic, în funcție
de tipul de exploatație și atribuțiile
medicilor veterinari.
2. Autoritățile competente pentru
implementarea procedurii de
vaccinare de urgență contra pestei
porcine clasice la mistreți sunt:
a) ANSVSA, care coordonează
implementarea procedurii;

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 499/13.VII.2011
1

3. Medicul veterinar de liberă practică — odată cu
vizitarea exploatației în vederea certificării mișcării
porcinelor pentru vânzare
4. Medicii veterinari oficiali responsabili de inspecții și
de sănătate animală — lunar, randomizat, la 10% din
exploatațiile nonprofesionale de porcine din fiecare
localitate
Un exemplar al fișei întocmite de medicii veterinari
oficiali și medicii veterinari de liberă practică
împuterniciți, fișă în care sunt înregistrate și
neconformități, este înregistrat și arhivat la DSVSA.
II. Supravegherea serologică

1. În zona de 10 km din jurul exploatațiilor comerciale
autorizate
sanitar-veterinar
se
efectuează
supraveghere serologică anuală, prin prelevarea
randomizată a nu mai mult de 30 de probe de sânge,
probe repartizate uniform pe întreaga perioadă a
anului (prevalență 10% și confidență 95%), de la
porcine sănătoase, cu vârsta cuprinsă între 4 și
12 luni, din fiecare localitate, pentru detecția
anticorpilor pentru proteina E2 prin teste ELISA.
2. În zonele cu risc epidemiologic crescut,
supravegherea serologică în zona de 10 km din jurul
exploatațiilor comerciale autorizate sanitar-veterinar
se efectuează trimestrial prin prelevarea a 30 de
probe de sânge de la porcinele sănătoase clinic, cu
vârsta cuprinsă între 4 și 12 luni, prevalență 10% și
confidență 95%, din fiecare localitate, pentru detecția
anticorpilor pentru proteina E2 prin teste ELISA.
3. În zonele prevăzute la pct. 2, în localitățile aflate în
raza de un km din jurul exploatațiilor comerciale
autorizate
sanitar-veterinar,
supravegherea
serologică se efectuează trimestrial prin prelevarea a
60 de probe de sânge de la porcinele sănătoase
clinic, cu vârsta cuprinsă între 4 și 12 luni, prevalență
5% și confidență 95%, din fiecare localitate, pentru
detecția anticorpilor pentru proteina E2 prin teste
ELISA.
III. Supravegherea virusologică

a) Pasivă, respectiv pe porcine bolnave:
1. Se recoltează probe de organe și stern de la porcii
bolnavi cu semne clinice de pestă porcină clasică și
care au murit.
2. Se recoltează sânge pe EDTA pentru efectuarea
PCR de la porcii bolnavi suspecți de pestă porcină
clasică.
b) Activă, respectiv pe porcine sănătoase:
1. Se recoltează probe pentru efectuarea examenului
virusologic (IFD) de la porcii sacrificați pentru
consum familial în timpul anului și prezentați pentru
examen trichinoscopic.
2. Se recoltează probe de organe și stern pentru
examenul virusologic (IFD) de la 5% din porcii
sacrificați în luna decembrie și prezentați pentru
examen trichinoscopic.
3. În zonele cu risc epidemiologic crescut,
supravegherea virusologică în zona de 10 km din
jurul exploatațiilor comerciale autorizate sanitarveterinar se efectuează trimestrial prin prelevarea a
30 de probe de sânge pe EDTA de la porcinele
sănătoase clinic, cu vârsta cuprinsă între 4 și 12 luni,
prevalență 10% și confidență 95%, din fiecare
localitate, care se lucrează prin testul RT-PCR.
4. În zonele cu risc epidemiologic crescut,
supravegherea virusologică din zona de un km din
jurul exploatațiilor comerciale autorizate sanitarveterinar se efectuează trimestrial prin prelevarea a
60 de probe de sânge pe EDTA de la porcinele
sănătoase clinic, cu vârsta cuprinsă între 4 și 12 luni,

2

1.1. Dacă testul de imunoperoxidază (IP) este pozitiv,
LSVSA inclus în lista laboratoarelor desemnate de
LNR pentru a elibera rezultate pozitive va emite un
buletin de analiză cu diagnosticul de pestă porcină
clasică. Laboratoarele care nu sunt incluse în lista
laboratoarelor desemnate pentru a elibera rezultate
pozitive trebuie să expedieze probele la LNR din
cadrul IDSA pentru confirmare, care va elibera
buletinul de analiză.
1.2. Dacă testul de imunoperoxidază (IP) este
negativ pentru virusul sălbatic al pestei porcine
clasice, se va emite un rezultat negativ pentru pesta
porcină clasică.
1.3. În cazul în care cel de-al II-lea test utilizat este
RT-PCR, iar rezultatul este pozitiv, LSVSA inclus în
lista laboratoarelor desemnate de LNR pentru pesta
porcină pentru a elibera rezultate pozitive va emite
un buletin de analiză cu diagnosticul de pestă
porcină clasică.
1.4. Dacă rezultatul la RT-PCR este negativ, având în
vedere
rezultatul
pozitiv
la
testul
de
imunofluorescență, trebuie făcut testul de
imunoperoxidază cu anticorpi monoclonali și în
funcție de rezultatul acestui test se va elibera
buletinul de analiză: pozitiv pestă porcină, dacă IP
este pozitiv, și negativ pestă porcină, dacă IP este
negativ. În cazul unor rezultate finale negative pentru
pesta porcină clasică, probele vor fi trimise la LNR
pentru a fi testate pentru pesta porcină africană.
1.5. Probele pozitive provenite dintr-un focar primar
vor fi trimise la LNR pentru pesta porcină clasică din
cadrul IDSA, unde se vor face izolarea pe culturi
celulare și secvențierea izolatelor virale în vederea
studiilor de epidemiologie moleculară.
Toate tulpinile de virus al pestei porcine izolate vor fi
trimise la Laboratorul Comunitar de Referință de la
Hanovra pentru realizarea unei bănci cu izolatele
virale.
2. În situația în care testul de imunofluorescență
directă pe frotiuri de măduvă sternală este negativ,
toate probele care provin dintr-o suspiciune de pestă
porcină clasică vor fi testate și prin RT-PCR, care are
o sensibilitate mai mare.
2.1. Dacă testul RT-PCR este negativ, se va elibera
un buletin de analiză cu rezultat negativ pentru pesta
porcină clasică, iar probele se vor trimite la LNR
pentru a fi testate pentru pesta porcină africană.
2.2. Dacă testul RT-PCR este pozitiv, se vor preleva
probe suplimentare de la alți porci existenți în
exploatația respectivă, care prezintă semne clinice
și/sau leziuni specifice de pestă porcină, probe care
vor fi supuse testelor de diagnostic menționate mai
sus (IFD + IP sau RT-PCR). Dacă în exploatația
respectivă nu mai există alte animale din specia
suine, probele vor fi trimise la LNR din cadrul IDSA,
iar rezultatul final va fi dat în urma examenului de
izolare pe culturi celulare.
În cazul unui focar secundar de pestă porcină
clasică, probele recoltate conform procedurii de
prelevare sunt trimise la LSVSA și vor fi supuse
investigațiilor de laborator.
În cadrul LSVSA primul test care se efectuează este
cel de imunofluorescență directă pe frotiuri de
măduvă sternală.
2.3. Dacă testul de imunofluorescență este pozitiv,
LSVSA va emite un buletin de analiză cu diagnosticul
de pestă porcină clasică.
2.4. Dacă testul de imunofluorescență este negativ,
probele care provin dintr-o suspiciune de pestă

3

b) LNR pentru PPC din cadrul
IDSA;
c) DSVSA;
d) alte instituții publice, conform
prevederilor legale în vigoare.
3. Recoltarea probelor este
efectuată de medicul veterinar de
liberă practică și medicul veterinar
oficial,
în
funcție
de
responsabilitatea
fiecăruia,
conform prevederilor Ordinului
președintelui
ANSVSA
nr. 25/2008.
4. Supravegherea zonelor de
10 km din jurul exploatațiilor
comerciale autorizate sanitarveterinar aflate în zonele cu risc
epidemiologic
crescut
se
efectuează de către medicul
veterinar oficial.
5. Responsabilitatea efectuării
testelor aparține laboratoarelor
sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor județene,
respectiv al municipiului București
și IDSA, iar în cazuri de expertiză,
de către LNR pentru Pesta
Porcină Clasică din cadrul IDSA.
6. Monitorizarea, controlul și
eradicarea pestei porcine clasice
sunt reglementate prin:
a) Decizia 2010/712/UE;
b)
Ordonanța
Guvernului
nr. 42/2004 privind organizarea
activității sanitar-veterinare și
pentru siguranța alimentelor,
aprobată cu modificări și
completări
prin
Legea
nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare;
c)
Hotărârea
Guvernului
nr. 1.189/2009
privind
organizarea, funcționarea și
atribuțiile Centrului Național de
Combatere a Bolilor și ale
structurilor din componența
acestuia;
d) Ordinul președintelui ANSVSA
nr. 67/2005 pentru aprobarea
Normei sanitare veterinare cu
privire la măsurile pentru controlul
pestei porcine clasice, cu
modificările ulterioare;
e) Ordinul președintelui ANSVSA
nr. 77/2005 pentru aprobarea
Normei sanitare veterinare privind
notificarea bolilor animalelor, cu
modificările ulterioare.
7. Prelevarea, ambalarea și
transportul probelor de la porcii
domestici și de la mistreți,
prelevate în scopul realizării
examenelor
serologice
și
virusologice în zonele de 10 km
din jurul exploatațiilor comerciale
autorizate sanitar-veterinar aflate
în zonele cu risc epidemiologic
crescut, se efectuează de către
medicul veterinar oficial.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 499/13.VII.2011
1

2

prevalență 5% și confidență 95%, din fiecare porcină clasică vor fi testate și prin RT-PCR, care are
localitate, care se lucrează prin testul RT-PCR.
o sensibilitate mai mare.
2.5. Dacă testul RT-PCR este negativ, se va elibera
B. Supravegherea în exploatațiile comerciale de un buletin de analiză cu rezultat negativ pentru pesta
tip A
porcină clasică.
I. Supravegherea clinică
2.6. Dacă testul RT-PCR este pozitiv, se va elibera
1. Zilnic — proprietarul de animale
un buletin de analiză cu rezultat pozitiv pentru pesta
2. Săptămânal — medicul veterinar de liberă practică porcină clasică.
responsabil de exploatație, fișa fiind înregistrată în 2.7. Monitorizarea pestei porcine clasice prin
registrul de consultații și tratamente
examene de laborator are următoarele obiective:
3. Lunar — medicul veterinar oficial
a) evaluarea privind pesta porcină clasică la mistreți;
Un exemplar al fișei întocmite de medicii veterinari b) evaluarea situației pestei porcine clasice la
oficiali și medicii veterinari de liberă practică porcinele domestice din exploatațiile comerciale și
împuterniciți (fișă în care sunt înregistrate și din exploatațiile nonprofesionale care au fost
neconformități) este înscris și arhivat la DSVSA.
vaccinate de urgență în cadrul unor programe
II. Supravegherea serologică
aprobate de Comisia Europeană și a rezultatelor
1% pe an, randomizat, repartizat lunar, pe toată vaccinării de urgență;
perioada anului, pe probe prelevate de la porcinele c) aplicarea rapidă și eficientă a măsurilor de control
sănătoase clinic, cu vârsta cuprinsă între 4 și 12 luni și eradicare a bolii;
III. Supravegherea virusologică
d) înregistrarea, procesarea și utilizarea datelor
1. Se recoltează 10 probe de organe și stern, lunar, epidemiologice în relație cu pesta porcină clasică;
de la porcii bolnavi cu semne clinice de pestă porcină e) stabilirea măsurilor de control și eradicare a bolii;
clasică și care au murit.
f) stabilirea fondurilor necesare realizării acțiunilor de
2. Se recoltează sânge pe EDTA pentru efectuarea supraveghere;
PCR de la porcii bolnavi suspecți de pestă porcină g) evaluarea imunizării mistreților ca rezultat al
clasică.
aplicării vaccinării de urgență pe cale orală a
acestora, aprobată de Comisia Europeană;
C. Supravegherea în exploatațiile comerciale
h) realizarea de examene clinice și prelevarea de
autorizate sanitar-veterinar
probe pentru examene de laborator, ce trebuie
I. Supravegherea clinică
efectuate cu respectarea instrucțiunilor conținute în
1. Zilnic — proprietarul de animale
prezentele norme metodologice.
2. Săptămânal — medicul veterinar de liberă practică
responsabil de exploatație, fișa fiind înregistrată în
B. Procedura de vaccinare de urgență contra
registrul de consultații și tratamente
pestei porcine clasice la mistreți
3. Lunar — medicul veterinar oficial
Un exemplar al fișei întocmite de medicii veterinari Obiectivele procedurii de vaccinare și parametrii de
oficiali și medicii veterinari de liberă practică evaluare a eficienței acesteia sunt:
împuterniciți, fișă în care sunt înregistrate și 1. mistreții împușcați sau găsiți morți, accidentați,
inclusiv în zona de vaccinare, sunt supuși
neconformități, este înscris și arhivat la DSVSA.
examenelor de laborator pentru pesta porcină
II. Supravegherea serologică
1% pe an, randomizat, din toate categoriile de clasică, conform prevederilor art. 17 din Norma
sanitară veterinară cu privire la măsurile pentru
porcine sănătoase, planificat lunar
controlul pestei porcine clasice, aprobată prin Ordinul
III. Supravegherea virusologică
1. Se recoltează 10 probe de organe și stern, lunar, președintelui ANSVSA nr. 67/2005, cu modificările
de la porcii bolnavi cu semne clinice de pestă porcină ulterioare;
2. evaluarea rezultatelor vaccinării se realizează
clasică și care au murit.
2. Se recoltează sânge pe EDTA pentru efectuarea separat pe județe și pe grupe de vârstă de către
PCR de la porcii bolnavi suspecți de pestă porcină LSVSA din cadrul DSVSA, iar în cazuri de expertiză,
de către LNR pentru Pesta Porcină Clasică din cadrul
clasică.
IDSA;
3. principiul de evaluare a eficienței vaccinării
D. Supravegherea porcilor mistreți
Se colectează probe de la toți mistreții vânați sau antipestoase la mistreți îl constituie estimarea
găsiți morți, accidentați, care vor fi supuse raportului dintre rezultatele negative ale testelor
serologice și rezultatele pozitive ale testelor
examenelor virusologice și serologice.
Pentru supravegherea pestei porcine clasice se vor virusologice; probele virusologic pozitive sunt
investigate în primele 28 de zile după distribuirea
preleva următoarele probe:
a) organe: rinichi, tonsile, limfonoduli, porțiuni de momelilor, pentru tipizare prin secvențializare, în
vederea diferențierii între virusul vaccinal și virusul
ileon și vezica urinară;
sălbatic; trimestrial se realizează tipizarea tulpinilor
b) sânge sau lichid toracoabdominal;
c) stern.
izolate.

3

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 499/13.VII.2011
1

2

Probele prelevate sunt examinate în cadrul LSVSA. Zonele de vaccinare sunt:
I. Examene virologice:
a) zonă infectată — zona definită conform art. 2 și
a) testul RT-PCR pentru detecția genomului viral art. 15 alin. (2) lit. a) coroborat cu art. 16 alin. (7) lit. b)
specific, pe probe prelevate de la:
din Norma sanitară veterinară cu privire la măsurile
1. mistreți găsiți morți, accidentați;
pentru controlul pestei porcine clasice, aprobată prin
2. mistreți vânați, care prezintă leziuni ce induc Ordinul președintelui ANSVSA nr. 67/2005, cu
suspiciunea de pestă porcină clasică;
modificările ulterioare;
3. toți mistreții cu vârsta de până la un an. Testul RT- b) zonă de vaccinare pentru mistreți — aplicarea unei
PCR se poate efectua pe probe comasate — pool-uri politici de vaccinare de urgență a mistreților în zonele
de câte 10 probe;
cu risc epidemiologic de la granița cu țările terțe
b) testul de imunofluorescență pe probe de la toate vecine (Ucraina și Moldova), pe cordoane de 20 km
animalele vânate sau găsite moarte;
(buffer zone), unde situația epidemiologică nu este
c) testul de izolare a virusului pe culturi celulare în cunoscută, luând în considerare densitatea
toate cazurile pozitive.
mistreților și circulația acestora;
II. Supravegherea serologică
c) loc specific de vaccinare — locul ales de către
Se va efectua astfel:
gestionarul fondului de vânătoare din cadrul
a) în fondurile de vânătoare în care vaccinarea va inspectoratelor teritoriale de regim silvic și de
continua în anul 2011, testele serologice se vor face vânătoare, în colaborare cu medicul veterinar oficial,
la toți mistreții vânați, indiferent de categoria de în care se distribuie hrană pentru mistreți pentru
vârstă;
inducerea unui reflex condiționat de loc și în care,
b) în fondurile de vânătoare în care în anul 2010 nu ulterior, se distribuie momelile vaccinale în vederea
s-a efectuat vaccinarea contra pestei porcine clasice, imunizării orale a mistreților; monitorizarea aplicării
testele serologice se vor efectua la toți mistreții planului de vaccinare de urgență a mistreților se
vânați.
realizează prin testarea probelor prelevate de la toți
Se vor folosi următoarele teste serologice:
mistreții găsiți morți, accidentați sau împușcați, în
1. testul ELISA pentru detecția anticorpilor pe probe vederea depistării cazurilor pozitive și pentru testarea
de ser sau lichid toracoabdominal;
eficienței imunizării postvaccinale;
2. testul de virusneutralizare în cazul probelor d) centru de colectare a vânatului sălbatic — unitatea
pozitive la ELISA provenite din fondurile de cu spații și dotări adecvate în care se desfășoară
vânătoare unde nu se vaccinează.
activități pentru recepția, identificarea, sortarea,
Interpretarea rezultatelor serologice se va face răcirea și prelucrarea primară a vânatului sălbatic
ținându-se cont de vaccinarea sau de lipsa vaccinării provenit direct din fondurile de vânătoare, respectiv
contra pestei porcine în fondurile de vânătoare decapitare, recoltarea trofeului, toaletare, curățare,
respective.
eviscerare, jupuire parțială și livrarea produselor
rezultate către unități autorizate sanitar-veterinar,
E. Supravegherea în abatoare
vânzare cu amănuntul, în conformitate cu legislația
În abatoare pot fi sacrificați doar porci din în vigoare;
exploatațiile comerciale însoțiți de certificat de e) spațiu de refrigerare fix sau mobil — mijloc auto
sănătate.
izoterm prevăzut cu agregat de refrigerare, unde
Supravegherea se va face prin inspecție ante- și vânatul și carcasele de mistreți pentru consumul
post-mortem.
propriu se păstrează la temperatura de +7șC, până la
În cazul animalelor care în urma inspecției ante- primirea rezultatelor de laborator pentru pesta
mortem au fost depistate ca bolnave, cu febră și alte porcină clasică și pentru trichineloză.
semne clinice se recoltează sânge pe EDTA pentru Autoritățile competente pentru implementarea
RT-PCR.
procedurii de vaccinare de urgență contra pestei
În cazul porcilor abatorizați, care la inspecția ante- porcine clasice la mistreți sunt:
mortem au fost declarați clinic sănătoși,
a) ANSVSA, care coordonează implementarea
supravegherea virusologică se efectuează prin
procedurii;
prelevarea a 30 de probe de stern pe trimestru, cu o
frecvență de 10 probe pe lună, asigurându-se astfel b) LNR din cadrul IDSA;
c) DSVSA;
o prevalență de 10% și o confidență de 95%.
Porcii abatorizați proveniți din exploatațiile d) alte instituții publice, conform prevederilor legale
comerciale autorizate sanitar-veterinar aflate în în vigoare.
zonele cu risc epidemiologic crescut, care aplică un Examenele de laborator pentru depistarea bolii la
sistem de supraveghere virusologică voluntar, prin mistreți sunt realizate de către LSVSA din cadrul
teste PCR înainte de livrarea loturilor la abator, nu DSVSA, desemnate pentru efectuarea investigațiilor
în vederea diagnosticării pestei porcine clasice;
sunt supuși testelor virusologice după sacrificare.
pentru județele în care LSVSA nu sunt abilitate
pentru realizarea unor astfel de investigații, probele
prelevate de la mistreți se trimit la IDSA.
Expertiza de diagnostic și examenele pentru testarea
eficienței imunizărilor antipestoase la mistreți se
realizează de IDSA.
Tipizarea prin secvențializare a tulpinilor de virus
pestos porcin, precum și definirea relațiilor
epidemiologice ale acestora se realizează de LNR
pentru Pesta Porcină Clasică și de LNR pentru
Biologie Moleculară și Biochimie din cadrul IDSA.
DSVSA, în cooperare cu inspectoratele teritoriale de
regim silvic și de vânătoare, coordonează campania
locală de vaccinare antipestoasă.

3

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 499/13.VII.2011
1

2

ANSVSA examinează lunar rezultatele campaniei de
vaccinare, prin analiza cazurilor pozitive
diagnosticate la mistreți și a testelor referitoare la
evaluarea eficacității vaccinării orale.
Inspectoratele teritoriale de regim silvic și de
vânătoare, în colaborare cu DSVSA, stabilesc
numărul de mistreți ce urmează a fi supuși vaccinării
în anul 2011.
DSVSA au responsabilitatea organizării procedurii de
achiziție a momelilor vaccinale pentru anul 2011.
DSVSA gestionează momelile în condiții de depozitare
corespunzătoare și cu respectarea prevederilor
producătorului și le distribuie gestionarilor fondurilor
de vânătoare în momentul în care este preconizată
efectuarea vaccinării orale de urgență.
Gestionarii fondurilor de vânătoare, sub
supravegherea medicului veterinar oficial, distribuie
momelile vaccinale la locurile stabilite pentru a fi
consumate de mistreți.
Cu ocazia vânătorilor, gestionarii fondurilor de
vânătoare, în prezența medicului veterinar oficial,
prelevă probe pentru depistarea cazurilor de pestă
porcină clasică și pentru testarea eficacității
imunizării orale; probe similare se prelevă și de la
mistreții morți, accidentați; acestea se trimit la LSVSA
acreditate pentru realizarea investigațiilor specifice.
Vaccinarea de urgență contra pestei porcine clasice
se efectuează la populația de mistreți conform
situației prevăzute.
Obiectivele vaccinării de urgență împotriva pestei
porcine clasice la mistreți sunt următoarele:
a) asigurarea unei perioade de liniște epidemiologică
prin protejarea populației de mistreți împotriva
virusului pestei porcine clasice, astfel încât boala să
nu mai prezinte un risc major pentru populația de
porcine domestice;
b) menținerea statusului imun al mistreților din fondul
cinegetic, pentru a fi protejați împotriva virusului
pestei porcine clasice;
c) supravegherea sanitar-veterinară continuă a
efectivelor
de
mistreți
prin
examene
anatomopatologice și de laborator efectuate la toți
mistreții morți, accidentați sau vânați;
d) diminuarea presiunii virale în relația cu virusul
pestei porcine clasice în fondul cinegetic și reducerea
semnificativă a numărului de mistreți afectați de boală.
Vaccinul utilizat pentru vaccinarea de urgență a
mistreților împotriva pestei porcine clasice este un
vaccin viu, înglobat în momeli vaccinale, astfel încât
să fie protejat față de variațiile de temperatură din
mediul extern.
Produsul medicinal veterinar utilizat trebuie să fie
autorizat pentru comercializare conform prevederilor
Directivei 2009/9/CE a Comisiei din 10 februarie
2009 de modificare a Directivei 2001/82/CE a
Parlamentului European și a Consiliului de instituire
a unui cod comunitar cu privire la produsele
medicamentoase veterinare.
Medicii veterinari oficiali din cadrul DSVSA instruiesc
gestionarii fondurilor de vânătoare și personalul
implicat în plasarea momelilor vaccinale cu privire la
condițiile de depozitare și utilizare a produsului
precizate de producător.
Personalul din cadrul inspectoratelor teritoriale de regim
silvic și de vânătoare județene răspund de plasarea
momelilor vaccinale în locurile stabilite, sub coordonarea
și responsabilitatea medicului veterinar oficial.
Se efectuează 3 campanii cu rapel, respectiv
6 administrări, primăvara: martie — aprilie; vara:

3

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 499/13.VII.2011
1

2

iunie — iulie; toamna: octombrie — noiembrie,
aprobate prin Decizia 2010/712/UE.
Plasarea momelilor vaccinale se face la locurile de
hrănire, iar numărul de momeli va fi calculat în funcție
de numărul de mistreți care se hrănesc în fiecare
dintre aceste locuri; la fiecare administrare trebuie să
fie plasate câte două momeli vaccinale pentru fiecare
mistreț.
După fiecare plasare de momeli, se interzice
vânătoarea la locurile specifice de vaccinare timp de
4 zile, pentru a nu deranja mistreții și pentru a se
asigura consumul în totalitate al momelilor; după
5 zile de la administrare, momelile neconsumate și
eventual capsulele momelilor consumate sunt
colectate de către vânători și returnate prin
responsabilitatea medicului veterinar oficial la
DSVSA.
Distribuirea momelilor vaccinale este organizată de
gestionarii fondurilor de vânătoare împreună cu
medicul veterinar oficial al circumscripției sanitarveterinare zonale; acesta notifică la DSVSA datele
referitoare la efectuarea vaccinării orale de urgență a
mistreților.
DSVSA organizează activități de informare a
populației și de instruire a personalului propriu și a
gestionarilor fondurilor de vânătoare cu referire la
modalitățile practice detaliate de efectuare a
vaccinării orale de urgență contra pestei porcine
clasice, monitorizarea mistreților vaccinați și
prelevarea de probe în vederea efectuării
examenelor de laborator.
În vederea obținerii unei imunizări eficiente a
mistreților din categoria tineret, pentru vaccinarea
acestora trebuie să se utilizeze cuști sau țarcuri de
aproximativ 1,5 m înălțime, confecționate din bare,
astfel încât să permită numai accesul mistreților din
categoria tineret.
Locul specific de vaccinare trebuie să aibă o arie de
cel puțin 200 m2, care să permită accesul tuturor
mistreților din arealul arondat.
Numărul de mistreți ce trebuie vaccinați se determină
pe baza unor evaluări efectuate de gestionarii
fondurilor de vânătoare din cadrul inspectoratelor
teritoriale de regim silvic și de vânătoare, de paznici,
vânători, gestionari ai fondurilor de vânătoare, la
sfârșitul fiecărui sezon de vânătoare; numărul de
mistreți ce trebuie vaccinați în anul 2011 este de
aproximativ 3.000.
Cota anuală de vânat este alcătuită din aproximativ
30% mistreți din categoria tineret în vârstă de sub un
an, 10% mistreți cu vârsta între un an și 2 ani și 60%
mistreți adulți în vârstă de peste 2 ani.
Mistreții din categoria tineret sunt purtători și
eliminatori ai virusului pestei porcine clasice și
constituie principalul element de risc în lanțul
epidemiologic al bolii; vânarea mistreților din
categoria tineret constituie elementul esențial pentru
reducerea presiunii virale.
Durata programului vaccinării de urgență a mistreților
aprobat se poate prelungi în situații epidemiologice
nefavorabile sau când riscul privind pesta porcină
clasică se menține.
Gestionarii fondurilor de vânătoare trebuie să asigure
următoarele condiții pregătitoare pentru vaccinarea
de urgență:
a) catagrafierea populației de mistreți de pe fiecare
fond de vânătoare, la sfârșitul sezonului de
vânătoare, suprafața fondului de vânătoare și
densitatea populației de mistreți, stabilind numărul de
mistreți ce urmează să fie vaccinați;

3

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 499/13.VII.2011
1

2

b) stabilirea necesarului de momeli vaccinale pentru
fiecare fond de vânătoare;
c) solicitarea adresată, în scris, către DSVSA pentru
asigurarea necesarului de momeli vaccinale;
d) stabilirea de către gestionarul fondului de
vânătoare a personalului responsabil pentru plasarea
momelilor, sub control sanitar-veterinar oficial;
e) efectuarea instruirii teoretice și practice a
personalului prevăzut la lit. d), a medicilor veterinari
oficiali și a medicilor veterinari de liberă practică
împuterniciți care participă la acțiunea de imunizare
orală a mistreților.
Pentru realizarea în condiții corespunzătoare a
vaccinării de urgență a mistreților contra pestei
porcine clasice, gestionarii fondurilor de vânătoare
trebuie să dispună asigurarea:
a) necesarului de furaje la locurile de hrănire/
administrare a momelilor vaccinale;
b) transportului, depozitării și manipulării momelilor
vaccinale în condițiile precizate de producătorul
acestora;
c) ustensilelor necesare plasării momelilor vaccinale;
d) echipamentelor de protecție constituite din: halat,
bonetă, salopetă, combinezon de unică folosință,
cizme de cauciuc, mănuși de unică folosință;
e) unei hărți a fondului de vânătoare și a zonei în
care se aplică vaccinarea.
DSVSA trebuie să asigure formularele necesare
întocmirii evidențelor sanitar-veterinare:
a) formular pentru recepția momelilor de către
gestionarii fondurilor de vânătoare;
b) formular pentru înregistrarea datelor privind
vaccinarea de urgență;
c) formular pentru examinarea de laborator a
mistreților;
d) macheta pentru raportarea vaccinării de urgență
la mistreți.
Pentru efectuarea vaccinării, personalul instruit
pentru aplicarea momelilor, în coordonarea și sub
supravegherea medicului veterinar oficial sau de
liberă practică împuternicit, urmărește:
a) stabilirea locurilor de hrănire unde se aplică
momelile vaccinale pe fiecare fond de vânătoare;
b) marcarea locurilor unde sunt administrate
momelile vaccinale;
c) furajarea continuă a mistreților pe o perioadă de
10—14 zile înainte de plasarea momelilor vaccinale;
d) plasarea momelilor vaccinale și a furajului în gropi
aflate în perimetrul delimitat din 2 în 2 metri și
acoperite cu pământ ce nu trebuie tasat, în vederea
protejării vaccinului;
e) interzicerea vânătorilor și a circulației persoanelor
în zonele specifice de vaccinare;
f) colectarea momelilor vaccinale neconsumate și a
capsulelor după 5 zile de la administrarea acestora,
în vederea predării acestora la DSVSA pe bază de
proces-verbal de predare/primire.
Măsurile pentru prevenirea răspândirii virusului
vaccinal la porcinele domestice sunt următoarele:
a) plasarea manuală a momelilor în locurile specifice
de vaccinare și îngroparea acestora în sol la o
adâncime de cel mult 20 cm, pentru a le proteja față
de variațiile de temperatură din mediu și față de alte
specii de animale existente în biotop;
b) pentru porcinele domestice și mistreți în zona
infectată, cele prevăzute de Norma sanitară
veterinară cu privire la măsurile pentru controlul
pestei porcine clasice, aprobată prin Ordinul
președintelui ANSVSA nr. 67/2005, cu modificările
ulterioare, precum și alte măsuri aplicate în

3

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 499/13.VII.2011
1

2

vecinătatea fondurilor de vânătoare în care se
execută vaccinarea de urgență orală a mistreților:
1. interzicerea creșterii libere a porcinelor domestice;
2. gestionarea resturilor menajere, a gunoiului și a
așternutului în exploatațiile de porcine, astfel încât
acestea să nu vină în contact sau să nu fie accesibile
mistreților;
3. interzicerea accesului vânătorilor în exploatațiile
de porcine cel puțin 21 de zile după participarea la
vânători;
4. depistarea și declararea de către gestionarii
fondurilor de vânătoare a mistreților morți, accidentați,
prelevarea de probe pentru stabilirea cauzelor care
au dus la moartea/accidentarea acestora;
5. asigurarea ecarisării în spațiul cinegetic național;
6. depistarea și sancționarea braconierilor, confiscarea
și denaturarea vânatului ilegal;
7. expertiza sanitar-veterinară a carcaselor de mistreți;
c) prelevarea de probe de la mistreții morți, vânați și
accidentați, pentru examene de laborator, care se
efectuează conform Manualului de diagnostic, aprobat
prin Ordinul președintelui ANSVSA nr. 66/2005 privind
aprobarea Normei sanitare veterinare care aprobă un
manual de diagnostic stabilind proceduri de
diagnostic, metode de prelevare a probelor și criterii
pentru evaluarea testelor de laborator pentru
confirmarea pestei porcine clasică;
d) interzicerea comercializării mistreților vii și a cărnii
proaspete de mistreți vânați din zonele infectate, în
conformitate cu prevederile Normei sanitare veterinare
cu privire la măsurile pentru controlul pestei porcine
clasice, aprobate prin Ordinul președintelui ANSVSA
nr. 67/2005, cu modificările ulterioare.
Măsuri suplimentare pentru controlul vânatului:
a) imediat după vânătoare, fiecărui mistreț împușcat
i se aplică un număr de identificare de către
gestionarul fondului de vânătoare din cadrul
inspectoratelor teritoriale de regim silvic și de
vânătoare, conform instrucțiunilor medicului veterinar
oficial în a cărui arie de competență are loc
vânătoarea; acest număr va fi înscris pe nota de
însoțire a probelor, asigurând trasabilitatea acestora;
b) mistreții vânați trebuie să fie transportați, prin grija
gestionarului fondului de vânătoare, la centrul de
colectare a vânatului sălbatic sau la mijloacele auto
dotate cu instalații mobile de refrigerare, pentru
mistreții care fac obiectul autoconsumului; pe durata
transportului trebuie să se evite contactul direct sau
indirect cu porcinele din exploatațiile de porcine
domestice; carcasele de mistreți se păstrează în
aceste centre de colectare până când rezultatele de
laborator privind pesta porcină clasică și trichineloza
sunt disponibile; probele prelevate de la mistreți în
centrele de colectare a vânatului sălbatic se trimit la
laborator pentru efectuarea examenelor în relație cu
pesta porcină clasică, conform Normei sanitare
veterinare cu privire la măsurile pentru controlul pestei
porcine clasice, aprobată prin Ordinul președintelui
ANSVSA nr. 67/2005, cu modificările ulterioare;
c) în cazul unui rezultat pozitiv, copii ale buletinului
de analiză se trimit la ANSVSA, la IDSA, la DSVSA și
la medicul veterinar oficial care a trimis probele spre
examinare;
d) distrugerea cadavrelor și a carcaselor de mistreți
pentru care investigațiile de laborator au relevat
rezultate pozitive este în responsabilitatea
gestionarilor centrelor de colectare a vânatului
sălbatic și a mijloacelor mobile;
e) DSVSA controlează distrugerea în siguranță a
cadavrelor și a carcaselor de mistreți; măsurile

3

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 499/13.VII.2011
1

2

trebuie să asigure că nicio carcasă provenită de la
mistreții la care investigațiile de laborator au fost
pozitive nu este scoasă din centrul de colectare a
vânatului sălbatic sau din zona infectată, inclusiv în
cazul cadavrelor de mistreți;
f) pentru examinarea de laborator a mistreților se
folosește modelul formularului stabilit de ANSVSA.
Pentru comercializarea carcasei de mistreți, aceasta
se marchează în conformitate cu prevederile
Ordinului președintelui ANSVSA nr. 10/2008 privind
aprobarea Normei sanitare veterinare care stabilește
procedura pentru marcarea și certificarea sanitară
veterinară a cărnii proaspete și marcarea produselor
de origine animală destinate consumului uman.
C. Instrucțiuni privind transportul, depozitarea și
utilizarea vaccinurilor antipestoase sub formă de
momeli vaccinale cu administrare orală de
urgență la mistreți
I. Instrucțiuni privind transportul:
— personalul din cadrul depozitului farmaceutic
veterinar implicat în operațiunile de transport al
momelilor vaccinale către DSVSA este instruit de
către medicul veterinar care are calitatea de șef al
depozitului farmaceutic veterinar sau de persoana
responsabilă cu calitatea produselor medicinale
veterinare din cadrul depozitului, la locul de încărcare
a momelilor vaccinale, cu privire la tehnicile speciale
de transport și manipulare a acestora; la finalizarea
instruirii se întocmesc procese-verbale de instruire.
II. Instrucțiuni privind depozitarea:
— personalul implicat în operațiunile specifice
activității de depozitare a momelilor vaccinale din
DSVSA este instruit de către medicul veterinar oficial
cu responsabilitate în recepția, depozitarea și
distribuția vaccinului pe raza județului, numit prin
decizie a directorului executiv al DSVSA.
III. Instrucțiuni privind utilizarea:
a) DSVSA eliberează momelile vaccinale către
personalul care plasează respectivele momeli sub
supravegherea medicului veterinar oficial;
b) eliberarea momelilor vaccinale se face după instruirea
personalului responsabil de către medicul veterinar oficial
cu responsabilitate în recepția, depozitarea și distribuția
momelilor vaccinale pe raza județului, numit prin decizie
a directorului executiv al DSVSA, cu privire la modul de
transport, depozitare și utilizare a acestora, prin
întocmirea unui proces-verbal de instruire;
c) personalul care plasează momelile vaccinale este
instruit de către medicul veterinar oficial în ceea ce
privește condițiile de folosire a momelilor vaccinale;
d) instrucțiunile producătorului privind condițiile de
utilizare a momelilor vaccinale se aplică întocmai.
DSVSA, prin Compartimentul de farmacovigilență,
verifică respectarea instrucțiunilor de transport,
depozitare și utilizare la nivelul județului a momelilor
vaccinale, completează fișa de inspecție, iar
rezultatele verificării sunt raportate lunar la Direcția
de coordonare tehnică a institutelor de referință,
LSVSA, reglementare și controlul activității
farmaceutice veterinare din cadrul ANSVSA.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Radu Roatiș Chețan
București, 11 iulie 2011.
Nr. 31.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 499/13.VII.2011

11

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
pentru publicarea acceptării amendamentelor din 2009 și 2011 la Regulamentul anexat la Acordul
european privind transportul internațional al mărfurilor periculoase pe căile navigabile interioare
(ADN), adoptate de Comisia Economică a Națiunilor Unite pentru Europa (CEE—ONU), la Geneva
Având în vedere prevederile art. 20 paragraful 5 din Acordul european privind transportul internațional al mărfurilor
periculoase pe căile navigabile interioare (ADN), adoptat la Geneva la 26 mai 2000,
în temeiul prevederilor art. 3 din Legea nr. 159/2008 pentru aderarea României la Acordul european privind transportul
internațional al mărfurilor periculoase pe căile navigabile interioare (ADN), adoptat la Geneva la 26 mai 2000, precum și ale art. 2
pct. 18 și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — Se publică amendamentele din 2009 la
Regulamentul anexat la Acordul european privind transportul
internațional al mărfurilor periculoase pe căile navigabile
interioare (ADN), adoptat la Geneva la 26 mai 2000, la care
România a aderat prin Legea nr. 159/2008, adoptate de Comisia
Economică a Națiunilor Unite pentru Europa (CEE—ONU),
prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se publică amendamentele din 2011 la
Regulamentul anexat la ADN, adoptate de CEE—ONU,
prevăzute în anexa nr. 2.

Art. 3. — Ministerul Transporturilor și Infrastructurii și
Autoritatea Navală Română vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 4. — Anexele nr. 1 și 2*) fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
București, 22 iunie 2011.
Nr. 466.
*) Anexele nr. 1 și 2 se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 499 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al
Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
privind stabilirea unor derogări de la tarifele aprobate prin Ordinul ministrului transporturilor
și infrastructurii nr. 568/2010 pentru aprobarea unor tarife aplicate de Compania Națională
de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.
În temeiul prevederilor art. 41 alin. (13) și alin. (14) lit. a), ale art. 411 alin. (1), ale art. 47 alin. (4), alin. (7) lit. a) și alin. (8)
din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 10
lit. p) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicată, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 11
din Ordonanța Guvernului nr. 15/2002 privind aplicarea tarifului de utilizare și a tarifului de trecere pe rețeaua de drumuri naționale
din România, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 424/2002, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale
art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite prezentul ordin.
Art. 1. — Prin derogare de la prevederile Ordinului ministrului
transporturilor și infrastructurii nr. 568/2010 pentru aprobarea
unor tarife aplicate de Compania Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România — S.A., publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 504 din 20 iulie 2010, cu
completările ulterioare, începând cu data intrării în vigoare a
prezentului ordin și până în data de 30 septembrie 2011, tarifele

de trecere pentru utilizarea podului peste Dunăre la Giurgeni—
Vadu Oii și a podului peste Dunăre la Fetești—Cernavodă de
către motociclete, inclusiv cele cu ataș, și de către autoturisme
și vehicule cu masa totală maximă autorizată mai mică sau
egală cu 3,5 tone vor fi în cuantum de 5,00 lei/vehicul.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
București, 11 iulie 2011.
Nr. 513.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 499/13.VII.2011

ACTE ALE BIROULUI ELECTORAL CENTRAL
BIROUL ELECTORAL CENTRAL
PENTRU ALEGERILE PARLAMENTARE PARȚIALE
DIN DATA DE 21 AUGUST 2011

HOTĂRÂRE
privind adoptarea Regulamentului de organizare
și funcționare a birourilor electorale constituite la alegerile
parțiale pentru Camera Deputaților în Circumscripția
electorală nr. 29 — județul Neamț, Colegiul uninominal nr. 6,
și Circumscripția electorală nr. 26 — județul Maramureș,
Colegiul uninominal nr. 2, din data de 21 august 2011
Având în vedere prevederile art. 131—17, 19—21, precum și art. 48 alin. (16)
din Legea nr. 35/2008 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului și pentru
modificarea și completarea Legii nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților
administrației publice locale, a Legii administrației publice locale nr. 215/2001 și a
Legii nr. 393/2004 privind Statutul aleșilor locali, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul art. 14 alin. (9), art. 15 alin. (4) și art. 16 alin. (12) din Legea
nr. 35/2008, cu modificările și completările ulterioare,
Biroul Electoral Central h o t ă r ă ș t e:
Art. 1. — Se adoptă Regulamentul de organizare și funcționare a birourilor
electorale constituite la alegerile parțiale pentru Camera Deputaților în
Circumscripția electorală nr. 29 — județul Neamț, Colegiul uninominal nr. 6, și
Circumscripția electorală nr. 26 — județul Maramureș, Colegiul uninominal nr. 2,
din data de 21 august 2011, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Președintele Biroului Electoral Central,
Octavian Opriș
București, 10 iulie 2011.
Nr. 1.
ANEXĂ

REGULAMENT

de organizare și funcționare a birourilor electorale constituite la alegerile parțiale pentru Camera Deputaților
în Circumscripția electorală nr. 29 — județul Neamț, Colegiul uninominal nr. 6, și Circumscripția electorală
nr. 26 — județul Maramureș, Colegiul uninominal nr. 2, din data de 21 august 2011
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Birourile electorale sunt organizate și
funcționează potrivit dispozițiilor titlului I al Legii nr. 35/2008
pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului și pentru
modificarea și completarea Legii nr. 67/2004 pentru alegerea
autorităților administrației publice locale, a Legii administrației
publice locale nr. 215/2001 și a Legii nr. 393/2004 privind
Statutul aleșilor locali, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Birourile electorale de circumscripție și birourile electorale
ale secțiilor de votare au obligația de a îndeplini toate sarcinile
și măsurile prevăzute în hotărârile, deciziile și circularele Biroului
Electoral Central.
Art. 2. — (1) Birourile electorale sunt alcătuite numai din
cetățeni români cu drept de vot. Candidații în alegeri, soțul/soția,
rudele și afinii acestora până la gradul al doilea inclusiv nu pot
fi membri ai birourilor electorale.
(2) În îndeplinirea atribuțiilor ce le revin, membrii birourilor
electorale exercită o funcție ce implică autoritatea de stat.
(3) Exercitarea corectă și imparțială a funcției de membru al
biroului electoral este obligatorie.

(4) Nerespectarea obligațiilor prevăzute la alin. (1) și (3)
atrage răspunderea juridică, civilă sau penală, după caz.
(5) În sensul prezentului regulament, prin membri ai birourilor
electorale se înțelege și președinții și locțiitorii acestora.
Art. 3. — (1) Nimeni nu poate fi în același timp membru a
două sau mai multe birouri electorale.
(2) Procesele-verbale întocmite cu prilejul constituirii
birourilor electorale atestă calitatea de membru al biroului
electoral.
(3) Reprezentanții în birourile electorale ai partidelor politice,
alianțelor politice și alianțelor electorale, precum și ai
organizațiilor cetățenilor aparținând minorităților naționale nu pot
primi și nu pot exercita alte însărcinări în afara celor prevăzute
de lege.
Art. 4. — (1) Înlocuirea membrilor birourilor electorale se
realizează numai cu aprobarea birourilor electorale ierarhic
superioare.
(2) Birourile electorale ale secțiilor de votare nu pot funcționa
cu mai puțin de 5 membri.
Art. 5. — (1) Președintele biroului electoral îndeplinește pe
lângă atribuțiile prevăzute de lege și următoarele sarcini:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 499/13.VII.2011
a) convoacă și conduce ședințele biroului electoral; în acest
scop deschide ședințele biroului electoral, verifică existența
cvorumului prevăzut la art. 6 alin. (1), suspendă și închide
ședințele biroului electoral;
b) asigură și menține ordinea, cu respectarea prezentului
regulament, dă cuvântul, supune la vot, numără voturile
exprimate în ședințele biroului electoral și anunță rezultatele
votului;
c) avizează listele de prezență a membrilor biroului electoral
și a personalului tehnic auxiliar;
d) urmărește redactarea corespunzătoare a tuturor actelor
biroului electoral, ia măsuri pentru afișarea deciziilor adoptate
și pentru transmiterea acestora către părțile interesate;
e) urmărește întocmirea la timp a proceselor-verbale ale
ședințelor biroului electoral;
f) semnează corespondența biroului electoral și ia măsuri
pentru transmiterea acesteia.
(2) În lipsa președintelui biroului electoral, atribuțiile acestuia
sunt îndeplinite de locțiitor.
CAPITOLUL II
Ședințele birourilor electorale
Art. 6. — (1) Ședințele birourilor electorale se desfășoară
numai în prezența a jumătate plus unu dintre membrii care le
compun.
(2) Prezența la ședințe a membrilor birourilor electorale este
obligatorie, sub sancțiunea stabilită pentru contravenția
prevăzută la art. 50 lit. q) din Legea nr. 35/2008, cu modificările
și completările ulterioare.
(3) În cazuri temeinic justificate, președinții birourilor
electorale pot aproba ca unii membri ai acestora să lipsească de
la ședință.
Art. 7. — (1) Convocarea membrilor birourilor electorale în
ședință se face de către președinte, telefonic sau prin orice alt
mijloc, de regulă cu cel puțin 6 ore înainte, cu excepția situațiilor
urgente, când se face de îndată.
(2) În convocare se precizează ora, motivul, locul de
desfășurare a ședinței și se comunică problemele ce sunt
propuse a fi luate în discuție.
Art. 8. — (1) Înainte de începerea ședinței, președintele
biroului electoral are obligația verificării cvorumului de ședință,
prevăzut la art. 6 alin. (1).
(2) Președintele biroului electoral supune la vot proiectul
ordinii de zi a ședinței, care se aprobă cu votul majorității
membrilor prezenți.
(3) Înainte de aprobarea ordinii de zi, președintele biroului
electoral este obligat să supună votului toate propunerile de
modificare sau de completare a ordinii de zi formulate de
membrii biroului electoral.
(4) Dacă propunerile de modificare sau completare a ordinii
de zi sunt aprobate, președintele este obligat să supună
dezbaterii biroului electoral problemele care fac obiectul
acestora.
Art. 9. — (1) Problemele înscrise pe ordinea de zi sunt
supuse dezbaterii biroului electoral în ordinea înscrierii.
(2) Schimbarea ordinii de dezbatere a problemelor înscrise
pe ordinea de zi se poate face numai cu aprobarea biroului
electoral, la propunerea unuia dintre membri.
(3) Membrii biroului electoral pot participa la dezbateri în
ordinea înscrierii la cuvânt și numai după acordarea acestuia de
către președinte.
(4) În luările de cuvânt, membrii birourilor electorale se
limitează strict la problema pusă în discuție.
(5) Președintele poate limita sau retrage cuvântul acordat, în
situația în care vorbitorul se abate de la subiectul aflat în
discuție. Dacă cel în cauză nu se supune, președintele poate
suspenda ședința.

13

(6) La finalul dezbaterilor privind o problemă înscrisă pe
ordinea de zi, președintele biroului electoral aduce la cunoștința
membrilor obiectul votului.
Art. 10. — (1) Actele birourilor electorale sunt adoptate cu
votul majorității membrilor prezenți.
(2) Votul se exprimă deschis, prin ridicarea mâinii.
(3) Votul poate fi numai ăpentru” sau ăîmpotrivă”.
(4) În caz de egalitate de voturi, votul președintelui este
hotărâtor.
(5) Președintele aduce la cunoștință rezultatul votului, care
va fi consemnat în procesul-verbal de ședință, cu indicarea
pentru fiecare membru al biroului electoral a soluției pentru care
a optat.
(6) Deciziile sau hotărârile, după caz, se semnează de toți
membrii biroului electoral.
(7) Lipsa semnăturilor unor membri nu influențează
valabilitatea deciziei sau a hotărârii, dacă aceasta a fost
adoptată în condițiile alin. (1) și cu respectarea dispozițiilor art. 6
alin. (1). Motivele care au împiedicat semnarea sunt
consemnate în procesul-verbal de ședință.
Art. 11. — (1) Deciziile se aduc la cunoștința publică, după
caz, prin afișare la sediul birourilor electorale, pe site-ul propriu,
prin comunicare sau prin orice mijloc de publicitate și se
comunică părților interesate.
(2) Hotărârile se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 12. — (1) Birourile electorale sunt obligate să țină
evidența întâmpinărilor, contestațiilor și altor cereri privind
procesul electoral, precum și a deciziilor și hotărârilor adoptate.
(2) După fiecare ședință, birourile electorale întocmesc un
proces-verbal de ședință, care se semnează de președinte și
persoana care l-a întocmit. Acesta poate fi consultat, la cerere,
de către membrii biroului electoral.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 13. — (1) Durata programului zilnic de lucru cu publicul
al Biroului Electoral Central și al birourilor electorale de
circumscripție se afișează la sediile acestora și este respectată
cu strictețe. Acesta nu poate avea mai puțin de 6 ore și trebuie
fixat între orele 9,00—17,00.
(2) În zilele în care se împlinesc termene privind activități
care țin de competența lor, Biroul Electoral Central, respectiv
birourile electorale de circumscripție își încheie programul de
lucru cu publicul la ora 24,00.
(3) În ziua votării, Biroul Electoral Central și birourile
electorale de circumscripție asigură permanența.
Art. 14. — (1) Biroul Electoral Central are un purtător de
cuvânt desemnat dintre membrii acestuia de către președinte.
(2) Purtătorii de cuvânt ai birourilor electorale de
circumscripție sunt desemnați dintre membrii acestora prin
decizii ale birourilor electorale.
(3) Purtătorul de cuvânt este singurul membru al biroului
electoral abilitat să asigure legătura acestuia cu mass-media.
Art. 15. — Președintele Biroului Electoral Central sau
președinții birourilor electorale de circumscripție pot desemna
una sau mai multe persoane din aparatul de lucru al acestora
pentru întocmirea unor puncte de vedere asupra problemelor în
discuție.
Art. 16. — Soluționarea în timpul votării de către biroul
electoral al secției de votare a solicitărilor, cererilor, sesizărilor
sau a altor incidente se face pe loc, fără suspendarea votării.
Art. 17. — (1) Biroul Electoral Central își încetează activitatea
după 48 de ore de la publicarea în Monitorul Oficial al României,
Partea I, a rezultatului alegerilor, potrivit prevederilor legale.
(2) Birourile electorale de circumscripție și birourile electorale
ale secțiilor de votare își încetează activitatea la data predării
materialelor rezultate din procesul electoral.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 499/13.VII.2011

ACTE ALE FONDULUI DE GARANTARE
A DEPOZITELOR ÎN SISTEMUL BANCAR
FONDUL DE GARANTARE A DEPOZITELOR ÎN SISTEMUL BANCAR

ORDIN
pentru aprobarea Statutului Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar
Având în vedere prevederile art. 1 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 39/1996 privind înființarea și funcționarea Fondului
de garantare a depozitelor în sistemul bancar, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 48 din Ordonanța Guvernului nr. 39/1996, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Consiliului de administrație al Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar emite următorul
ordin:
Art. 1. — Se aprobă în condițiile legii Statutul Fondului de
garantare a depozitelor în sistemul bancar, prevăzut în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul președintelui Consiliului de administrație al
Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar

nr. 1/2004 privind Statutul Fondului de garantare a depozitelor în
sistemul bancar, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 844 din 15 septembrie 2004, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 3. — Prezentul ordin intră în vigoare la data publicării în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Consiliului de administrație al Fondului
de garantare a depozitelor în sistemul bancar,
Lia Rodica Tase
București, 30 iunie 2011.
Nr. 1.
ANEXĂ

S TAT U T U L

Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Fondul de garantare a depozitelor în sistemul
bancar, denumit în continuare Fondul, este constituit și
funcționează în baza prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 39/1996 privind înființarea și funcționarea Fondului de
garantare a depozitelor în sistemul bancar, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, denumită în continuare
ordonanța, a reglementărilor date în aplicarea ordonanței,
precum și în baza prevederilor prezentului statut.
Art. 2. — Activitatea Fondului este armonizată cu prevederile
Directivei 94/19/CE a Parlamentului European și a Consiliului
din 30 mai 1994 privind sistemele de garantare a depozitelor,
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria L nr. 135
din 31 mai 1994 și ale Directivei 2009/14/CE a Parlamentului
European și a Consiliului din 11 martie 2009 privind modificarea
Directivei 94/19/CE privind sistemele de garantare a depozitelor
în ceea ce privește plafonul de garantare și termenul de plată a
compensațiilor, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene,
seria L nr. 68 din 13 martie 2009. De asemenea, Fondul se
preocupă de asigurarea conformității cu principiile fundamentale
de bună guvernanță și practică internațională elaborate de către
Asociația Internațională a Asigurătorilor de Depozite împreună
cu Comitetul de la Basel pentru Supraveghere Bancară, pe care
le transpune în organizarea și funcționarea sa, cu adaptarea la
legislația internă.

CAPITOLUL II
Statutul juridic
Art. 3. — Fondul este persoană juridică de drept public și are
sediul în municipiul București.
Art. 4. — Fondul este schema de garantare a depozitelor
constituite la instituțiile de credit, recunoscută oficial pe teritoriul
României.
CAPITOLUL III
Scopul și atribuțiile
Art. 5. — Fondul are ca scop garantarea depozitelor și
efectuarea plății compensațiilor către deponenții garantați,
contribuind prin activitatea sa la stabilitatea și credibilitatea
sistemului bancar.
Art. 6. — În condițiile și limitele prevăzute de ordonanță,
Fondul poate exercita și alte atribuții pentru asigurarea stabilității
financiare, astfel:
a) finanțează operațiunile care implică transferul depozitelor
garantate, în condițiile stabilite de ordonanță;
b) desfășoară activitate de administrator special,
administrator interimar ori lichidator al instituțiilor de credit, în
condițiile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind
instituțiile de credit și adecvarea capitalului, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările
și completările ulterioare, și ale Ordonanței Guvernului
nr. 10/2004 privind falimentul instituțiilor de credit, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 278/2004, cu modificările
și completările ulterioare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 499/13.VII.2011
c) administrează fondul special de despăgubire, constituit
pentru despăgubirea persoanelor prejudiciate prin măsurile
dispuse și implementate în cursul administrării speciale;
d) administrează alte fonduri constituite pentru scopuri legate
de asigurarea stabilității financiare.
Art. 7. — Fondul este responsabil pentru:
a) plata compensațiilor pentru depozitele garantate,
declarate indisponibile, a celorlalte sume datorate, potrivit
condițiilor și limitelor stabilite de ordonanță, inclusiv celor pentru
finanțarea transferului depozitelor garantate în cadrul măsurilor
de restructurare a instituțiilor de credit;
b) asigurarea necesarului de resurse financiare, conform
prevederilor legale;
c) gestionarea resurselor financiare, ținând seamă de
principiul minimizării riscurilor și al lichidității și rentabilității
plasamentelor;
d) evidențierea distinctă în contabilitate a operațiunilor legate
de constituirea, investirea și utilizarea sumelor acumulate în
fondul de garantare a depozitelor, respectiv a sumelor fondului
special pentru despăgubiri ori ale altor fonduri prevăzute de
lege;
e) activitățile desfășurate în situația desemnării sale ca
administrator special, administrator interimar ori ca lichidator la
instituțiile de credit;
f) întocmirea și executarea bugetului propriu de venituri și
cheltuieli;
g) păstrarea secretului profesional și protecția datelor
personale în activitatea desfășurată în conformitate cu
prevederile legale aplicabile;
h) recuperarea creanțelor sale, inclusiv prin subrogare în
drepturile deponenților garantați în limitele și condițiile legii;
i) informarea permanentă a publicului cu privire la sistemul
de garantare a depozitelor constituite, inclusiv toate modificările
plafoanelor de garantare și condițiilor de garantare, atunci când
este cazul;
j) controlul la instituțiile de credit cu privire la realitatea datelor
înscrise în declarațiile privind calculul și plata contribuțiilor, a
cotizațiilor datorate și a compensațiilor datorate deponenților
garantați, precum și la respectarea prevederilor legale
referitoare la informarea deponenților de către instituțiile de
credit;
k) emiterea de reglementări proprii pentru punerea în
aplicare a prevederilor legislative în vigoare privind activitatea
sa. Reglementările Fondului, opozabile terților, sunt avizate,
aprobate, semnate și publicate în conformitate cu prevederile
legale. Reglementările care vizează activitatea sa internă sunt
aprobate de Consiliul de administrație al Fondului, sunt semnate
de directorul acestuia și nu se dau publicității;
l) colectarea de informații necesare pentru buna desfășurare
a activității sale.
CAPITOLUL IV
Administrarea și conducerea
Art. 8. — (1) Administrarea Fondului este asigurată de
Consiliul de administrație.
(2) Directorul și adjuncții acestuia asigură conducerea
executivă a Fondului.
Art. 9. — (1) Numirea conducerii executive se face de către
Consiliul de administrație al Fondului, în conformitate cu

15

structura organizatorică și de personal aprobată de Consiliul de
administrație al Băncii Naționale a României.
(2) Consiliul de administrație poate face numirile de mai sus
pe o perioadă de timp limitată, în conformitate cu reglementările
în vigoare. La expirarea acestei perioade, persoanele care au
avut calitatea de membri ai conducerii executive revin pe funcția
deținută anterior sau pe o funcție corespunzătoare pregătirii lor.
Art. 10. — (1) Componența Consiliului de administrație al
Fondului, condițiile care trebuie îndeplinite de persoanele numite
în calitatea de membri ai acestuia, numirea, încetarea calității
de membru și revocarea sunt cele prevăzute în ordonanță și în
reglementările emise în aplicarea acesteia.
(2) Atribuțiile și cuantumul indemnizației membrilor Consiliului
de administrație al Fondului sunt stabilite conform ordonanței.
Art. 11. — Directorul Fondului conduce operativ activitatea
curentă a acestuia, asigură îndeplinirea hotărârilor Consiliului
de administrație al Fondului și ale Consiliului de administrație al
Băncii Naționale a României, informează asupra modului de
realizare a acestora și are atribuțiile prevăzute de ordonanță.
CAPITOLUL V
Organizarea internă
Art. 12. — Directorul Fondului propune structura
organizatorică, necesarul de personal și politica salarială, pe
care le supune aprobării conform ordonanței.
Art. 13. — Atribuțiile compartimentelor de specialitate sunt
prevăzute în Regulamentul de organizare și funcționare al
Fondului.
Art. 14. — Activitatea salariaților Fondului se desfășoară în
baza contractelor individuale de muncă, cărora li se anexează
fișa postului în care se detaliază atribuțiile acestora.
CAPITOLUL VI
Organisme proprii cu caracter permanent
Art. 15. — (1) Comitetul de administrare a resurselor
Fondului este un organism permanent care își desfășoară
activitatea potrivit regulamentelor proprii și are ca obiectiv
asigurarea managementului resurselor financiare în acord cu
cerințele de minimizare a riscurilor, lichiditatea plasamentelor și
rentabilitate.
(2) Membrii Comitetului de administrare a resurselor
Fondului sunt numiți prin ordin al directorului Fondului.
Art. 16. — Directorul poate propune Consiliului de
administrație al Fondului spre aprobare înființarea altor
organisme proprii cu caracter permanent, precum și
regulamentele de funcționare a acestora, în funcție de
necesitățile desfășurării unor noi activități în cadrul Fondului.
CAPITOLUL VII
Principii de bună guvernanță în activitatea Fondului
Art. 17. — (1) Fondul este o instituție independentă, a cărei
activitate nu se supune influențelor politice sau din sectorul
bancar.
(2) Membrii Consiliului de administrație al Fondului nu trebuie
să dețină în cadrul vreunei instituții de credit calitatea de angajat
sau de director, membru al consiliului de administrație, al
comitetului de supraveghere ori al directoratului.
Art. 18. — Fondul are autonomie și independență financiară:
a) finanțarea necesară pentru îndeplinirea atribuțiilor
Fondului este asigurată potrivit prevederilor ordonanței;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 499/13.VII.2011

b) Fondul își acoperă cheltuielile curente aferente activităților
desfășurate în condițiile și limitele prevăzute de ordonanță;
c) Fondul își finanțează investițiile corporale și necorporale
din profitul realizat, conform prevederilor ordonanței.
Art. 19. — Activitatea curentă a Fondului este condusă pe
baza reglementărilor interne, conform ordonanței.
Art. 20. — Transparența activității Fondului este asigurată
prin:
a) situațiile financiare ale Fondului se supun auditului
financiar extern, fiind prezentate, împreună cu rapoartele de
audit, Consiliului de administrație al Fondului, Consiliului de
administrație al Băncii Naționale a României și Ministerului
Finanțelor Publice;
b) Fondul face public raportul anual de activitate, care include
situațiile financiare anuale și opinia auditorului extern;
c) Fondul informează publicul despre activitatea sa, utilizând
canalele specifice de comunicare.
Art. 21. — Activitatea compartimentelor de specialitate ale
Fondului este supusă controlului intern și auditului intern.
Art. 22. — În desfășurarea activității sale, Fondul aplică
principiul controlului dual al tranzacțiilor derulate.

îndeplinirii oricărui act sau fapt în legătură cu exercitarea, în
condițiile legii, a atribuțiilor conferite în calitate de administrator
special, conform art. 2406 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare, cu
excepția cazului în care se dovedește că au acționat cu reacredință sau cu neglijență gravă.
Art. 24. — Conform legislației, Fondul încheie asigurări de
răspundere civilă pentru membrii Consiliului de administrație și
ai conducerii executive, precum și pentru personalul delegat al
Fondului în calitate de lichidator, administrator interimar sau
administrator special.
CAPITOLUL IX
Relații internaționale
Art. 25. — Fondul stabilește relații de colaborare cu
schemele de garantare a depozitelor din alte state, asociații
profesionale internaționale, precum și cu organisme
multinaționale sau regionale de profil.
Art. 26. — Fondul poate încheia acorduri și înțelegeri
bilaterale și/sau multilaterale.

CAPITOLUL VIII
Protecția legală a instituției, a personalului și a organelor
sale de administrare și de conducere

CAPITOLUL X
Dispoziții finale

Art. 23. — Fondul și salariații acestuia nu răspund pentru
eventualele prejudicii cauzate de îndeplinirea sau omisiunea

Art. 27. — Dizolvarea, încetarea activității ori modificarea
obiectului de activitate al Fondului se poate face numai prin lege.

Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 499/13.VII.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|524606]
ISSN 1453—4495

