Anul 179 (XXIII) — Nr. 503

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 14 iulie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina

645.

LEGI ȘI DECRETE
158.

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 18/2009 privind creșterea performanței
energetice a blocurilor de locuințe..............................

642.

— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 18/2009
privind creșterea performanței energetice a blocurilor
de locuințe ..................................................................

160.

644.

— Lege privind transmiterea unui teren din domeniul
public al statului și din administrarea Stațiunii de
Cercetare-Dezvoltare Agricolă Secuieni, județul
Neamț, în domeniul public al comunei Secuieni, județul
Neamț, și în administrarea Consiliului Local al
Comunei Secuieni, în vederea extinderii cimitirului
situat în satul Secuieni ..............................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind
transmiterea unui teren din domeniul public al statului
și din administrarea Stațiunii de Cercetare-Dezvoltare
Agricolă Secuieni, județul Neamț, în domeniul public
al comunei Secuieni, județul Neamț, și în
administrarea Consiliului Local al Comunei Secuieni,
în vederea extinderii cimitirului situat în satul
Secuieni......................................................................

Nr.

2

2

162.

646.

3

638.

701.

3
422.

161.

— Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 5/2011 pentru aprobarea unor reglementări privind
creșterea siguranței rutiere și destinația sumelor
încasate de către personalul împuternicit cu atribuții
de inspecție și control în urma aplicării sancțiunilor
contravenționale specifice activității de transport
rutier ..........................................................................

23.
4–5

Pagina
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 5/2011 pentru aprobarea
unor reglementări privind creșterea siguranței rutiere
și destinația sumelor încasate de către personalul
împuternicit cu atribuții de inspecție și control în urma
aplicării sancțiunilor contravenționale specifice
activității de transport rutier ........................................

— Lege pentru completarea anexei nr. 2 la Legea
nr. 350/2001 privind amenajarea teritoriului și
urbanismul..................................................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru
completarea anexei nr. 2 la Legea nr. 350/2001 privind
amenajarea teritoriului și urbanismul..........................

5

5–6

6

— Decret privind conferirea Ordinului Național Pentru
Merit în grad de Mare Ofițer ......................................

6

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre pentru modificarea și completarea anexei
nr. 10 la Hotărârea Guvernului nr. 969/2002 privind
atestarea domeniului public al județului Cluj, precum
și al municipiilor, orașelor și comunelor din județul Cluj ....

7–10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
privind normele tehnice de siguranță pentru navele
maritime de pasageri..................................................

10–15

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
— Circulară privind ratele dobânzilor plătite la
rezervele minime obligatorii constituite în lei și în dolari
SUA începând cu perioada de aplicare 24 iunie —
23 iulie 2011 ..............................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/14.VII.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 18/2009
privind creșterea performanței energetice a blocurilor de locuințe
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 18 din 4 martie 2009 privind creșterea
performanței energetice a blocurilor de locuințe, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 155 din 12 martie
2009, cu completările ulterioare, cu următoarele modificări și
completări:
1. La articolul 4, după litera b) se introduce o nouă literă,
litera b1), cu următorul cuprins:
ăb1) închiderea balcoanelor/logiilor cu tâmplărie performantă
energetic;”.
2. La articolul 14, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Condițiile de preluare și criteriile de selecție pentru
aplicarea prevederilor alin. (1) se stabilesc și se aprobă prin
hotărâre a consiliului local, cu luarea în considerare, cu
prioritate, a locuințelor aparținând următoarelor categorii de
persoane:
a) persoane cu handicap sau familii cu persoane cu handicap
aflate în întreținere;
b) persoane singure/familii ale căror venituri medii nete
lunare pe persoană singură/membru de familie sunt mai mici
decât câștigul salarial mediu net lunar pe economie.”

3. Articolul 18 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 18. — Autoritățile administrației publice locale pot hotărî
și preluarea cheltuielilor aferente lucrărilor de intervenție,
corespunzătoare cotei de 50% ce revine Ministerului Dezvoltării
Regionale și Turismului, în limita fondurilor aprobate anual cu
această destinație în bugetele locale, pentru blocurile de
locuințe.”
4. La articolul 21, după litera c) a se introduce o nouă
literă, litera c1), cu următorul cuprins:
ăc1) participă, prin reprezentant desemnat, la contractarea
proiectării și a execuției lucrărilor de intervenție;”.
5. După articolul 27 se introduce un nou articol,
articolul 271, cu următorul cuprins:
ăArt. 271. — Proprietarii apartamentelor din blocurile de
locuințe și ai imobilelor care au executat lucrări de intervenție
pe cheltuială proprie beneficiază, în condițiile legii, de scutire de
la plata impozitului aferent locuinței pe o perioadă de minimum
7 ani, pe baza auditului energetic prin care se certifică realizarea
recomandărilor propuse de către auditorul energetic pentru
clădiri.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 11 iulie 2011.
Nr. 158.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 18/2009
privind creșterea performanței energetice
a blocurilor de locuințe
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 18/2009 privind creșterea performanței energetice a blocurilor de locuințe
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 8 iulie 2011.
Nr. 642.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/14.VII.2011
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind transmiterea unui teren din domeniul public al statului și din administrarea Stațiunii
de Cercetare-Dezvoltare Agricolă Secuieni, județul Neamț, în domeniul public al comunei Secuieni,
județul Neamț, și în administrarea Consiliului Local al Comunei Secuieni,
în vederea extinderii cimitirului situat în satul Secuieni
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Prin derogare de la prevederile art. 31 alin. (2) din Consiliului Local al Comunei Secuieni, în vederea extinderii
Legea nr. 45/2009 privind organizarea și funcționarea Academiei cimitirului situat în satul Secuieni, comuna Secuieni, județul
de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe Ionescu-Șișești” și a Neamț.
sistemului de cercetare-dezvoltare din domeniile agriculturii,
Art. 2. — Predarea-preluarea terenului prevăzut la art. 1 se
silviculturii și industriei alimentare, cu modificările și completările face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în
ulterioare, se aprobă transmiterea unui teren situat în comuna
Secuieni, județul Neamț, având datele de identificare prevăzute termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
în anexa care face parte integrantă din prezenta lege, din legi.
Art. 3. — Nr. crt. 3 din anexa nr. 3 și anexa nr. 3.4 la Legea
domeniul public al statului și din administrarea Stațiunii de
Cercetare-Dezvoltare Agricolă Secuieni, județul Neamț, în nr. 45/2009, cu modificările și completările ulterioare, se
domeniul public al comunei Secuieni și în administrarea modifică în mod corespunzător.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE
București, 11 iulie 2011.
Nr. 160.

MIRCEA-DAN GEOANĂ

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a terenului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Stațiunii
de Cercetare-Dezvoltare Agricolă Secuieni, județul Neamț, în domeniul public al comunei Secuieni
și în administrarea Consiliului Local al Comunei Secuieni, județul Neamț
Locul unde este situat terenul
Persoana juridică
care se transmite
de la care se transmite terenul

Comuna Secuieni,
județul Neamț

Persoana juridică
la care se transmite terenul

Statul român — din
administrarea Stațiunii
de CercetareDezvoltare Agricolă
Secuieni, județul Neamț

Comuna Secuieni,
județul Neamț,
în administrarea
Consiliului Local al
Comunei Secuieni,
județul Neamț

Caracteristicile tehnice
ale terenului

Teren arabil
Suprafață — 0,5 ha
Tarlaua 80
Parcela 620

Poziția din inventarul bunurilor
aparținând domeniului public
al statului

M.F. 114060

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind transmiterea unui teren din domeniul public al statului
și din administrarea Stațiunii de Cercetare-Dezvoltare Agricolă Secuieni, județul Neamț,
în domeniul public al comunei Secuieni, județul Neamț, și în administrarea Consiliului Local
al Comunei Secuieni, în vederea extinderii cimitirului situat în satul Secuieni
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind transmiterea unui
teren din domeniul public al statului și din administrarea
Stațiunii de Cercetare-Dezvoltare Agricolă Secuieni, județul
Neamț, în domeniul public al comunei Secuieni, județul Neamț,

și în administrarea Consiliului Local al Comunei Secuieni, în
vederea extinderii cimitirului situat în satul Secuieni, și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 8 iulie 2011.
Nr. 644.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/14.VII.2011
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 5/2011 pentru aprobarea unor reglementări
privind creșterea siguranței rutiere și destinația sumelor încasate de către personalul împuternicit
cu atribuții de inspecție și control în urma aplicării sancțiunilor contravenționale
specifice activității de transport rutier
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 5 din
26 ianuarie 2011 pentru aprobarea unor reglementări privind
creșterea siguranței rutiere și destinația sumelor încasate de
către personalul împuternicit cu atribuții de inspecție și control în
urma aplicării sancțiunilor contravenționale specifice activității
de transport rutier, adoptată în temeiul art. 1 pct. I.10 din Legea
nr. 274/2010 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe
și publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 80 din
31 ianuarie 2011, cu următoarele modificări și completări:
1. La articolul I punctul 2, punctul 28 al alineatului (1) al
articolului 102 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă28. conducerea autovehiculului pe drumurile publice
acoperite cu zăpadă, gheață sau polei, fără ca acesta să fie
dotat cu anvelope de iarnă, iar în cazul autovehiculului de
transport marfă cu o masă totală maximă autorizată mai mare
de 3,5 tone și al autovehiculului de transport persoane cu mai
mult de 9 locuri pe scaune, inclusiv cel al conducătorului auto,
fără ca acestea să fie echipate cu anvelope de iarnă pe roțile
axei/axelor de tracțiune sau fără a avea montate pe aceste roți
lanțuri sau alte echipamente antiderapante certificate;”.
2. La articolul I punctul 3, litera h1) a alineatului (1) al
articolului 112 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăh1) autovehiculul nu este dotat, la circulația pe drumurile
publice acoperite cu zăpadă, gheață sau polei, cu anvelope de
iarnă, iar autovehiculul de transport marfă cu o masă totală
maximă autorizată mai mare de 3,5 tone și autovehiculul de
transport persoane cu mai mult de 9 locuri pe scaune, inclusiv
cel al conducătorului auto, nu sunt echipate cu anvelope de
iarnă pe roțile axei/axelor de tracțiune ori nu au montate pe
aceste roți lanțuri sau alte echipamente antiderapante
certificate;”.
3. La articolul II punctul 1, alineatul (1) al articolului 56 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 56. — (1) Inspecția, controlul și supravegherea modului
de respectare a prevederilor prezentei ordonanțe de urgență,
precum și a prevederilor normelor și reglementărilor prevăzute
de aceasta se efectuează în trafic și la sediul operatorilor de
transport/întreprinderilor de către inspectorii de trafic și/sau
personalul autorității competente împuternicit în acest scop.
Controalele la sediu pot fi efectuate și de echipaje de inspectori,
dintre care cel puțin unul va fi inspector de trafic.”
4. La articolul II punctul 3, alineatul (2) al articolului 57 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) În cazul controalelor efectuate la sediul
operatorilor/întreprinderilor, inspectorii de trafic și/sau personalul
autorității competente împuternicit în acest scop au/are dreptul:
a) să solicite furnizarea oricăror informații din registre,
documente sau baza de date;
b) să verifice registrele și documentele privind operațiunile
de transport și de întreținere a parcului auto de la sedii și
punctele de lucru;
c) să facă copii sau extrase de pe registre ori documente,
sub sancțiunea încălcării confidențialității.”

5. La articolul II punctul 4, litera an) a articolului 58 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăan) efectuarea transportului de mărfuri sau de persoane pe
drumurile publice acoperite cu zăpadă, gheață sau polei, fără
ca autovehiculele să fie dotate cu anvelope de iarnă pe roțile
axei/axelor de tracțiune ori fără a avea montate pe aceste roți
lanțuri sau alte echipamente antiderapante certificate;”.
6. La articolul II, după punctul 5 se introduc trei noi
puncte, punctele 51—53, cu următorul cuprins:
ă51. La articolul 59 alineatul (1), după litera c) se
introduce o nouă literă, litera c1), cu următorul cuprins:
«c1) de la 5.000 lei la 8.000 lei, faptele care au avut ca
urmare consecința prevăzută la art. 622;».
52. La articolul 62, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«Art. 62. — (1) În cazul utilizării pentru transport a unui
vehicul, fără a se putea face dovada că se dețin următoarele
documente valabile, după caz: licența de transport, copia
conformă a acesteia, certificat de transport în cont propriu, copia
conformă a acestuia, licența de traseu, autorizația specială de
transport, autorizația de transport internațional sau documentul
de transport persoane, prin servicii ocazionale, după caz, ori în
cazul depășirii cu minimum 10% a masei maxime autorizate
pentru cel puțin o axă, se suspendă dreptul de utilizare a
autovehiculului prin reținerea plăcuțelor de înmatriculare și a
certificatului de înmatriculare, aplicându-se și sancțiunea
contravențională corespunzătoare.»
53. La articolul 62, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
«(21) Măsura de suspendare a dreptului de utilizare a
autovehiculului se aplică pentru o perioadă de 6 luni și se
realizează prin reținerea plăcuțelor de înmatriculare și a
certificatului de înmatriculare, aplicându-se și sancțiunea
contravențională corespunzătoare.»”
7. La articolul III punctul 3, alineatele (3) și (5) ale
articolului 61 se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă(3) Pe lângă amenzile contravenționale aplicate persoanelor
fizice și juridice de către personalul cu atribuții de inspecție și
control împuternicit de Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
pentru nerespectarea prevederilor referitoare la circulația pe
drumurile publice cu depășirea masei totale maxime admise,
maselor maxime admise pe axe și/sau dimensiunilor maxime
admise prevăzute în anexele nr. 2 și 3, contravenientul are
obligația de a achita în contul Companiei Naționale de Autostrăzi
și Drumuri Naționale din România — S.A., respectiv al
administratorului drumului, cu titlu de tarif de despăgubire,
sumele stabilite potrivit anexei nr. 5.
..............................................................................................
(5) Sumele încasate cu titlu de tarif de despăgubire, potrivit
alin. (3), vor reveni ca venituri proprii Companiei Naționale de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/14.VII.2011
Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A., respectiv
administratorului drumului, și vor fi utilizate în exclusivitate
pentru finanțarea lucrărilor de construcție, modernizare,

5

întreținere și reparație a drumurilor naționale, precum și pentru
garantarea și rambursarea creditelor externe și interne
contractate în acest scop.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 11 iulie 2011.
Nr. 161.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 5/2011 pentru aprobarea
unor reglementări privind creșterea siguranței rutiere
și destinația sumelor încasate de către personalul împuternicit
cu atribuții de inspecție și control în urma aplicării
sancțiunilor contravenționale specifice activității
de transport rutier
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 5/2011 pentru aprobarea unor reglementări privind creșterea siguranței rutiere
și destinația sumelor încasate de către personalul împuternicit cu atribuții de
inspecție și control în urma aplicării sancțiunilor contravenționale specifice activității
de transport rutier și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 8 iulie 2011.
Nr. 645.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru completarea anexei nr. 2 la Legea nr. 350/2001 privind amenajarea teritoriului și urbanismul
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Anexa nr. 2 la Legea nr. 350/2001 privind
amenajarea teritoriului și urbanismul, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 373 din 10 iulie 2001, cu
modificările și completările ulterioare, se completează după cum
urmează:
1. După expresia ăDocumentație de amenajare a
teritoriului și de urbanism” se introduce o nouă expresie,
cu următorul cuprins:
ă• Limitele unității administrativ-teritoriale — linii reale sau
imaginare, stabilite prin lege, prin care se delimitează teritoriul
unei unități administrative de teritoriul altor unități
administrative.”

2. După expresia ăTeritoriu administrativ” se introduc
două noi expresii, cu următorul cuprins:
ă• Teritoriul administrativ al localității — suprafața constituită
din suprafața agricolă (teren arabil, pășuni, fânețe, vii și livezi),
suprafața fondului forestier, suprafața ocupată de construcții și
amenajări de infrastructură (căi de comunicație, echipare
energetică, lucrări de gospodărire a apelor), bălți și suprafața
aferentă intravilanului (construcții și amenajări), a căror carte
funciară sau alte evidențe funciare au aparținut localității
respective la data intrării în vigoare a Legii nr. 2/1968 privind
organizarea administrativă a teritoriului României;
• Teritoriul unității administrativ-teritoriale — suprafața
delimitată de lege, reprezentând suprafața totală a teritoriilor
localităților componente.”

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/14.VII.2011

Art. II. — Legea nr. 350/2001 privind amenajarea teritoriului
și urbanismul, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 373 din 10 iulie 2001, cu modificările și completările

ulterioare, precum și cu completările aduse prin prezenta lege,
se va republica în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouă numerotare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 11 iulie 2011.
Nr. 162.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru completarea anexei nr. 2
la Legea nr. 350/2001 privind amenajarea teritoriului
și urbanismul
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru completarea anexei nr. 2 la Legea
nr. 350/2001 privind amenajarea teritoriului și urbanismul și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 8 iulie 2011.
Nr. 646.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Național Pentru Merit
în grad de Mare Ofițer
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere propunerea președintelui Institutului Cultural Român,
la împlinirea vârstei de 60 de ani, în semn de apreciere deosebită a
prestigioasei activități profesionale, pentru eforturile susținute în promovarea
democrației din România,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Național Pentru Merit în grad de Mare
Ofițer domnului profesor Vladimir Tismăneanu.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 6 iulie 2011.
Nr. 638.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/14.VII.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea anexei nr. 10 la Hotărârea Guvernului nr. 969/2002
privind atestarea domeniului public al județului Cluj, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Cluj
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 10 ăInventarul bunurilor care
aparțin domeniului public al comunei Apahida” la Hotărârea
Guvernului nr. 969/2002 privind atestarea domeniului public al
județului Cluj, precum și al municipiilor, orașelor și comunelor
din județul Cluj, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 684 și 684 bis din 17 septembrie 2002, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
a) la secțiunea I ăBunuri imobile” se modifică următoarele
poziții:
— la poziția 8, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăStrăzi
situate în localitatea Apahida, în număr de 13, cu o lungime
totală de 13.074,01 m”, coloana 4 va avea următorul cuprins:
ă1999”, coloana 5 va avea următorul cuprins: ă13,07”, iar
coloana 6 va avea următorul cuprins: ădomeniul public al
comunei Apahida, potrivit Legii nr. 213/1998, O.G. nr. 43/1997 și
H.C.L. nr. 38/1999”;

— la poziția 12, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăStrăzi
situate în localitatea Dezmir, în număr de 13, cu o lungime totală
de 12.535 m”; coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1999”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă12,53”, iar coloana 6 va
avea următorul cuprins: ădomeniul public al comunei Apahida,
potrivit Legii nr. 213/1998, O.G. nr. 43/1997 și H.C.L.
nr. 38/1999”;
— la poziția 14, coloana 3 va avea următorul cuprins: ăStrăzi
situate în localitatea Sânnicoară, în număr de 6, cu o lungime
totală de 9.170 m”, coloana 4 va avea următorul cuprins: ă1999”,
coloana 5 va avea următorul cuprins: ă9,17”, iar coloana 6 va
avea următorul cuprins: ădomeniul public al comunei Apahida,
potrivit Legii nr. 213/1998, O.G. nr. 43/1997 și H.C.L.
nr. 38/1999”;
b) la secțiunea I ăBunuri imobile”, după poziția 325 se
introduc 25 de noi poziții, pozițiile 326—350, conform anexei
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
București, 13 iulie 2011.
Nr. 701.

ANEXĂ

Completări la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Apahida
SECȚIUNEA I
Bunuri imobile

Elementele de identificare

Anul
dobândirii
sau, după
caz, al dării
în folosință

Valoarea
de inventar
(lei)

Situația juridică actuală/
Denumire act de proprietate
sau alte acte doveditoare

3

4

5

6

în
cu
în
de

1999

3.648

Domeniul public al comunei
Apahida,
potrivit
Legii
nr.
213/1998,
O.G.
nr. 43/1997 și H.C.L.
nr. 38/1999

Strada Aviator Traian Strada Aviator Traian Dârjan,
Dârjan
situată în localitatea Dezmir, cu
îmbrăcăminte din pietriș, în
lungime de 345 m și lățime de
8m

1999

662

Domeniul public al comunei
Apahida,
potrivit
Legii
nr.
213/1998,
O.G.
nr. 43/1997 și H.C.L.
nr. 38/1999

Nr.
crt.

Codul
de
clasificare

Denumirea bunului

0

1

2

326

1.3.7.3.

Strada Cantonului

327

1.3.7.1.

Strada Cantonului, situată
localitatea
Dezmir,
îmbrăcăminte din beton,
lungime de 1.900 m și lățime
8m

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/14.VII.2011

0

1

2

3

4

5

6

328

1.3.7.1.

Strada Traian Vuia

Strada Traian Vuia, situată
localitatea
Dezmir,
îmbrăcăminte din pietriș,
lungime de 370 m și lățime
8m

în
cu
în
de

1999

710,40

Domeniul public al comunei
Apahida,
potrivit
Legii
nr.
213/1998,
O.G.
nr. 43/1997 și H.C.L.
nr. 38/1999

329

1.3.7.1.

Strada Parapantei

Strada Parapantei, situată
localitatea
Dezmir,
îmbrăcăminte din pietriș,
lungime de 200 m și lățime
8m

în
cu
în
de

1999

384

Domeniul public al comunei
Apahida,
potrivit
Legii
nr.
213/1998,
O.G.
nr. 43/1997 și H.C.L.
nr. 38/1999

330

1.3.7.1.

Strada Aviator Traian Strada Aviator Traian Dârjan,
Dârjan
situată în localitatea Sânnicoară,
cu îmbrăcăminte din pietriș, în
lungime de 885 m și lățime de
8m

1999

2.859

Domeniul public al comunei
Apahida,
potrivit
Legii
nr.
213/1998,
O.G.
nr. 43/1997 și H.C.L.
nr. 38/1999

331

1.3.7.1.

Strada Aviator
Adriana Groza

Strada Aviator Adriana Groza,
situată în localitatea Sânnicoară,
cu îmbrăcăminte din pietriș, în
lungime de 435 m și lățime de
8m

1999

332

1.3.7.1.

Strada Răsăritului

Strada Răsăritului, situată
localitatea
Sânnicoară,
îmbrăcăminte din pietriș,
lungime de 260 m și lățime
8m

în
cu
în
de

1999

1453,5

Domeniul public al comunei
Apahida,
potrivit
Legii
nr.
213/1998,
O.G.
nr. 43/1997 și H.C.L.
nr. 38/1999

333

1.3.7.1.

Strada Elicei

Strada Elicei, situată în localitatea
Sânnicoară, cu îmbrăcăminte din
pietriș, în lungime de 450 m și
lățime de 8 m

1999

839,8

Domeniul public al comunei
Apahida,
potrivit
Legii
nr.
213/1998,
O.G.
nr. 43/1997 și H.C.L.
nr. 38/1999

334

1.3.7.1.

Strada Planoarelor

Strada Planoarelor, situată
localitatea
Dezmir,
îmbrăcăminte din pietriș,
lungime de 1.150 m și lățime
10 m

în
cu
în
de

1999

2.160

Domeniul public al comunei
Apahida,
potrivit
Legii
nr.
213/1998,
O.G.
nr. 43/1997 și H.C.L.
nr. 38/1999

335

1.3.7.1.

Strada Triaj

Strada Triaj, situată în localitatea
Apahida, cu îmbrăcăminte din
pietriș, în lungime de 600 m și
lățime de 6 m

1999

2.290,80 Domeniul public al comunei
Apahida,
potrivit
Legii
nr.
213/1998,
O.G.
nr. 43/1997 și H.C.L.
nr. 38/1999

336

1.3.7.2.

Strada Pietroasa

Strada Pietroasa, situată
localitatea
Apahida,
îmbrăcăminte din asfalt,
lungime de 1.200 m și lățime
8m

în
cu
în
de

1999

4.581,60 Domeniul public al comunei
Apahida,
potrivit
Legii
nr.
213/1998,
O.G.
nr. 43/1997 și H.C.L.
nr. 38/1999

337

1.3.7.1.

Strada Parcului

Strada Parcului, situată
localitatea
Apahida,
îmbrăcăminte din pietriș,
lungime de 325 m și lățime
6m

în
cu
în
de

1999

1.240,85 Domeniul public al comunei
Apahida,
potrivit
Legii
nr.
213/1998,
O.G.
nr. 43/1997 și H.C.L.
nr. 38/1999

338

1.3.7.2.

Strada Horea

Strada
Horea,
situată
localitatea
Apahida,
îmbrăcăminte din asfalt,
lungime de 375 m și lățime
9m

în
cu
în
de

1999

1.431,75 Domeniul public al comunei
Apahida,
potrivit
Legii
nr.
213/1998,
O.G.
nr. 43/1997 și H.C.L.
nr. 38/1999

1.405,05 Domeniul public al comunei
Apahida,
potrivit
Legii
nr.
213/1998,
O.G.
nr. 43/1997 și H.C.L.
nr. 38/1999

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/14.VII.2011
0

1

339

1.3.7.1.

340

2

3

4

5

6

Strada Triaj

Strada Triaj, situată în localitatea
Sânnicoară, cu îmbrăcăminte din
pietriș, în lungime de 1.100 m și
lățime de 7 m

1999

3.553

Domeniul public al comunei
Apahida,
potrivit
Legii
nr.
213/1998,
O.G.
nr. 43/1997 și H.C.L.
nr. 38/1999

1.3.7.2.

Strada Republicii

Strada Republicii, situată în
localitatea
Apahida,
cu
îmbrăcăminte din asfalt, în
lungime de 357,86 m și lățime de
12 m

1999

1.910

Domeniul public al comunei
Apahida,
potrivit
Legii
nr.
213/1998,
O.G.
nr. 43/1997 și H.C.L.
nr. 38/1999

341

1.3.7.1.

Strada Bărcului

Strada Bărcului, situată în
localitatea
Apahida,
cu
îmbrăcăminte din pietriș, în
lungime de 246,28 m și lățime de
8m

1999

938,32

Domeniul public al comunei
Apahida,
potrivit
Legii
nr.
213/1998,
O.G.
nr. 43/1997 și H.C.L.
nr. 38/1999

342

1.3.7.1.

Strada Stadionului

Strada Stadionului, situată
localitatea
Apahida,
îmbrăcăminte din pietriș,
lungime de 650 m și lățime
7m

în
cu
în
de

1999

2.476,5

Domeniul public al comunei
Apahida,
potrivit
Legii
nr.
213/1998,
O.G.
nr. 43/1997 și H.C.L.
nr. 38/1999

343

1.3.7.2.

Strada 1 Mai

Strada 1 Mai, situată în localitatea
Apahida, cu îmbrăcăminte din
asfalt, în lungime de 25 m și
lățime de 7 m

1999

95,25

Domeniul public al comunei
Apahida,
potrivit
Legii
nr.
213/1998,
O.G.
nr. 43/1997 și H.C.L.
nr. 38/1999

344

1.3.7.2.

Strada Câmpia

Strada Câmpia, situată în
localitatea
Apahida,
cu
îmbrăcăminte din asfalt, în
lungime de 375,13 m și lățime de
9m

1999

345

1.3.7.1.

Strada Câmpenești

Strada Câmpenești, situată
localitatea
Apahida,
îmbrăcăminte din pietriș,
lungime de 500 m și lățime
10 m

în
cu
în
de

1999

1.910

Domeniul public al comunei
Apahida,
potrivit
Legii
nr.
213/1998,
O.G.
nr. 43/1997 și H.C.L.
nr. 38/1999

346

1.3.7.1.

Strada Viitorului

Strada Viitorului, situată
localitatea
Apahida,
îmbrăcăminte din pietriș,
lungime de 1.200 m și lățime
10 m

în
cu
în
de

1999

4.584

Domeniul public al comunei
Apahida,
potrivit
Legii
nr.
213/1998,
O.G.
nr. 43/1997 și H.C.L.
nr. 38/1999

347

1.3.7.1.

Strada Tineretului

Strada Tineretului, situată
localitatea
Apahida,
îmbrăcăminte din pietriș,
lungime de 1.740 m și lățime
10 m

în
cu
în
de

1999

6.646,8

Domeniul public al comunei
Apahida,
potrivit
Legii
nr.
213/1998,
O.G.
nr. 43/1997 și H.C.L.
nr. 38/1999

348

1.3.7.1.

Strada Lunii

Strada Lunii, situată în localitatea
Câmpenești, cu îmbrăcăminte din
pietriș, în lungime de 600 m și
lățime de 10 m

1999

420

Domeniul public al comunei
Apahida,
potrivit
Legii
nr.
213/1998,
O.G.
nr. 43/1997 și H.C.L.
nr. 38/1999

349

1.3.7.1.

Strada Liliacului

Strada Liliacului, situată
localitatea
Câmpenești,
îmbrăcăminte din pietriș,
lungime de 410 m și lățime
10 m

1999

287

Domeniul public al comunei
Apahida,
potrivit
Legii
nr.
213/1998,
O.G.
nr. 43/1997 și H.C.L.
nr. 38/1999

în
cu
în
de

1.429,25 Domeniul public al comunei
Apahida,
potrivit
Legii
nr.
213/1998,
O.G.
nr. 43/1997 și H.C.L.
nr. 38/1999

10
0

350

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/14.VII.2011
1

2

4

5

6

Teren situat în intravilanul
localității Apahida, str. Câmpenești
f.n., cu destinația de amplasament
pentru construire creșă, în
suprafață de 4.025 m2, identificat
cu nr. cadastral 52.818/1.310
și cu următoarele vecinătăți:
la N: Valea Feiurdului, la S: drum
acces, la V: Mureșan Teodor
și la E: Cozma Nicolae

Teren

3

1999

151,74

Domeniul public al comunei
Apahida,
potrivit
Legii
nr. 213/1998 și H.C.L.
nr. 123/2010 și CF Apahida
nr. 52.818/3.006

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
privind normele tehnice de siguranță pentru navele maritime de pasageri
Având în vedere în prevederile art. 2 din Legea nr. 157/2005 pentru ratificarea Tratatului dintre Regatul Belgiei, Republica
Cehă, Regatul Danemarcei, Republica Federală Germania, Republica Estonia, Republica Elenă, Regatul Spaniei, Republica
Franceză, Irlanda, Republica Italiană, Republica Cipru, Republica Letonia, Republica Lituania, Marele Ducat al Luxemburgului,
Republica Ungară, Republica Malta, Regatul Țărilor de Jos, Republica Austria, Republica Polonă, Republica Portugheză, Republica
Slovenia, Republica Slovacă, Republica Finlanda, Regatul Suediei, Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord (state membre
ale Uniunii Europene) și Republica Bulgaria și România privind aderarea Republicii Bulgaria și a României la Uniunea Europeană,
semnat de România la Luxemburg la 25 aprilie 2005,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
ARTICOLUL 1
Scop

Scopul prezentului ordin este de a introduce un nivel uniform
de siguranță a vieții omenești și a proprietății la bordul navelor
noi și existente de pasageri și la bordul navelor noi și existente
de pasageri de mare viteză, dacă ambele categorii de nave sunt
angajate în voiaje interne, precum și de a stabili proceduri de
negociere la nivel internațional în vederea armonizării normelor
aplicabile navelor de pasageri angajate în voiaje internaționale.
ARTICOLUL 2
Definiții

În sensul prezentului ordin, termenii și expresiile de mai jos
au următoarele semnificații:
a) administrația statului pavilionului:
(i)
Ministerul Transporturilor și Infrastructurii,
autoritatea de stat în domeniul transportului maritim, denumit în
continuare MTI;
(ii)
Autoritatea Navală Română, autoritatea
centrală de specialitate din subordinea MTI, în domeniul
siguranței navigației și al securității navelor, căreia i se deleagă
competențele pentru respectarea obligațiilor ce revin României
în calitate de stat de pavilion, denumită în continuare ANR;
b) Codul pentru navele de mare viteză —ăCodul internațional
pentru siguranța navelor de mare viteză”, inclus în Rezoluția
MSC.36(63) a OMI din 20 mai 1994, pe care România l-a
acceptat prin Ordinul ministrului transporturilor nr. 736/2007
privind acceptarea Codului internațional pentru siguranța
navelor de mare viteză (HSC 1994), precum și a

amendamentelor la acesta, adoptate de Organizația Maritimă
Internațională prin rezoluțiile MSC.119(74) și MSC.174(79) din
anul 2001, respectiv 2004 ale Comitetului Securități Maritime,
sau ăCodul internațional din 2000 pentru siguranța navelor de
mare viteză” (Codul HSC 2000), inclus în Rezoluția MSC. 97(73)
a OMI din 5 decembrie 2000, pe care România l-a acceptat prin
Ordinul ministrului transporturilor nr. 1.033/2008 privind
publicarea acceptării Codului internațional din 2000 pentru
siguranța navelor de mare viteză (Codul HSC 2000), precum și
a amendamentelor la acesta, adoptate de Organizația Maritimă
Internațională prin rezoluțiile MSC.175(79) și MSC.222(82) ale
Comitetului Securității Maritime, din anul 2004, respectiv 2006,
în versiunile lor actualizate;
c) Codul privind stabilitatea intactă — ăCodul privind
stabilitatea intactă pentru toate tipurile de nave care fac obiectul
reglementărilor OMI” (Codul IS), adoptat de Organizația
Maritimă Internațională (OMI) prin Rezoluția A.749(18) din
4 noiembrie 1993, în versiunea sa actualizată de OMI prin
Rezoluția MSC.75(69) a Comitetului Securității Maritime din
14 mai 1998;
d) convenții internaționale:
(i) Convenția internațională din 1974 pentru ocrotirea vieții
omenești pe mare (SOLAS 1974), la care România a
aderat prin Decretul Consiliului de Stat nr. 80/1979; și
(ii) Convenția internațională din 1966 asupra liniilor de
încărcare (LL), la care România a aderat prin Decretul
Consiliului de Stat nr. 80/1971, împreună cu codurile
de aplicare, protocoalele și amendamentele la acestea,
în versiunile lor actualizate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/14.VII.2011
e) GMDSS — Sistemul mondial pentru caz de sinistru și
pentru siguranța navigației pe mare, așa cum s-a prevăzut în
cap. IV al Convenției SOLAS 1974, în versiunea sa actualizată;
f) înălțimea etravei — înălțimea etravei, așa cum s-a definit
în regula 39 din Convenția LL, ca distanța verticală la
perpendiculara prova între linia de plutire corespunzătoare
bordului liber de vară atribuit asietei de proiectare, și fața
superioară a punții expuse în bord;
g) înălțime semnificativă de val — înălțimea medie calculată
prin luarea în considerare a treimii din înălțimile valurilor
observate în cursul unei perioade date, și anume treimea
cuprinzând cele mai înalte valuri;
h) loc de refugiu — orice zonă adăpostită natural sau
artificial, care poate fi utilizată ca refugiu de către o navă de
pasageri sau o navă de pasageri de mare viteză, în situațiile
care îi pot pune în pericol siguranța;
i) lungimea navei — în cazul în care nu se prevede în mod
expres altfel, reprezintă 96% din lungimea totală a liniei de
plutire situată la 85% din înălțimea teoretică de construcție
minimă, măsurată de deasupra chilei, sau lungimea dintre fața
prova a etravei și axul penei cârmei la această linie de plutire,
luându-se valoarea cea mai mare dintre acestea. La navele
proiectate cu chila înclinată, linia de plutire pe care se măsoară
această lungime va fi paralelă cu linia de plutire prevăzută
pentru plină încărcare;
j) navă cu punte continuă — o navă prevăzută cu o punte
continuă, expusă intemperiilor și apei mării, care dispune de
mijloace permanente de închidere a tuturor deschiderilor din
partea sa expusă intemperiilor și sub care toate deschiderile din
bordurile navei sunt prevăzute cu mijloace permanente de
închidere, cel puțin pentru protecție la intemperii. O punte
continuă poate fi o punte etanșă la apă sau o structură
echivalentă constând dintr-o punte neetanșă la apă complet
acoperită de o structură etanșă la intemperii de o rezistență
corespunzătoare pentru a menține integritatea etanșeității la
intemperii și prevăzută cu mijloace de închidere împotriva
intemperiilor;
k) navă de pasageri — orice navă care transportă mai mult
de 12 pasageri;
l) navă de pasageri de mare viteză — o navă de mare viteză,
așa cum s-a definit în regula X/1 din Convenția SOLAS 1974, în
versiunea sa actualizată, care transportă mai mult de
12 pasageri; navele de pasageri angajate în voiaje interne în
zone maritime din clasa B, C sau D nu vor fi considerate ca nave
de pasageri de mare viteză, în cazul în care:
(i) deplasamentul lor corespunzător liniei de plutire de
calcul este mai mic de 500 m3; și
(ii) viteza maximă a acestora, astfel cum este definită în
regula 1.4.30 din Codul pentru navele de mare viteză
din 1994 și în regula 1.4.37 din Codul pentru navele de
mare viteză din 2000, este mai mică de 20 de noduri;
m) navă existentă — o navă care nu este nouă;
n) navă nouă — o navă a cărei chilă este pusă sau care se
află într-un stadiu similar de construcție, la 1 iulie 1998 sau după
această dată. Stadiu similar de construcție înseamnă stadiul la
care:
(i) construcția începe să fie identificabilă cu o navă; și
(ii) asamblarea acelei nave a început, cuprinzând cel puțin
50 de tone sau 1% din masa estimată a întregului
material structural, luându-se în considerare valoarea
mai mică dintre acestea;
o) navă Ro-Ro pasager — o navă care transportă mai mult
de 12 persoane, prevăzută cu încăperi Ro-Ro de marfă sau
încăperi de categorie specială, așa cum s-a definit în regula
II-2/A/2 din anexa nr. 1;

11

p) 1 milă — 1.852 metri;
q) organizație recunoscută — o organizație recunoscută în
conformitate cu legislația națională care transpune Directiva
2009/15/CE a Parlamentului European și a Consiliului din
23 aprilie 2009 privind normele și standardele comune pentru
organizațiile cu rol de inspecție și control al navelor, precum și
pentru activitățile în domeniu ale administrațiilor maritime;
r) pasager — orice persoană, în afară de:
(i) comandantul și membrii echipajului sau alte persoane
angajate sau implicate în orice funcție la bordul navei
conform obiectului de activitate al acelei navei; și
(ii) copiii cu vârsta sub 1 an;
s) persoane cu mobilitate redusă — orice persoană care
prezintă dificultăți particulare în utilizarea transportului public,
inclusiv persoanele în vârstă, persoanele cu handicap,
persoanele care au un handicap senzorial și persoanele în
scaun cu rotile, femeile gravide și persoanele care însoțesc
copiii mici;
ș) stat gazdă — un stat membru al Uniunii Europene spre al
cărui port sau dinspre al cărui port o navă de pasageri sau o
navă de pasageri de mare viteză, care arborează alt pavilion
decât cel al acelui stat membru, efectuează voiaje interne;
t) vârsta — vârsta navei exprimată în ani după data livrării
sale;
ț) voiaj intern — un voiaj pe mare efectuat dintr-un port al
unui stat membru al Uniunii Europene cu întoarcere în același
port sau spre alt port din acel stat membru;
u) voiaj internațional — un voiaj pe mare, efectuat dintr-un
port al unui stat membru al Uniunii Europene spre un port din
afara acelui stat membru ori invers;
v) zonă maritimă — o zonă stabilită conform prevederilor
art. 4 alin. (2). În cazul aplicării prevederilor referitoare la
radiocomunicații, definițiile zonelor maritime vor fi cele prevăzute
în regula 2 cap. IV al Convenției SOLAS 1974, în versiunea sa
actualizată;
w) zonă portuară — o zonă, alta decât o zonă maritimă, așa
cum s-a definit de către alte state membre ale Uniunii Europene
și care se extinde până la construcțiile portuare permanente
aflate cel mai departe în larg, care fac parte integrantă din
sistemul portuar, sau până la limitele geografice naturale, care
protejează un estuar ori o zonă similară adăpostită.
ARTICOLUL 3
Domeniul de aplicare

(1) Prezentul ordin se aplică următoarelor nave care
arborează pavilionul român, în situația în care efectuează voiaje
interne:
a) navelor noi de pasageri;
b) navelor existente de pasageri, cu lungimea de 24 m sau
mai mare;
c) navelor de pasageri sau navelor de pasageri de mare
viteză, care arborează pavilionul unui stat membru al Uniunii
Europene și urmează să efectueze voiaje interne în România și
care trebuie să respecte în totalitate prevederile
Directivei 2009/45/CE a Parlamentului European și a Consiliului
din 6 mai 2009 privind normele și standardele de siguranță
pentru navele de pasageri, așa cum a fost amendată de
Directiva 2010/36/UE.
În cazul în care o navă de pasageri sau o navă de pasageri
de mare viteză, care arborează pavilionul unui stat, care nu este
stat membru al Uniunii Europene, urmează să efectueze voiaje
interne în România ca stat gazdă, ANR trebuie să verifice dacă
acea navă respectă pe deplin prevederile Directivei 2009/45/CE,
așa cum a fost amendată de Directiva 2010/36/UE, înainte de a
se angaja în voiaje interne.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/14.VII.2011

(2) Prezentul ordin nu se aplică:
a) navelor de pasageri care sunt:
(i) nave de război sau nave de transport trupe;
(ii) nave care nu sunt propulsate mecanic;
(iii) nave construite din alte materiale decât oțel sau
similare acestuia și care nu se încadrează în
standardele referitoare la nave de mare viteză
[Rezoluția MSC. 36(63)] sau nave cu sustentație
dinamică [Rezoluția OMI A.373 (X)];
(iv) nave din lemn de construcție simplă;
(v) nave de pasageri de epocă, originale sau copii ale
acestora, proiectate înainte de 1965 și construite preponderent
cu materiale originale;
(vi) ambarcațiunilor de agrement, în afara cazului în care
sunt sau urmează să fie dotate cu echipaj și să
transporte mai mult de 12 pasageri în scopuri
comerciale;
(vii) nave angajate numai în zone portuare;
b) navelor de pasageri de mare viteză, care sunt:
(i) nave de război și nave de transport trupe;
(ii) ambarcațiunilor de agrement, în afara cazului în care
sunt sau urmează să fie dotate cu echipaj și să
transporte mai mult de 12 pasageri în scopuri
comerciale;
(iii) nave angajate numai în zone portuare.
ARTICOLUL 4
Clasele de nave de pasageri

(1) Navele de pasageri se împart în următoarele clase, în
conformitate cu zona maritimă în care operează:
a) clasa ăA” înseamnă o navă de pasageri angajată în voiaje
interne, altele decât voiajele interne incluse în clasele B, C și D;
b) clasa ăB” înseamnă o navă de pasageri angajată în voiaje
interne pe parcursul cărora niciodată aceasta nu se află la mai
mult de 20 de mile față de linia de coastă, care corespunde
înălțimii medii a mareei, unde se pot debarca persoanele
naufragiate;
c) clasa ăC” înseamnă o navă de pasageri angajată în voiaje
interne în zone maritime unde probabilitatea de producere a
valurilor cu înălțimea semnificativă mai mare de 2,5 m este mai
mică de 10% pe întregul an, atunci când exploatarea se
desfășoară pe întregul an sau pe o anumită perioadă restrictivă
din an, în cazul operării exclusive în acea perioadă (de exemplu,
perioada de exploatare de vară), pe parcursul căreia niciodată
această navă nu se află la mai mult de 15 mile față de un loc de
refugiu și nici la mai mult de 5 mile față de linia de coastă, care
corespunde înălțimii medii a mareei, unde se pot debarca
persoanele naufragiate;
d) clasa ăD” înseamnă o navă de pasageri angajată în voiaje
interne în zone maritime unde probabilitatea de producere a
valurilor cu înălțimea semnificativă mai mare de 1,5 m este mai
mică de 10% pe întregul an, atunci când exploatarea se
desfășoară pe întregul an sau pe o anumită perioadă restrictivă
din an, în cazul operării exclusive în acea perioadă (de exemplu,
perioada de exploatare de vară), pe parcursul căreia niciodată
această navă nu se află la mai mult de 6 mile față de un loc de
refugiu și nici la mai mult de 3 mile față de linia de coastă, care
corespunde înălțimii medii a mareei, unde se pot debarca
persoanele naufragiate.
(2) ANR trebuie:
a) să stabilească și apoi să actualizeze, atunci când este
necesar, o listă a zonelor maritime aflate sub jurisdicția
României, care să delimiteze zonele în care exploatarea claselor
de nave se efectuează pe toată perioada anului și, dacă este
cazul, zonele în care exploatarea este periodic restricționată
utilizând criteriile aplicabile claselor prevăzute la alin. (1);

b) să publice lista într-o bază publică de date disponibilă pe
pagina de internet a ANR;
c) să notifice imediat Comisiei Europene localizarea acestor
informații și dacă sunt efectuate modificări pe listă.
(3) În ceea ce privește navele de pasageri de mare viteză,
acestea se aplică acelor categorii definite la cap. 1 pct. 1.4.10 și
1.4.11 din Codul pentru navele de mare viteză din 1994,
respectiv pct. 1.4.12 și 1.4.13 din Codul pentru navele de mare
viteză din 2000.
ARTICOLUL 5
Punere în aplicare

(1) Atât navele noi de pasageri, cât și cele existente, precum
și navele noi și existente de pasageri de mare viteză, care
arborează pavilionul român și care efectuează voiaje interne,
trebuie să respecte reglementările de siguranță pertinente
prevăzute în prezentul ordin.
(2) În baza prevederilor prezentului ordin, ANR nu trebuie să
oprească din exploatare navele de pasageri sau navele de
pasageri de mare viteză, în situația în care sunt angajate în
voiaje interne în România și respectă cerințele directivelor,
inclusiv orice cerințe suplimentare impuse de ANR în
conformitate cu prevederile art. 9 alin. (1). ANR trebuie să
recunoască certificatul de siguranță pentru navele de pasageri
de mare viteză și permisul de operare, emise de un stat membru
al Uniunii Europene pentru o navă de mare viteză, atunci când
aceasta este angajată în voiaje interne în România, ca stat
gazdă, sau certificatul de siguranță pentru nava de pasageri
menționat în art. 12 emis de un stat membru al Uniunii Europene
pentru o navă de pasageri, atunci când aceasta este angajată în
voiaje interne în România, ca stat gazdă.
(3) ANR poate efectua inspecția unei nave de pasageri sau
a unei nave de pasageri de mare viteză, în cazul în care aceasta
este angajată în voiaje interne în România și poate să îi verifice
documentele, în conformitate cu prevederile Hotărârii
Guvernului nr. 811/2010 privind controlul statului portului.
(4) Toate echipamentele maritime de la bordul navei,
specificate în anexa A.1 la Directiva 96/98/CE a Consiliului din
20 decembrie 1996 privind echipamentele maritime, în
versiunea sa actualizată, care corespund prevederilor acesteia
din urmă, trebuie să fie considerate în conformitate cu
prevederile prezentului ordin, chiar dacă în anexa nr. 1 la
prezentul ordin se prevede sau nu ca echipamentul să fie
aprobat și supus încercărilor, așa cum consideră administrația
statului pavilionului.
ARTICOLUL 6
Cerințe de siguranță

(1) Referitor la navele de pasageri noi și existente din
clasele A, B, C și D, se vor avea în vedere următoarele:
a) construcția și întreținerea corpului navei, a mașinilor
principale și auxiliare, a instalațiilor electrice și de automatizare
trebuie să corespundă standardelor specificate pentru clasificare
de regulile unei organizații recunoscute sau de reglementările
echivalente utilizate de către o administrație în conformitate cu
art. 11 alin. (2) din Directiva 2009/15/CE a Parlamentului
European și a Consiliului din 23 aprilie 2009 privind normele și
standardele comune pentru organizațiile cu rol de inspecție și
control al navelor, precum și pentru activitățile în domeniu ale
administrațiilor maritime;
b) se aplică prevederile cap. IV, inclusiv amendamentele din
1988 referitoare la Sistemul mondial pentru caz de sinistru și
pentru siguranța navigației pe mare, ale cap. V și ale cap. VI din
Convenția SOLAS 1974, în versiunea sa actualizată;
c) se aplică dispozițiile referitoare la echipamentul de
navigație al navei care figurează în regulile 17, 18, 19, 20 și 21
din cap. V al Convenției SOLAS 1974, în versiunea sa

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/14.VII.2011
actualizată. Echipamentul de navigație al navei, menționat în
anexa A.1 la Directiva 96/98/CE a Consiliului din 20 decembrie
1996, în versiunea sa actualizată, și care respectă dispozițiile
acesteia din urmă, este considerat a fi conform cu cerințele de
aprobare de tip prevăzute de regula 18.1 din cap. V al
Convenției SOLAS 1974.
(2) Referitor la navele noi de pasageri, trebuie avute în
vedere următoarele:
a) cerințele generale:
(i) navele noi de pasageri din clasa A trebuie să respecte
în totalitate cerințele Convenției SOLAS 1974, în
versiunea sa actualizată, și cerințele specifice
relevante prevăzute în prezentul ordin. Pentru acele
reglementări, a căror interpretare SOLAS 1974 o lasă
la latitudinea administrației, ANR trebuie să aplice
interpretările prevăzute în anexa nr. 1;
(ii) navele noi de pasageri din clasele B, C și D trebuie să
respecte prevederile specifice relevante din prezentul
ordin;
b) cerințele pentru liniile de încărcare:
(i) toate navele de pasageri cu o lungime mai mare sau
egală cu 24 m trebuie să respecte Convenția
internațională din 1966 asupra liniilor de încărcare;
(ii) pentru navele noi de pasageri cu o lungime mai mică
decât 24 m trebuie să fie aplicate criterii cu un nivel de
siguranță echivalent acelora prevăzute în Convenția
internațională din 1966 asupra liniilor de încărcare,
ținându-se seama de lungime și clasă;
(iii) fără a se ține seama de pct. (i) și (ii), navele noi de
pasageri din clasa D sunt scutite de la cerința
referitoare la înălțimea minimă a etravei prevăzută în
Convenția internațională din 1966 asupra liniilor de
încărcare;
(iv) navele noi de pasageri din clasele A, B, C și D trebuie
să aibă o punte continuă.
(3) Referitor la navele de pasageri existente se vor avea în
vedere următoarele:
a) navele existente de pasageri din clasa A trebuie să
respecte reglementările pentru navele existente de pasageri din
Convenția SOLAS 1974, în versiunea sa actualizată, și cerințele
specifice aplicabile din prezentul ordin. Pentru acele
reglementări a căror interpretare SOLAS 1974 o lasă la
latitudinea administrației, ANR trebuie să aplice interpretările așa
cum s-a prevăzut în anexa nr. 1;
b) navele de pasageri din clasa B existente trebuie să
corespundă prevederilor specifice ale prezentului ordin;
c) navele de pasageri existente din clasele C și D trebuie să
corespundă cerințelor specifice relevante ale prezentului ordin
și, în ceea ce privește chestiunile care nu sunt prevăzute de
aceste cerințe, altor norme ce pot fi stabilite de administrația
statului pavilionului. Aceste norme trebuie să asigure un nivel
echivalent de siguranță asemenea celui prevăzut de cap. II-1 și
II-2 din anexa nr. 1, în cazul în care se iau în considerare
condițiile specifice locale de exploatare din zonele maritime în
care pot opera nave cu aceste clase. Înainte ca navele existente
de pasageri din clasele C și D, care arborează pavilion român,
să poată fi angajate în voiaje interne regulate într-un stat gazdă,
ANR trebuie să obțină acordul statului gazdă privind normele în
cauză;
d) în situația în care ANR consideră că regulile cerute de
către administrația statului gazdă, în conformitate cu prevederile
lit. c), nu sunt rezonabile, trebuie să informeze imediat Comisia
Europeană în acest sens pentru a se pronunța asupra
respectivelor reguli;
e) reparațiile, modificările și transformările cu caracter major,
precum și dotările aferente acestora se supun prevederilor
referitoare la nave noi, așa cum se stipulează la alin. (2) lit. a).

13

Transformările efectuate la navele existente, care au ca scop
numai asigurarea unui grad mai mare de supraviețuire a navei,
nu vor fi considerate transformări cu caracter major;
f) prevederile lit. a), numai dacă nu se specifică date mai
recente în Convenția SOLAS 1974, și prevederile lit. b) și c),
numai dacă în anexa nr. 1 la prezentul ordin nu se indică date
mai recente, nu trebuie să se aplice navelor a căror chilă a fost
pusă sau care se află într-un stadiu similar de construcție:
(i) înainte de 1 ianuarie 1940: până la 1 iulie 2006;
(ii) la 1 ianuarie 1940 sau după această dată, dar înainte
de 31 decembrie 1962: până la 1 iulie 2007;
(iii) la 1 ianuarie 1963 sau după această dată, dar înainte
de 31 decembrie 1974: până la 1 iulie 2008;
(iv) la 1 ianuarie 1975 sau după această dată, dar înainte
de 31 decembrie 1984: până la 1 iulie 2009;
(v) la 1 ianuarie 1985 sau după această dată, dar înainte
de 1 iulie 1998: până la 1 iulie 2010.
(4) Referitor la navele de pasageri de mare viteză trebuie
avute în vedere următoarele:
a) navele de pasageri de mare viteză construite sau supuse
unor reparații, modificări ori transformări importante, la 1
ianuarie 1996 sau după această dată, trebuie să respecte
cerințele din regulile X/2 și X/3 din Convenția SOLAS 1974, în
afară de cazul în care:
(i) chila lor era pusă sau se afla într-un stadiu similar de
construcție înainte de iunie 1998; și
(ii) livrarea și intrarea în exploatare au avut loc înainte de
decembrie 1998; și
(iii) acestea respectă pe deplin cerințele Codului de
siguranță pentru navele cu sustentație dinamică (Codul
DSC), adoptat de OMI prin Rezoluția A.373(X) a
Adunării OMI din 14 noiembrie 1977, astfel cum a fost
amendat prin Rezoluția MSC.37(63) a Comitetului
Securității Maritime din 19 mai 1994;
b) navele de pasageri de mare viteză construite înainte de
1 ianuarie 1996 și care respectă prevederile Codului navelor de
mare viteză trebuie să fie certificate conform acestui cod pentru
a putea fi exploatate în continuare. Navele de pasageri de mare
viteză construite înainte de data de 1 ianuarie 1996 și care nu
sunt conforme Codului navelor de mare viteză nu pot efectua
voiaje interne în România decât dacă ele erau deja în exploatare
în asemenea voiaje la 5 iunie 1998, caz în care acestea pot fi
admise să continue exploatarea lor internă în România. Aceste
nave trebuie să respecte Codul DSC, în versiunea sa
actualizată;
c) construcția și întreținerea navelor de pasageri de mare
viteză, precum și echipamentele lor trebuie să corespundă
reglementărilor privind clasificarea navelor de pasageri de mare
viteză stabilite de o organizație recunoscută sau reglementărilor
echivalente utilizate de către o administrație, în conformitate cu
art. 11 alin. (2) din Directiva 2009/15/CE a Parlamentului
European și a Consiliului din 23 aprilie 2009.
ARTICOLUL 7
Cerințe de stabilitate și de scoatere din circulație progresivă
a navelor de pasageri ro-ro

(1) Toate navele de pasageri ro-ro din clasele A, B și C, a
căror chilă este pusă sau care se află într-un stadiu similar de
construcție la 1 octombrie 2004 sau după această dată, trebuie
să corespundă prevederilor art. 6, 8 și 9 din Directiva
Parlamentului 2003/25/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 14 aprilie 2003 privind cerințele de stabilitate
pentru navele de pasageri ro-ro, cu modificările ulterioare.
(2) Toate navele de pasageri ro-ro din clasele A și B, a căror
chilă este pusă sau care se află într-un stadiu similar de
construcție înainte de 1 octombrie 2004, trebuie să corespundă
prevederilor art. 6, 8 și 9 din Directiva Parlamentului European
și a Consiliului 2003/25/CE din 14 aprilie 2003, cu modificările

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/14.VII.2011

ulterioare, în afară de cazul în care aceste nave sunt retrase la
o dată la care împlinesc vârsta de 30 ani, dar nu mai târziu de
1 octombrie 2015.
ARTICOLUL 8
Cerințe de siguranță pentru persoanele cu mobilitate redusă

(1) ANR trebuie să se asigure că sunt luate măsurile
corespunzătoare, unde este posibil, conform instrucțiunilor
prevăzute în anexa nr. 3, pentru a permite accesul în siguranță
al persoanelor cu mobilitate redusă la bordul tuturor navelor de
pasageri din clasele A, B, C și D și la bordul navelor de pasageri
de mare viteză, utilizate pentru transportul public, a căror chilă
a fost pusă sau care se afla într-un stadiu similar de construcție
la 1 octombrie 2004 sau după această dată.
(2) ANR trebuie să coopereze și să se consulte cu
organizațiile care reprezintă persoanele cu mobilitate redusă în
ceea ce privește implementarea instrucțiunilor prevăzute în
anexa nr. 3.
(3) În vederea modificării navelor de pasageri din clasele A,
B, C și D și a navelor de pasageri de mare viteză, utilizate pentru
transportul public, a căror chilă a fost pusă sau care se afla într-un
stadiu similar de construcție la 1 octombrie 2004 sau înainte de
această dată, ANR trebuie să impună aplicarea instrucțiunilor
prevăzute în anexa nr. 3, în măsura în care este rezonabil și
posibil din punct de vedere economic. ANR trebuie să
întocmească un plan de măsuri naționale privind modul în care
aceste instrucțiuni trebuie să se aplice respectivelor nave, care
trebuie comunicat Comisiei Europene.
(4) ANR trebuie să prezinte Comisiei Europene un raport
privind implementarea prezentului articol în ceea ce privește
toate navele de pasageri menționate la alin. (1), toate navele de
pasageri menționate la alin. (3) autorizate să transporte mai mult
de 400 de pasageri și toate navele de pasageri de mare viteză.
ARTICOLUL 9
Cerințe suplimentare de siguranță, echivalențe, exceptări și
măsuri de protecție

(1) În cazul în care ANR consideră că cerințele de siguranță
aplicabile pot fi îmbunătățite în anumite situații cauzate de
condiții de natură locală și în cazul în care necesitatea
respectivă este justificată, ea poate, conform procedurii
prevăzute la alin. (4), să adopte măsuri de îmbunătățire a
cerințelor de siguranță.
(2) ANR, conform procedurii prezentate în alin. (4), poate să
adopte măsuri care să fie echivalente cu regulile din anexa nr. 1,
cu condiția ca aceste echivalențe să fie cel puțin tot atât de
eficiente ca aceste reguli.
(3) Cu condiția să nu existe nicio diminuare a nivelului de
siguranță și conform procedurii prevăzute la alin. (4), ANR poate
adopta măsuri pentru scutirea navelor de la anumite cerințe
specifice din prezentul ordin, pentru voiajele interne care se
efectuează în România, incluzând zonele maritime protejate de
efectele mării deschise, în anumite condiții de exploatare, cum
ar fi valuri semnificative cu înălțimi mici, perioade restrictive din
an, voiaje desfășurate numai în timpul zilei sau în condiții
climatice sau meteorologice favorabile ori durate restrânse de
voiaj sau apropierea de bazele de salvare.
(4) În cazul în care ANR intenționează să adopte măsuri în
conformitate cu cele prevăzute în alin. (1)—(3), trebuie să
procedeze astfel:
a) ANR trebuie să comunice aceste măsuri Comisiei
Europene, inclusiv caracteristicile detaliate atât cât este necesar
pentru a confirma că nivelul de siguranță este menținut în mod
corespunzător;
b) în situația în care, în decurs de 6 luni de la notificare,
Comisia Europeană decide că măsurile propuse nu sunt
justificate, ANR trebuie să modifice sau să nu adopte măsurile
propuse;

c) măsurile propuse și acceptate de Comisia Europeană
trebuie transpuse în legislația națională relevantă și comunicate
Comisiei Europene, care va informa celelalte state membre
interesate despre toate detaliile în acest sens;
d) oricare dintre aceste măsuri vor fi aplicate tuturor navelor
de pasageri din aceeași clasă sau unei anumite nave când
operează în aceleași condiții, fără discriminare în ceea ce
privește pavilionul, naționalitatea sau reședința operatorului;
e) măsurile prevăzute la alin. (3) se aplică numai pe perioada
cât respectiva navă de pasageri sau navă de pasageri de mare
viteză operează în condițiile specificate.
(5) În momentul în care ANR consideră că o navă de
pasageri sau o navă de pasageri de mare viteză, care
efectuează voiaje interne în România, deși respectă prevederile
prezentului ordin, creează riscul unui pericol major la adresa
siguranței vieții sau proprietății ori mediului, exploatarea
respectivei nave de pasageri sau nave de pasageri de mare
viteză poate fi suspendată ori pot fi impuse măsuri suplimentare
de siguranță până în momentul în care pericolul respectiv
dispare. În situațiile menționate mai sus, ANR trebuie să
respecte următoarea procedură:
a) informează Comisia Europeană și administrațiile celorlalte
state membre asupra deciziei respective fără întârziere,
justificând în aceleași timp decizia respectivă;
b) dacă se va decide că decizia ANR de a suspenda
exploatarea unei asemenea nave de pasageri sau nave de
pasageri de mare viteză ori de a impune măsuri adiționale nu
este justificată pe motive de pericol major pentru siguranța vieții
sau a proprietății ori pentru mediu, ANR trebuie să procedeze la
retragerea măsurilor respective.
ARTICOLUL 10
Adaptări

(1) Orice modificare a prezentului ordin, care se
intenționează a se face, luând în considerare evoluțiile la nivel
internațional, în particular în cadrul OMI, se poate realiza cu
aprobarea Comisiei Europene, în vederea adaptării:
a) definițiilor prevăzute la art. 2 lit. a), b), c), d) și v);
b) dispozițiilor privind procedurile și orientările referitoare la
inspecțiile menționate la art. 11;
c) dispozițiilor privind Convenția SOLAS din 1974, în
versiunea sa actualizată, și Codul navelor de mare viteză, în
versiunea sa actualizată, prevăzute la art. 4 alin. (3), art. 6
alin. (4), art. 11 alin. (3) și la art. 12 alin. (3);
d) trimiterilor exprese la Convențiile internaționale și la
rezoluțiile OMI, prevăzute la art. 2 lit. g), m) și q), art. 3 alin. (2)
lit. a), art. 6 alin. (1) lit. b) și c), art. 6 alin. (2) lit. b) și art. 12
alin. (3).
(2) Anexele pot fi modificate cu aprobarea Comisiei
Europene în vederea:
a) aplicării, în sensul prezentului ordin, a modificărilor aduse
textului convențiilor internaționale;
b) îmbunătățirii specificațiilor lor tehnice, luând în considerare
experiența acumulată.
(3) Modificările aduse instrumentelor internaționale
prevăzute la art. 2 pot fi excluse din domeniul de aplicare al
acestui ordin, în temeiul art. 5 din Regulamentul (CE)
nr. 2.099/2002 al Parlamentului European și al Consiliului din
5 noiembrie 2002 de instituire a unui Comitet pentru siguranța
maritimă și prevenirea poluării de către nave (COSS) și de
modificare a regulamentelor privind siguranța maritimă și
prevenirea poluării de către nave.
ARTICOLUL 11
Inspecții

(1) Fiecare navă nouă de pasageri, care arborează pavilionul
român, trebuie să facă obiectul următoarelor inspecții efectuate
de ANR:
a) o inspecție înainte de intrarea navei în exploatare;
b) o inspecție periodică la fiecare 12 luni;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/14.VII.2011
c) inspecții suplimentare, dacă este cazul.
(2) Fiecare navă existentă de pasageri, care arborează
pavilionul român, trebuie să facă obiectul următoarelor inspecții
efectuate de ANR:
a) o inspecție inițială, înainte ca nava să fie dată în
exploatare pentru voiaje într-un stat gazdă;
b) o inspecție periodică la fiecare 12 luni;
c) inspecții suplimentare, dacă este cazul.
(3) Fiecare navă de pasageri de mare viteză, care arborează
pavilionul român și care trebuie să respecte, conform
prevederilor art. 6 alin. (4), cerințele Codului navelor de mare
viteză sau pe cele prevăzute de Codul DSC, în versiunea sa
actualizată, trebuie să se supună inspecțiilor prevăzute de
aceste coduri.
(4) Trebuie să se aplice procedurile și orientările pertinente
referitoare la inspecțiile derulate în vederea emiterii Certificatului
de siguranță pentru navele de pasageri menționate în
Rezoluția A.997(25) a OMI, în versiunea sa actualizată, privind
ăOrientările referitoare la inspecțiile desfășurate în temeiul
sistemului armonizat de inspecții și certificare, 2007” sau
procedurile destinate realizării aceluiași obiectiv.
(5) Pentru navele care navighează sub pavilion român,
inspecțiile prevăzute la alin. (1)—(3) trebuie să fie efectuate de
inspectori ANR sau ai unei organizații recunoscute autorizate în
conformitate cu prevederile legislației naționale ori ai unui alt
stat membru autorizat de Ministerul Transporturilor și
Infrastructurii să efectueze inspecții, cu scopul de a se asigura
respectarea tuturor cerințelor aplicabile ale prezentului ordin.
ARTICOLUL 12
Certificate

(1) Toate navele de pasageri, noi și existente, care arborează
pavilionul român trebuie să aibă un certificat de siguranță pentru
nava de pasageri în conformitate cu prezentul ordin. Certificatul
trebuie să aibă formatul prezentat în anexa nr. 2. Acest certificat
va fi emis de către ANR în urma unei inspecții inițiale, așa cum
s-a prevăzut în art. 11 alin. (1) lit. a) și alin. (2) lit. a), efectuată
de către inspectori exclusivi ai ANR sau ai unei organizații
recunoscute de către MTI ori ai unui stat membru, autorizat de
MTI să efectueze inspecții.
(2) Certificatul de siguranță pentru nava de pasageri trebuie
să fie emis pentru o perioadă care nu va depăși 12 luni.
Perioada de valabilitate a certificatului poate fi prelungită de
către ANR cu o perioadă de grație de până la o lună de la data
înscrisă pe certificat. În momentul în care s-a stabilit o
prelungire, noua perioadă de valabilitate a certificatului începe
la data expirării certificatului existent, de dinainte de prelungirea
sa. Reînnoirea certificatului de siguranță pentru nava de
pasageri poate fi acordată după ce a fost efectuată o inspecție
periodică, așa cum este prevăzut la art. 11 alin. (1) lit. b) și
alin. (2) lit. b).
(3) Pentru navele de pasageri de mare viteză care arborează
pavilionul român și care respectă prevederile Codului HSC 1994
sau ale Codului HSC 2000, ANR va emite un certificat de
siguranță pentru navele de mare viteză și un permis de operare
a navelor de mare viteză în conformitate cu prevederile codului
care se aplică.
(4) Pentru navele de pasageri de mare viteză care arborează
pavilionul român și care respectă cerințele Codului DSC, în

15

versiunea sa actualizată, ANR va emite un certificat de
construcție și echipament pentru nave cu sustentație dinamică
și un permis de operare a navelor cu sustentație dinamică, în
conformitate cu prevederile Codului DSC.
(5) Înainte de a emite un permis de operare pentru o navă de
pasageri de mare viteză, care arborează pavilionul român și
care este angajată în voiaje interne într-un alt stat gazdă al
Uniunii Europene, ANR trebuie să se pună de acord cu
administrația statului gazdă asupra oricăror condiții operaționale
asociate cu exploatarea navei în acel stat.
(6) Oricare dintre condițiile prevăzute în prezentul ordin va fi
menționată de către ANR în permisul de operare.
(7) Scutirile acordate navelor de pasageri sau navelor de
mare viteză, în conformitate cu prevederile art. 9 alin. (3), trebuie
să fie menționate în certificatul navei de pasageri sau al navei de
pasageri de mare viteză.
ARTICOLUL 13
Sancțiuni

Contravențiile la prevederile prezentului ordin se stabilesc
prin hotărâre a Guvernului.
ARTICOLUL 14
Notificare

MTI trebuie să comunice Comisiei Europene prevederile
prezentului ordin și ale oricăror alte acte de amendare.
ARTICOLUL 15
Abrogări

(1) La data intrării în vigoare a prezentului ordin, se abrogă
Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 1.041/2003 pentru aprobarea Normelor tehnice privind
siguranța navelor maritime de pasageri care nu efectuează
voiaje internaționale, cod MTCT.ANR—NPAS—2003, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 605 din 26 august
2003, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Certificatele de siguranță pentru nava de pasageri, emise
în baza ordinului prevăzut la alin. (1), își păstrează valabilitatea
până la data primei inspecții efectuate la navă, fără costuri
suplimentare pentru armator.
ARTICOLUL 16
Dispoziții finale

(1) MTI și ANR vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
(2) Anexele nr. 1—3*) fac parte integrantă din prezentul
ordin.
(3) Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
*
Prezentul ordin transpune Directiva 2009/45/CE a
Parlamentului European și a Consiliului din 6 mai 2009 privind
normele și standardele de siguranță pentru navele de pasageri,
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 163 din
25 iunie 2009, așa cum a fost amendată prin Directiva
2010/36/UE a Comisiei din 1 iunie 2010 de modificare a
Directivei 2009/45/CE a Parlamentului European și a Consiliului
privind regulile și standardele de siguranță pentru navele de
pasageri, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
nr. L 162 din 29 iunie 2010.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
București, 9 iunie 2011.
Nr. 422.
*) Anexele nr. 1—3 se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 503 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al
Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 503/14.VII.2011

ACTE ALE BĂNCII
NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind ratele dobânzilor plătite la rezervele minime obligatorii
constituite în lei și în dolari SUA începând cu perioada
de aplicare 24 iunie — 23 iulie 2011
În baza dispozițiilor art. 5 și art. 8 alin. (3) din Legea nr. 312/2004 privind
Statutul Băncii Naționale a României,
în aplicarea prevederilor art. 15, 16 și 17 din Regulamentul Băncii Naționale
a României nr. 6/2002 privind regimul rezervelor minime obligatorii, cu modificările
și completările ulterioare,
în temeiul art. 48 din Legea nr. 312/2004,
Consiliul de administrație al Băncii Naționale a României h o t ă r ă ș t e:
Începând cu perioada de aplicare 24 iunie — 23 iulie 2011, rata dobânzii
plătită la rezervele minime obligatorii constituite în lei este de 1,47% pe an, iar rata
dobânzii plătită la rezervele minime obligatorii constituite în dolari SUA este de
0,37% pe an.
Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 8 iulie 2011.
Nr. 23.

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 503/14.VII.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|524644]
ISSN 1453—4495

