Anul 179 (XXIII) — Nr. 504

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 15 iulie 2011

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

159.

643.

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 112/2010 pentru modificarea Legii
nr. 152/1998 privind înființarea Agenției Naționale
pentru Locuințe ..........................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 112/2010
pentru modificarea Legii nr. 152/1998 privind
înființarea Agenției Naționale pentru Locuințe............

2–3

3

4–8

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
686.

— Hotărâre privind trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al acestuia a unor mijloace
fixe aflate în administrarea Ministerului Transporturilor
și Infrastructurii și în concesiunea Companiei
Naționale de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A. — Sucursala
Regionala de Căi Ferate Cluj, în vederea scoaterii din
funcțiune, casării și valorificării, după caz ..................

Pagina

704. — Hotărâre pentru aprobarea plății contribuției
voluntare, în lei, a României la Programul Națiunilor
Unite pentru Dezvoltare pe anul 2011 ........................

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 919 din 6 iulie 2011 asupra obiecției de
neconstituționalitate a dispozițiilor Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 1/2011 privind stabilirea unor măsuri în domeniul
pensiilor acordate beneficiarilor proveniți din sistemul
de apărare, ordine publică și siguranță națională ......

Nr.

8–9

10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
233/2.278/1.219. — Ordin al ministrului transporturilor și
infrastructurii, al ministrului finanțelor publice și al
ministrului muncii, familiei și protecției sociale pentru
aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul
2011 al Societății Comerciale de Transport Maritim și
de Coastă ăCFR Ferry-Boat” — S.A., filiala Societății
Naționale de Transport Feroviar de Marfă
ăC.F.R. — Marfă” — S.A.............................................

10–12

1.144. — Ordin al ministrului sănătății pentru aprobarea
Normelor metodologice de organizare și funcționare a
centrelor de sănătate multifuncționale........................

13–14

1.659. — Ordin al ministrului dezvoltării regionale și turismului
privind aprobarea reglementării tehnice ăNormativ
pentru proiectarea, executarea și exploatarea
instalațiilor de ventilare și climatizare”, indicativ
I5—2010 ....................................................................

14–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 504/15.VII.2011

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 112/2010 pentru modificarea
Legii nr. 152/1998 privind înființarea Agenției Naționale pentru Locuințe
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 112 din 8 decembrie 2010 pentru modificarea
Legii nr. 152/1998 privind înființarea Agenției Naționale pentru
Locuințe, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 849 din 17 decembrie 2010, cu următoarele modificări și
completări:
1. La articolul I, înaintea punctului 1 se introduc cinci noi
liniuțe, cu următorul cuprins:
ă— La articolul 2, litera c) a alineatului (1) se modifică și
va avea următorul cuprins:
«c) promovarea și dezvoltarea la nivel sectorial și național a
unor programe privind construcția de locuințe pentru tineri,
destinate închirierii, construcția de locuințe sociale și de
necesitate, construcția și/sau reabilitarea locuințelor distruse ori
grav avariate, situate în zonele afectate de calamități naturale,
construcția de locuințe cu chirie și/sau supuse vânzării prin
atragerea capitalului privat, construcția altor locuințe proprietate
publică a statului sau a unităților administrativ-teritoriale, precum
și intervenții la construcții existente, în aplicarea măsurilor
stabilite prin programe guvernamentale. Programele
guvernamentale și sursele de finanțare ale acestora se aprobă
de Guvern, la propunerea Ministerului Dezvoltării Regionale și
Turismului;».
— La articolul 2, alineatul (21) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«(21) Administrarea, criteriile de repartizare, precum și
repartizarea și vânzarea locuințelor construite prin programul
privind construcția de locuințe cu chirie și/sau supuse vânzării
prin atragerea capitalului privat, prevăzut la alin. (1) lit. c), se
prevăd în actul normativ de aprobare a programului.»
— La articolul 3, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (31), cu următorul cuprins:
«(31) Terenurile aflate în proprietatea publică sau privată a
statului și în administrarea instituțiilor din sectorul de apărare
națională, ordine publică, siguranță națională, autorității
judecătorești și administrației naționale a penitenciarelor se pot
transfera, în condițiile legii, în proprietatea autorităților
administrației publice locale și administrarea consiliilor locale ale
comunelor, orașelor, municipiilor, sectoarelor municipiului
București ori, după caz, a consiliilor județene sau a Consiliului
General al Municipiului București în vederea construirii de
locuințe.»

— La articolul 4, după alineatul (2) se introduc șapte noi
alineate, alineatele (3)—(9), cu următorul cuprins:
«(3) În cazul în care, în cadrul construcțiilor de locuințe
proprietate personală construite prin credit ipotecar, prevăzute la
alin. (1), sunt construite locuințe care nu sunt contractate la data
finalizării lucrărilor, acestea pot fi transmise de către A.N.L., cu
aprobarea consiliului de administrație, autorităților administrației
publice locale ale unităților administrativ-teritoriale în care
acestea sunt amplasate, prin protocol de predare-primire.
(4) Locuințele prevăzute la alin. (3) aparțin domeniului privat
al statului și sunt administrate de către autoritățile administrației
publice locale ale unităților administrativ-teritoriale în care sunt
amplasate.
(5) Locuințele prevăzute la alin. (3) se repartizează de către
autoritățile administrației publice locale ale unităților
administrativ-teritoriale specialiștilor din învățământ, sănătate,
precum și specialiștilor din sectorul de apărare națională, ordine
publică, siguranță națională, ai autorității judecătorești și ai
administrației naționale a penitenciarelor.
(6) Autoritățile administrației publice locale ale unităților
administrativ-teritoriale în care sunt amplasate locuințele
prevăzute la alin. (3) stabilesc, în funcție de necesitățile
existente pe plan local, persoanele cărora le vor fi repartizate
aceste locuințe.
(7) Contractele de închiriere se încheie pe o durată de un an
de la data repartizării locuinței. După expirarea acestei perioade
contractuale, prelungirea contractului de închiriere se face pe o
perioadă de un an, în condițiile legii. Chiria se stabilește de către
autoritățile administrației publice locale, în condițiile prevederilor
art. 31 din Legea nr. 114/1996, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
(8) Locuințele prevăzute la alin. (3) pot fi vândute, la cererea
chiriașului, de către autoritățile administrației publice locale ale
unităților administrativ-teritoriale în care sunt amplasate.
Valoarea de vânzare este dată de valoarea de inventar a
locuinței, din care se scade amortizarea calculată de la data
punerii în funcțiune până la data vânzării.
(9) Sumele obținute se virează de către autoritățile
administrației publice locale, prin bugetul propriu, către A.N.L.
Sumele obținute din vânzarea locuințelor prevăzute la alin. (3)
se utilizează numai pentru finanțarea construcției de locuințe.»

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 504/15.VII.2011
— La articolul 6, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«(2) Resursele A.N.L. prevăzute la alin. (1) lit. d)—f) pot fi
avansate și pentru finanțarea construcțiilor de locuințe
proprietate publică sau privată a statului ori a unităților
administrativ-teritoriale, urmând ca acestea să fie reconstituite
din sursele stabilite conform art. 2 alin. (2) și prevăzute cu
această destinație în bugetul Ministerului Dezvoltării Regionale
și Turismului.»”
2. La articolul I, după punctul 1 se introduce un nou
punct, punctul 11, cu următorul cuprins:
ă11. După articolul 8 se introduce un nou articol, articolul 81,
cu următorul cuprins:
«Art. 81. — (1) Prin excepție de la prevederile art. 8, un
procent din numărul de locuințe pentru tineri, stabilit prin
hotărâre a Guvernului, destinate închirierii, împreună cu terenul
aferent, construite pe terenurile prevăzute la art. 3 alin. (31), fac

3

obiectul proprietății publice a statului, sunt administrate de
instituțiile din sectorul de apărare națională, ordine publică,
siguranță națională, autorității judecătorești și administrației
naționale a penitenciarelor și se repartizează personalului din
domeniile respective.
(2) Locuințele prevăzute la alin. (1) nu pot fi vândute.
(3) Prin excepție de la prevederile art. 8, prin ordin al
conducătorului instituției publice care a preluat locuințele
prevăzute la alin. (1) se stabilesc criteriile de repartizare pentru
personalul propriu, precum și durata contractului de închiriere.»”
3. Articolul III se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. III. — În termen de 90 de zile de la data intrării în
vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe de urgență se
vor actualiza Normele metodologice pentru punerea în aplicare
a prevederilor Legii nr. 152/1998 privind înființarea Agenției
Naționale pentru Locuințe, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 962/2001, cu modificările și completările ulterioare.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 11 iulie 2011.
Nr. 159.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 112/2010 pentru modificarea
Legii nr. 152/1998 privind înființarea Agenției Naționale
pentru Locuințe
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 112/2010 pentru modificarea Legii nr. 152/1998 privind înființarea
Agenției Naționale pentru Locuințe și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 8 iulie 2011.
Nr. 643.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 504/15.VII.2011

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 919
din 6 iulie 2011

asupra obiecției de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 1/2011 privind stabilirea unor măsuri în domeniul pensiilor acordate
beneficiarilor proveniți din sistemul de apărare, ordine publică și siguranță națională
În temeiul prevederilor art. 146 lit. a) din Constituție și al
art. 15 alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, republicată, la data de
28 iunie 2011, un număr de 131 de deputați aparținând
grupurilor parlamentare ale Partidului Național Liberal și
Partidului Social Democrat a solicitat Curții Constituționale să
se pronunțe asupra constituționalității dispozițiilor Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 1/2011
privind stabilirea unor măsuri în domeniul pensiilor acordate
beneficiarilor proveniți din sistemul de apărare, ordine publică
și siguranță națională.
Sesizarea de neconstituționalitate a fost înregistrată la
Curtea Constituțională sub nr. 3.779 din 28 iunie 2011 și
constituie obiectul Dosarului nr. 807A/2011.
Această sesizare a fost semnată de către următorii deputați:
Cristian Mihai Adomniței, Marin Almăjanu, Teodor Atanasiu,
Vasile Berci, Viorel-Vasile Buda, Daniel-Stamate Budurescu,
Cristian Buican, Mihăiță Calimente, Mircea Vasile Cazan,
Mariana Câmpeanu, Daniel Chițoiu, Tudor-Alexandru Chiuariu,
Liviu-Bogdan Ciucă, Tudor Ciuhodaru, Horia Cristian, Ciprian
Minodor Dobre, Victor-Paul Dobre, Mihai-Aurel Donțu,
Gheorghe Dragomir, George Ionuț Dumitrică, Relu Fenechiu,
Damian Florea, Gheorghe Gabor, Grațiela Leocadia Gavrilescu,
Andrei Dominic Gerea, Alina-Ștefania Gorghiu, Titi Holban,
Pavel Horj, Mircea Irimescu, Nicolae Jolța, Mihai Lupu, DanȘtefan Motreanu, Gheorghe-Eugen Nicolăescu, Ludovic Orban,
Viorel Palașcă, Ionel Palăr, Cornel Pieptea, Gabriel Plăiașu,
Cristina-Ancuța Pocora, Virgil Pop, Octavian-Marius Popa, Călin
Constantin Anton Popescu-Tăriceanu, Călin Potor, Ana Adriana
Săftoiu, Nini Săpunaru, Adrian George Scutaru, Ionuț-Marian
Stroe, Radu Stroe, Gigel-Sorinel Știrbu, Gheorghe-Mirel Taloș,
Adriana Diana Tușa, Radu Bogdan Țîmpău, Ioan Țintean, Florin
Țurcanu, Horea-Dorin Uioreanu, Lucia-Ana Varga, Mihai
Alexandru Voicu, Gheorghe Ana, Gheorghe Antochi, Nicolae
Bănicioiu, Eugen Bejinariu, Vasile Bleotu, Dumitru Boabeș,
Matei Radu Brătianu, Doina Burcău, Ion Burnei, Ion Călin, Ioan
Cindrea, Gheorghe Ciocan, Dumitru Chiriță, Eugeniu Radu
Coclici, Dorel Covaci, Victor Cristea, Ioan Damian, Andrei
Dolineaschi, Mircea-Gheorghe Drăghici, Sonia-Maria Drăghici,
Cristian-Sorin Dumitrescu, Ion Dumitru, Mircea Dușa, Marian
Ghiveciu, Vasile Ghiorghe Gliga, Horia Grama, Viorel
Hrebenciuc, Florin Iordache, Cornel Itu, Silvestru-Mircea Lup,
Costică Macaleți, Iulian Claudiu Manda, Antonella Marinescu,
Eduard-Stelian Martin, Manuela Mitrea, Vasile Mocanu, Adrian
Mocanu, Ion Mocioalcă, Carmen Ileana Moldovan, Rodica
Nassar, Adrian Năstase, Marian Neacșu, Robert Sorin Negoiță,
Dan Nica, Nicolae-Ciprian Nica, Bogdan Nicolae Niculescu
Duvăz, Laurențiu Nistor, Constantin Niță, Iuliu Nosa, Tudor
Panțîru, Florin-Costin Pâslaru, Petre Petrescu, Victor-Viorel
Ponta, Georgian Pop, Florian Popa, Vasile Popeangă, DanMircea Popescu, Neculai Rățoi, Cornel-Cristian Resmeriță,
Cristian Rizea, Lucreția Roșca, Victor Socaciu, Adrian Solomon,

Anghel Stanciu, Sorin Constantin Stragea, Mugurel
Surupăceanu, Viorel Ștefan, Horia Teodorescu, Angel Tîlvăr,
Mihai Tudose, Aurelia Vasile, Radu Costin Vasilică, Petru
Gabriel Vlase, Aurel Vlădoiu, Mădălin-Ștefan Voicu și Valeriu
Ștefan Zgonea.
În ceea ce privește motivele de neconstituționalitate
invocate, autorii obiecției de neconstituționalitate își grupează
criticile în două categorii, respectiv critici de neconstituționalitate
extrinseci și intrinseci.
I. În privința criticilor de neconstituționalitate extrinsecă,
autorii obiecției de neconstituționalitate consideră că Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 1/2011 încalcă art. 115 alin. (6) din
Constituție, întrucât, prevăzând ăeliminarea” pensiei speciale,
afectează dreptul la pensie, iar un atare obiect de reglementare
îl pot avea numai legile, nu și ordonanțele de urgență. Se mai
apreciază că Guvernul a motivat în mod greșit atât existența
unei situații extraordinare, cât și urgența emiterii actului normativ
criticat, întrucât în expunerea de motive nu se fac referiri la lipsa
de previziune a emitentului Legii nr. 119/2010 privind stabilirea
unor măsuri în domeniul recalculării pensiilor, în privința
recalculării pensiilor, care, de altfel, constituie motivul real al
adoptării ordonanței de urgență. De asemenea, se arată că
există o diferență semnificativă între motivele adoptării
ordonanței de urgență, în principal necesitatea prelungirii
termenului de recalculare a pensiilor, și conținutul actului
normativ.
Se mai susține că, prin adoptarea ordonanței de urgență
criticate, Guvernul interferează cu sfera puterii judecătorești,
întrucât preia, în esență, conținutul Hotărârii Guvernului
nr. 735/2010 pentru recalcularea pensiilor stabilite potrivit
legislației privind pensiile militare de stat, a pensiilor de stat ale
polițiștilor și ale funcționarilor publici cu statut special din
sistemul administrației penitenciarelor, conform Legii
nr. 119/2010 privind stabilirea unor măsuri în domeniul pensiilor,
care a fost suspendată și parțial anulată de către instanțele
judecătorești.
Totodată, se arată că, în lipsa unui temei de drept cuprins în
Legea nr. 119/2010, Guvernul nu era îndreptățit să adopte o
ordonanță de urgență, ăact administrativ”, o măsură similară
Hotărârii Guvernului nr. 735/2010.
2. În privința criticilor de neconstituționalitate intrinsecă,
autorii obiecției de neconstituționalitate consideră că ordonanța
de urgență criticată încalcă principiul neretroactivității legii,
întrucât ăconsfințește” modificarea unor raporturi juridice create
sub imperiul unor legi mai vechi, respectiv Legea nr. 164/2001
privind pensiile militare de stat și Legea nr. 179/2004 privind
pensiile de stat și alte drepturi de asigurări sociale ale polițiștilor.
Se apreciază că ordonanța de urgență criticată face
deosebire între militari, polițiști și funcționarii publici cu statut
special din sistemul administrației penitenciarelor, pe de o parte,
și alte categorii socio-profesionale, pe de altă parte, întrucât
elimină criteriile de stabilire a pensiilor numai în raport cu prima

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 504/15.VII.2011
categorie de personal menționată, în timp ce, în privința
celeilalte categorii, pensiile rămân neschimbate.
În optica autorilor obiecției de neconstituționalitate,
transformarea pensiilor speciale în pensii contributive nu numai
că este o măsură retroactivă, dar reprezintă și o diminuare
brutală și abuzivă a cuantumului pensiilor militarilor, polițiștilor
și funcționarilor publici cu statut special din sistemul
administrației penitenciarelor. Întrucât pensia reprezintă o
creanță asupra statului pe care acesta este obligat să o
plătească și să o ocrotească, refuzul achitării acesteia reprezintă
o încălcare a dreptului de proprietate privată a pensionarului. Se
arată că potrivit jurisprudenței Curții Europene a Drepturilor
Omului pensia este considerată un bun; se mai susține că
diminuarea cuantumului pensiei unei persoane, prin
transformarea pensiei speciale în una de drept comun, este o
ingerință în dreptul acesteia la respectarea bunurilor sale. O
atare ingerință nu apare ca fiind justificată întrucât ănu
îndeplinește cerința de legalitate”, nu este proporțională în raport
cu scopul urmărit, respectiv diminuarea cheltuielilor bugetare, și
nu este necesară într-o societate democratică.
Se mai arată că ordonanța de urgență reglementează o
diminuare cu până la 40% a pensiilor militarilor, polițiștilor și
funcționarilor publici cu statut special din sistemul administrației
penitenciarelor, ceea ce afectează și dreptul la un nivel de trai
decent.
În final, se apreciază că ordonanța de urgență criticată
nesocotește atât jurisprudența Curții Constituționale, cât și pe
cea a Curții Europene a Drepturilor Omului.
În conformitate cu dispozițiile art. 16 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, sesizările au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, precum și Guvernului, pentru
a comunica punctele lor de vedere.
Președintele Senatului a transmis Curții Constituționale, cu
Adresa nr. I541 din 4 iulie 2011, punctul său de vedere, în care
se arată că sesizarea de neconstituționalitate este întemeiată.
În argumentarea neconstituționalității extrinseci, în esență,
se apreciază că Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 1/2011
încalcă art. 115 alin. (6) din Constituție, întrucât afectează
dreptul la pensie.
În privința criticilor de neconstituționalitate intrinseci se
susține că Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 1/2011
consfințește modificarea unor raporturi juridice create sub
imperiul unor legi mai vechi, respectiv Legea nr. 164/2001, cu
modificările și completările ulterioare, și Legea nr. 179/2004, cu
modificările și completările ulterioare, ceea ce încalcă art. 15
alin. (2) din Constituție.
Se mai apreciază că pensia, atât ca drept în sine, cât și ca
element al proprietății private, reprezintă o creanță asupra
statului, care se încadrează în noțiunea de ăbun”, astfel cum
aceasta este stabilită de jurisprudența Curții Europene a
Drepturilor Omului. Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 1/2011 contravine atât art. 44 din Legea fundamentală, cât și
Protocolului adițional la Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, fiind o ingerință nelegală și
disproporționată în respectarea bunurilor persoanei. Totodată,
în situația în care măsurile cuprinse în Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 1/2011 ar ajunge să fie puse în practică, nivelul
de trai al unora dintre cei care primesc pensii de la bugetul de
stat ar fi drastic afectat. Față de aceste argumente, se arată că
ordonanța de urgență este neconstituțională, încălcând și
prevederile constituționale ale art. 47 alin. (1).
În fine, toate acestea demonstrează încălcarea dreptului
constituțional la pensie.

5

Președintele Camerei Deputaților a transmis Curții
Constituționale, cu Adresa nr. 51/3.298 din 30 iunie 2011,
punctul său de vedere, în care se arată că sesizarea de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
În privința criticilor de neconstituționalitate extrinsecă se
susține că situația extraordinară în considerarea căreia a fost
adoptată ordonanța de urgență este dată de criza economică și
financiară prin care trece statul român. Se mai apreciază că
ordonanța de urgență nu afectează înseși drepturile
fundamentale.
În privința criticilor de neconstituționalitate intrinsecă se arată
că reglementările legale criticate nu sunt retroactive,
producându-și efectele doar pentru viitor, nu sunt discriminatorii,
că pensiile viitoare vor fi apărate în condițiile legii criticate și că
art. 47 din Constituție se află în relație directă cu resursele
financiare ale statului.
În argumentarea acestor susțineri sunt făcute largi referințe
la jurisprudența Curții Constituționale, în special la deciziile
nr. 82 din 15 ianuarie 2009, nr. 871, nr. 872 și nr. 873 din 25 iunie
2010.
Guvernul a transmis Curții Constituționale, cu Adresa
nr. 5/4.041/EB din 1 iulie 2011, punctul său de vedere, în care se
arată că sesizarea de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Cu privire la criticile de neconstituționalitate extrinsecă se
arată că Guvernul, chiar în cuprinsul ordonanței de urgență, a
motivat atât situația extraordinară, cât și caracterul urgent al
reglementării. Astfel, situația extraordinară a fost determinată de
ănecesitatea instituirii unor măsuri legislative pe baza cărora
instituțiile implicate să identifice și să transmită caselor de pensii
sectoriale toate elementele necesare pentru stabilirea drepturilor
de pensie într-un mod obiectiv și justificat”, iar urgența
reglementării a vizat evitarea sancționării persoanelor care, ăfără
a avea vreo culpă, nu au reușit, în intervalul inițial pus la
dispoziție de legiuitor prin Legea nr. 119/2010, să identifice
documentele necesare dovedirii în totalitate a veniturilor
realizate pe parcursul întregii cariere”. În privința susținerii
autorilor obiecției de neconstituționalitate, în sensul încălcării
art. 115 alin. (6) din Constituție, Guvernul arată că ordonanța de
urgență criticată repune în plată cuantumul pensiilor speciale pe
durata procesului de recalculare a acestora, integrarea pensiilor
speciale în sistemul public de pensii fiind realizată prin Legea
nr. 119/2010. Ordonanța de urgență în cauză reglementează
doar reguli de calcul al pensiilor care să țină cont de situația
reală a veniturilor obținute de beneficiari și de stagiul de cotizare
realizat, astfel încât cuantumul rezultat să fie cel cuvenit potrivit
Legii nr. 119/2010, ceea ce nu afectează în niciun mod dreptul
la pensie.
Cu privire la criticile de neconstituționalitate extrinsecă,
operațiunea de revizuire prevăzută de Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 1/2011 are efecte numai pentru viitor, pensia
revizuită intrând în plată numai de la data emiterii deciziei. În
privința criticii ce vizează încălcarea dreptului de proprietate
privată, Guvernul reia considerente de principiu reținute în
deciziile Curții Constituționale nr. 872 și nr. 873 din 25 iunie
2010, precum și în jurisprudența Curții Europene a Drepturilor
Omului (spre exemplu, Hotărârea din 8 decembrie 2009,
pronunțată în Cauza Wieczorek împotriva Poloniei, Hotărârea
din 14 aprilie 2007, pronunțată în Cauza Vilho Eskelinen și alții
împotriva Islandei, Hotărârea din 12 octombrie 2004, pronunțată
în Cauza Kjartan Asmundsson împotriva Islandei). Se mai arată
că nu este încălcat în niciun fel dreptul la pensie, întrucât actul
de pensionare garantează rămânerea în plată a pensiei
contributive.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 504/15.VII.2011

Guvernul mai observă că autorii obiecției de
neconstituționalitate critică mai degrabă Legea nr. 119/2010,
întrucât integrarea pensiilor de serviciu în sistemul public de
pensii este reglementată de acest act normativ, și nu de cel
supus controlului de constituționalitate.
În fine, se arată că aspectele semnalate de autorii obiecției
de neconstituționalitate referitoare la pretinsa încălcare a
jurisprudenței Curții Constituționale, a Curții Europene a
Drepturilor Omului, nesocotirea hotărârilor judecătorești sau
lipsa temeiului legal pentru emiterea ordonanței de urgență nu
se pot constitui în veritabile critici de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând obiecția de neconstituționalitate, punctele de vedere
ale președintelui Senatului, președintelui Camerei Deputaților și
Guvernului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
documentele depuse, dispozițiile legii criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. a) din Constituție,
precum și ale art. 1, 10, 15, 16 și 18 din Legea nr. 47/1992,
republicată, să se pronunțe asupra obiecției de
neconstituționalitate.
Obiectul controlului de constituționalitate îl constituie
dispozițiile Legii privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 1/2011 privind stabilirea unor măsuri în domeniul
pensiilor acordate beneficiarilor proveniți din sistemul de
apărare, ordine publică și siguranță națională, care au următorul
cuprins:
ăArticol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 1/2011 privind stabilirea unor măsuri în domeniul
pensiilor acordate beneficiarilor proveniți din sistemul de
apărare, ordine publică și siguranță națională, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 81 din 31 ianuarie
2011.”
Dispozițiile constituționale pretins încălcate sunt cele ale
art. 1 alin. (4) cu referire la principiul separației și echilibrului
puterilor în stat, art. 15 alin. (2) privind principiul neretroactivității
legii, art. 16 alin. (1) și (2) privind egalitatea în drepturi, art. 20
referitor la tratatele internaționale privind drepturile omului,
art. 41 privind munca și protecția socială a muncii, art. 44
alin. (1)—(4) privind dreptul de proprietate privată, art. 47 privind
nivelul de trai, art. 115 alin. (4) și (6) privind condițiile de
adoptare a ordonanțelor de urgență și art. 148 alin. (2) și (4)
privind aplicarea cu prioritate a actelor cu caracter obligatoriu
adoptate la nivelul Uniunii Europene și obligațiile României care
decurg din actul de aderare. Sunt considerate ca fiind încălcate
și prevederile art. 14 privind interzicerea discriminării din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, art. 1 paragraful 1 din Protocolul adițional la
convenția menționată privind protecția proprietății, art. 1 din
Protocolul nr. 12 la convenție privind interzicerea generală a
discriminării, art. 2 din Declarația Universală a Drepturilor
Omului privind egalitatea în drepturi, art. 2 din Pactul
internațional privind drepturile civile și politice, art. 6 din Tratatul
Uniunii Europene privind recunoașterea drepturilor, libertăților și
principiilor rezultate din Carta drepturilor fundamentale a Uniunii
Europene, precum și ale Directivei Consiliului 86/378/CEE din
24 iulie 1986 privind punerea în aplicare a principiului egalității
de tratament între bărbați și femei în cadrul regimurilor
profesionale de securitate socială, publicată în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene L 225 din 12 august 1986. Totodată,
sunt invocate în susținerea obiecției de neconstituționalitate

Decizia Curții Constituționale nr. 20 din 2 februarie 2000 și o
serie de hotărâri ale Curții Europene a Drepturilor Omului,
precum: Hotărârea din 16 septembrie 1996, pronunțată în
Cauza Gaygusuz împotriva Austriei, Hotărârea din 26 noiembrie
2002, pronunțată în Cauza Bucheň împotriva Republicii Cehe,
Hotărârea din 22 octombrie 1996, pronunțată în Cauza
Stubbings și alții împotriva Regatului Unit, Hotărârea din
18 februarie 2009, pronunțată în Cauza Andrejeva împotriva
Letoniei, Hotărârea din 12 octombrie 2004, pronunțată în Cauza
Kjartan Asmundsson împotriva Islandei, Hotărârea din
18 noiembrie 2004, pronunțată în Cauza Pravednaya împotriva
Rusiei, precum și Decizia de admisibilitate din 16 decembrie
1974, pronunțată în Cauza Müller împotriva Austriei de către
fosta Comisie Europeană a Drepturilor Omului.
Examinând obiecția de neconstituționalitate, Curtea urmează
a se pronunța, pe de o parte, asupra unor aspecte de ordin
procedural ce se constituie în critici de neconstituționalitate
extrinsecă, iar, pe de altă parte, asupra criticilor de
neconstituționalitate intrinsecă a legii supuse controlului.
Înainte de a proceda la analiza obiecției de
neconstituționalitate, Curtea urmează să constate că sesizarea
formulată îndeplinește condițiile prevăzute de art. 146 lit. a) teza
întâi din Constituție sub aspectul titularilor dreptului de sesizare,
întrucât aceasta a fost semnată de un număr de 133 de deputați.
I. Referitor la criticile de neconstituționalitate extrinsecă,
Curtea reține următoarele:
Încălcarea art. 115 alin. (4) din Constituție este justificată de
către autorii obiecției de neconstituționalitate prin faptul că
Guvernul a motivat în mod greșit existența situației extraordinare
și a urgenței reglementării, mai exact că nu a indicat motivele
corecte care au determinat adoptarea ordonanței de urgență.
Curtea, în jurisprudența sa, a statuat în mod constant că
situațiile extraordinare exprimă un grad mare de abatere de la
obișnuit sau comun, aspect întărit și prin adăugarea sintagmei
ăa căror reglementare nu poate fi amânată” (Decizia nr. 255 din
11 mai 2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 511 din 16 iunie 2005, Decizia nr. 188 din 2 martie 2010,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea, I, nr. 237 din
14 aprilie 2010).
Curtea a mai arătat, prin Decizia nr. 1.008 din 7 iulie 2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 507 din
23 iulie 2009, că pentru îndeplinirea cerințelor prevăzute de
art. 115 alin. (4) din Constituție este necesară existența unei
stări de fapt obiective, cuantificabile, independente de voința
Guvernului, care pune în pericol un interes public. Totodată, cu
prilejul pronunțării Deciziei nr. 421 din 9 mai 2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 367 din 30 mai 2007,
Curtea Constituțională a statuat că ăUrgența reglementării nu
echivalează cu existența situației extraordinare, reglementarea
operativă putându-se realiza și pe calea procedurii obișnuite de
legiferare”.
În cauza de față, Curtea constată că Guvernul a motivat
existența situației extraordinare prin invocarea a 3 elemente
indisolubil legate între ele, consecințe ale intrării în vigoare a
dispozițiilor Legii nr. 119/2010, respectiv lipsa identificării
documentelor necesare dovedirii în totalitate a veniturilor în
cadrul procesului de recalculare, impactul negativ al acestei
situații asupra valorificării dreptului la pensie al beneficiarilor
acestei legi, precum și necesitatea stabilirii unei etapizări a
procesului de revizuire a cuantumului pensiilor, cu respectarea
principiului contributivității, în scopul de a nu sancționa
persoanele care, fără a avea vreo culpă, nu au reușit în
intervalul inițial pus la dispoziție de legiuitor prin Legea
nr. 119/2010 să identifice documentele doveditoare ale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 504/15.VII.2011
veniturilor realizate pe parcursul întregii cariere. Aceste motive
de fapt avute în vedere de către Guvern aduc în prim-plan
situația deosebită creată ca urmare a intrării în vigoare a Legii
nr. 119/2010, respectiv conversia sistemului de pensii speciale
în pensii bazate în exclusivitate pe principiul contributivității.
Reglementarea in extenso a unui mecanism tehnic de natură a
face posibilă această conversie fără a fi afectat cuantumul
pensiei contributive și fără a exista decalaje temporale în
punerea în plată a noului cuantum era absolut necesară. În caz
contrar, s-ar fi ajuns la situația încălcării dreptului constituțional
la pensie al unei sfere foarte largi de persoane, respectiv peste
140.000 de pensionari din sistemul pensiilor speciale.
Prin urmare, Curtea constată că la momentul adoptării
ordonanței de urgență criticate a existat o situație extraordinară.
Însă, pentru a fi pe deplin respectate exigențele art. 115 alin. (4)
din Constituție, Guvernul trebuie să demonstreze și faptul că
măsurile în cauză nu sufereau amânare, practic, că nu exista
vreun alt instrument legislativ ce ar fi putut fi folosit în vederea
evitării rapide a consecințelor negative mai sus arătate. În speță,
Curtea, având în vedere iminența încălcării dreptului la pensie în
lipsa unor măsuri adecvate, constată că adoptarea măsurilor în
cauză printr-o ordonanță de urgență a fost modalitatea cea mai
rapidă și eficientă pentru a pune la adăpost valorile
constituționale ocrotite prin art. 47 din Constituție și pentru
a evita încălcarea lor.
Curtea observă că, departe de a afecta dreptul la pensie,
măsurile cuprinse în ordonanța de urgență criticată sunt de
natură a ocroti, și nu a vătăma sau încălca drepturile
fundamentale [a se vedea, referitor la noțiunea de ăa afecta”
cuprinsă în art. 115 alin. (6) din Constituție, Decizia nr. 1.189 din
6 noiembrie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 787 din 25 noiembrie 2008]. În consecință, nu se
poate reține că ordonanța de urgență afectează vreun drept
constituțional consacrat.
În fine, Curtea reține că ordonanța de urgență nu este un act
administrativ, autorii obiecției făcând o confuzie în privința naturii
juridice a ordonanței de urgență; atât jurisprudența Curții
Constituționale, cât și doctrina juridică sunt concordante în ceea
ce privește natura juridică a ordonanțelor de urgență. Acestea,
în funcție de emitentul lor, ar fi acte cu caracter administrativ,
însă, ținând cont de materia în care intervin, sunt acte legislative.
În susținerea celor de mai sus jurisprudența Curții
Constituționale a reținut că ordonanțele de urgență au putere de
lege și, prin urmare, pot conține norme de reglementare primară
(a se vedea în acest sens, cu titlu exemplificativ, Decizia nr. 5 din
16 ianuarie 2001, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 94 din 23 februarie 2001, Decizia nr. 173 din 23 mai
2001, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 500
din 24 august 2001, Decizia nr. 260 din 25 septembrie 2001,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 3 din
7 ianuarie 2002, Decizia nr. 46 din 12 februarie 2002, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 218 din 1 aprilie
2002, Decizia nr. 258 din 14 martie 2006, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 341 din 17 aprilie 2006).
II. În privința criticilor de neconstituționalitate intrinsecă,
Curtea observă că autorii obiecției de neconstituționalitate
reiterează motive de neconstituționalitate care s-au mai formulat
în termeni similari în raport cu actualele prevederi ale Legii
nr. 119/2010 privind stabilirea unor măsuri în domeniul pensiilor,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 441 din
30 iunie 2010, și ale Legii nr. 263/2010 privind sistemul unitar de
pensii publice, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,

7

nr. 852 din 20 decembrie 2010, Curtea pronunțând, în cadrul
controlului a priori de constituționalitate, Decizia nr. 871 din
25 iunie 2010, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 433 din 28 iunie 2010, și Decizia nr. 1.237 din 6 octombrie
2010, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 785
din 24 noiembrie 2010. În cauza de față însă Curtea constată că
de plano autorii obiecției de neconstituționalitate pornesc de la
ideea că Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 1/2011 este
actul normativ care prevede eliminarea părții necontributive din
calculul pensiei militarilor, polițiștilor și funcționarilor publici cu
statut special din sistemul administrației penitenciarelor. Astfel,
Curtea reține că autorii obiecției de neconstituționalitate, în
realitate, sunt nemulțumiți de dispozițiile Legii nr. 119/2010, lege
care a eliminat partea necontributivă a pensiilor de care
beneficiau militarii, polițiștii și funcționarii publici cu statut special
din sistemul administrației penitenciarelor.
Toate acestea demonstrează faptul că nu sunt formulate
critici de neconstituționalitate concrete care să vizeze conținutul
normativ al ordonanței de urgență. Or, de principiu, în cadrul
controlului a priori de constituționalitate este inadmisibil a pune
în discuție o lege deja aflată în vigoare — Legea nr. 119/2010 —
și este, de asemenea, inadmisibil ca instanța constituțională să
își extindă obiectul sesizării.
De remarcat este că prin Decizia nr. 198 din 12 februarie
2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 151
din 11 martie 2009, Curtea a stabilit, cu valoare de principiu, că,
ăPentru a fi îndeplinite exigențele art. 10 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992, motivele de neconstituționalitate invocate trebuie
să aibă legătură cu textul criticat” [or, în cauza respectivă,
autorul excepției fie se raporta la o situație de fapt de care era
nemulțumit, fie ar fi trebuit să ridice excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 82 alin. (1) din Codul
fiscal. Însă Curtea nu a putut să se autosesizeze și să își extindă
controlul de constituționalitate cu privire la textul menționat,
instanța de contencios constituțional pronunțându-se numai in
limine litis]. În consecință, o excepție de neconstituționalitate
care nu respectă exigențele art. 10 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992 este inadmisibilă; o atare concluzie este aplicabilă
mutatis mutandis și cu privire la obiecția de neconstituționalitate
reglementată de art. 146 lit. a) teza întâi din Constituție.
Totodată, Curtea constată că simpla enumerare în susținerea
unei sesizări de neconstituționalitate a unor prevederi
constituționale pretins încălcate nu este de natură să satisfacă
exigențele art. 10 alin. (2) din Legea nr. 47/1992. De altfel, în
acest sens, Curtea s-a mai pronunțat prin numeroase decizii,
dintre care, cu titlu exemplificativ, se rețin: Decizia nr. 627 din
29 mai 2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 555 din 23 iulie 2008, Decizia nr. 465 din 17 mai 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 367 din
30 mai 2007, Decizia nr. 517 din 8 mai 2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 412 din 2 iunie 2008,
Decizia nr. 245 din 19 februarie 2009, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 166 din 17 martie 2009, Decizia
nr. 727 din 7 mai 2009, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 393 din 10 iunie 2009, sau Decizia
nr. 1.091 din 8 septembrie 2010, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 665 din 6 octombrie 2009.
În
consecință,
Curtea
reține
că
obiecția
de
neconstituționalitate nu este motivată în raport de conținutul
normativ al ordonanței de urgență, ămotivarea” autorilor obiecției
neavând nicio legătură cu acesta. În aceste condiții, sunt
încălcate dispozițiile art. 10 alin. (2) din Legea nr. 47/1992.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 504/15.VII.2011

Pentru considerentele arătate, în temeiul art. 146 lit. a) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 11 alin. (1)
lit. A.a), al art. 15 alin. (1) și al art. 18 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, cu unanimitate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

I. Constată că sunt neîntemeiate criticile de neconstituționalitate extrinsecă a dispozițiilor Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 1/2011 privind stabilirea unor măsuri în domeniul pensiilor acordate beneficiarilor proveniți
din sistemul de apărare, ordine publică și siguranță națională.
II. Constată că sunt inadmisibile criticile de neconstituționalitate intrinsecă a dispozițiilor Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 1/2011 privind stabilirea unor măsuri în domeniul pensiilor acordate beneficiarilor proveniți din sistemul
de apărare, ordine publică și siguranță națională.
Definitivă și general obligatorie.
Decizia se comunică Președintelui României și se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Dezbaterile au avut loc la data de 6 iulie 2011 și la acestea au participat: Augustin Zegrean, președinte, Aspazia Cojocaru,
Acsinte Gaspar, Petre Lăzăroiu, Mircea Ștefan Minea, Ion Predescu și Puskás Valentin Zoltán, judecători.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

AUGUSTIN ZEGREAN
Magistrat-asistent-șef,
Benke Károly

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia a unor mijloace fixe
aflate în administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii și în concesiunea
Companiei Naționale de Căi Ferate ăC.F.R.” —S.A. — Sucursala Regionala de Căi Ferate Cluj,
în vederea scoaterii din funcțiune, casării și valorificării, după caz
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000
pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcătuiesc domeniul
public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al statului
în domeniul privat al acestuia a unor mijloace fixe aflate în
administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii și în
concesiunea Companiei Naționale de Căi Ferate ăC.F.R.” —
S.A. — Sucursala Regionala de Căi Ferate Cluj, având datele
de identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului se face în
vederea scoaterii din funcțiune, casării și valorificării, după caz,
a mijloacelor fixe prevăzute la art. 1, în condițiile legii. Compania
Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A. își va actualiza în mod
corespunzător datele din evidența contabilă.

Art. 3. — (1) Anexa nr. 16 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din
21 decembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică în mod corespunzător.
(2) Contractul de concesiune încheiat între Ministerul
Transporturilor și Infrastructurii, în calitate de autoritate
concedentă competentă, și Compania Națională de Căi Ferate
ăC.F.R.” — S.A., în calitate de concesionar, va fi
modificat/actualizat în mod corespunzător, conform prevederilor
legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 6 iulie 2011.
Nr. 686.

Poduri, tuneluri,
viaducte și alte
poduri = 5 buc. și podețe = 3 buc.
lucrări de artă
interoperabile

Sucursalele regionale
de căi ferate Iași,
Brașov, Timișoara

Măgheruș — Sărățel

Pod km 47+128
(GZCJN; D=2x3,5 m)

8

147806
TOTAL
parțial

Dej Triaj — Reteag

Pod km 8+239 (GIPCSN;
D=1x13,50 m)

Dej Călători — Dej Triaj

Ileanda — Letca

7

8.10

8.10

Oradea Est — Oradea

Pod CF km 0+658
(GIPCJN 20,8/19,4/22,5, simplă
neelectrificată)

147806
parțial

Pod km 651 + 564
(deschidere 7,00m,
Poduri, tuneluri, suprastructură DBA)
viaducte și alte
lucrări de artă
Pod CF km 93+386
interoperabile
(GIPCSN 11,4/10,45/13,2, simplă
neelectrificată)

6

5

4

Podeț dalat 545+100
(BP+D; 3,50; 1/3,0x2;
BP, DBA; LD)

3

Stana — Huedin

Cojocna — Cluj-Napoca
Est

Podeț dalat 490+628
(PS+D; 4,35/4,4; 1/2,3; 1/2,3;
PS, DB; De)

5

2

4

Vecinătăți
(după caz, pe scurt)

Bratca — Șuncuiuș

3

Descrierea tehnică
(pe scurt)

Podeț dalat 597+715
(B+D; 2,90; 1/1,1; BP, DBA; LS)

2

1

0

Denumirea

1

Cod de
clasificare

Nr. M.F.

Nr.
crt.

Datele de identificare

1954

1950

Dej Triaj — Reteag,
județul Bistrița
Năsăud
Măgheruș —
Sărățel, județul
Bistrița Năsăud
Sucursala regională
de căi ferate Cluj

1951

1945

1891

1897

Dej Călători —
Dej Triaj,
județul Cluj

Răstoci,
județul Sălaj

Oradea Est —
Oradea,
județul Bihor

Interstația Stana —
Huedin, județul Cluj

1962

1886

Interstația Bratca —
Șuncuiuș,
județul Bihor
Apahida,
județul Cluj

7

6

Adresa

Anul
dobândirii/
dării în
folosință

Grupa 8 (Bunuri care alcătuiesc domeniul public al statului)

10

Legea nr. 219/1998,
10 Hotărârea Guvernului concesionat
nr. 581/1998

9

Baza legală

Situația
juridică
actuală

Imobil

Imobil

Imobil

12

Tipul
bunului

1.107.291

Legea nr. 219/1998,
552.122 Hotărârea Guvernului concesionat
nr. 581/1998

Legea nr. 219/1998,
272.141 Hotărârea Guvernului concesionat
nr. 581/1998

Legea nr. 219/1998,
124.212 Hotărârea Guvernului concesionat
nr. 581/1998

Imobil

Imobil

Imobil

Imobil

Legea nr. 219/1998,
4.821 Hotărârea Guvernului concesionat
nr. 581/1998
Legea nr. 219/1998,
123.201 Hotărârea Guvernului concesionat
nr. 581/1998

Imobil

Legea nr. 219/1998,
6.430 Hotărârea Guvernului concesionat
nr. 581/1998

11

Concesiune/
În administrare/
Închiriat/Dat
concesiune
cu titlu gratuit

Legea nr. 219/1998,
24.354 Hotărârea Guvernului concesionat
nr. 581/1998

8

Valoarea
de inventar
(în lei)

Situația juridică

ale mijloacelor fixe aflate în administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii și în concesiunea Companiei Naționale de Căi Ferate
ăC.F.R.” — S.A. — Sucursala Regionala de Căi Ferate Cluj, care trec din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia, în vederea scoaterii
din funcțiune, casării și valorificării, după caz

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ANEXĂ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 504/15.VII.2011
9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 504/15.VII.2011
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea plății contribuției voluntare, în lei, a României
la Programul Națiunilor Unite pentru Dezvoltare pe anul 2011
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă plata contribuției voluntare, în lei, a României la Programul
Națiunilor Unite pentru Dezvoltare pe anul 2011, în sumă de 1.312 mii lei.
Art. 2. — Suma necesară plății contribuției prevăzute la art. 1 se suportă din
fondurile aprobate cu această destinație în bugetul Ministerului Afacerilor Externe
pe anul 2011.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 13 iulie 2011.
Nr. 704.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR
ȘI INFRASTRUCTURII
Nr. 233 din 4 aprilie 2011

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. 2.278 din 4 iulie 2011

MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI
ȘI PROTECȚIEI SOCIALE
Nr. 1.219 din 30 martie 2011

ORDIN
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2011
al Societății Comerciale de Transport Maritim și de Coastă ăCFR Ferry-Boat” — S.A.,
filiala Societății Naționale de Transport Feroviar de Marfă ăC.F.R. — Marfă” — S.A.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 329/2009 privind reorganizarea unor autorități și instituții publice, raționalizarea
cheltuielilor publice, susținerea mediului de afaceri și respectarea acordurilor-cadru cu Comisia Europeană și Fondul Monetar
Internațional, cu modificările și completările ulterioare, și ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 79/2008 privind măsuri
economico-financiare la nivelul unor operatori economici, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 203/2009, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 15 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri financiare
în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu modificările și completările ulterioare, al art. 5 alin. (4) din
Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările
și completările ulterioare, al art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 11/2009 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii, ministrul finanțelor publice și ministrul muncii, familiei și protecției
sociale emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe anul
2011 al Societății Comerciale de Transport Maritim și de Coastă
ăCFR Ferry-Boat” — S.A., filiala Societății Naționale de
Transport Feroviar de Marfă ăC.F.R. — Marfă” — S.A., prevăzut
în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente veniturilor
totale prevăzute în bugetul de venituri și cheltuieli reprezintă
limite maxime și nu poate fi depășit decât în cazuri justificate, cu
aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului Transporturilor
și Infrastructurii, cu avizul Ministerului Muncii, Familiei și
Protecției Sociale și al Ministerului Finanțelor Publice.
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anca Daniela Boagiu

(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări
ale veniturilor totale aprobate, operatorul economic poate
efectua cheltuieli proporțional cu gradul de realizare a veniturilor
totale, cu încadrarea în indicatorii de eficiență aprobați.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 4. — Societatea Comercială de Transport Maritim și de
Coastă ăCFR Ferry-Boat” — S.A. va duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu

Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Ioan Nelu Botiș

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 504/15.VII.2011
ANEXĂ*)

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

Societatea Comercială de Transport Maritim și de Coastă ăCFR Ferry-Boat” — S.A.
Constanța, Bd. 1 Decembrie 1918 nr. 2
Cod unic de înregistrare: 23131730
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E L T U I E L I P E A N U L 2011
— mii lei —

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 504/15.VII.2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 504/15.VII.2011

13

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice de organizare și funcționare
a centrelor de sănătate multifuncționale
Văzând Referatul de aprobare al Direcției asistență medicală nr. Cs.A. 7.714/2011,
având în vedere prevederile art. 52 din Ordonanța Guvernului nr. 70/2002 privind administrarea unităților sanitare publice
de interes județean și local, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 99/2004, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 144/2010 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice de organizare
și funcționare a centrelor de sănătate multifuncționale,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

Art. 2. — Direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului
Sănătății, direcțiile de sănătate publică teritoriale și spitalele județene
și municipale vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul sănătății,
Cristian Anton Irimie,
secretar de stat
București, 7 iulie 2011.
Nr. 1.144.
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE

de organizare și funcționare a centrelor de sănătate multifuncționale
Art. 1. — În înțelesul prezentelor norme metodologice,
termenii și noțiunile utilizate au semnificația definită în
conformitate cu prevederile art. 52 din Ordonanța Guvernului
nr. 70/2002 privind administrarea unităților sanitare publice de
interes județean și local, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 99/2004, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — (1) Centrele de sănătate multifuncționale se
organizează și funcționează ca unități fără personalitate juridică
în structura spitalelor județene și municipale din rețeaua
autorităților administrației publice locale, din rețeaua Ministerului
Sănătății și a ministerelor și instituțiilor cu rețea sanitară proprie,
pentru asigurarea de servicii medicale adaptate la nevoile
comunităților locale.
(2) Centrele de sănătate multifuncționale se înființează la
propunerea autorităților care dețin managementul spitalicesc,
cu acordul autorității administrației publice locale pe a cărei rază
administrativ-teritorială urmează să funcționeze, prin ordin al
ministrului sau prin act administrativ al conducătorului instituției,
cu avizul Ministerului Sănătății.
(3) Propunerea de organizare a centrelor va avea avizul
direcției de sănătate publică teritorială referitor la spațiile
existente, circuitele organizatorice și funcționale, cu respectarea
normelor privind condițiile pe care trebuie să le îndeplinească
un spital în vederea obținerii autorizației sanitare de funcționare,
aprobate prin Ordinul ministrului sănătății publice nr. 914/2006,
cu modificările ulterioare.
(4) Activitățile medicale în centrele de sănătate
multifuncționale se desfășoară în conformitate cu reglementările
legale în vigoare referitoare la normele de etică profesională și
deontologie medicală, precum și la regulile de bună practică
medicală.
Art. 3. — (1) Structura centrelor de sănătate multifuncționale
poate cuprinde, după caz:
a) cabinete de specialitate;

b) un compartiment de 5—20 de paturi de spitalizare de zi;
c) un punct de lucru al unității de primire a urgențelor sau al
compartimentului de primire a urgențelor din cadrul spitalelor
județene sau municipale în structura căruia funcționează
centrele de sănătate multifuncționale;
d) un laborator de analize medicale și/sau un laborator de
radiologie și imagistică medicală.
(2) Punctele de lucru ale unităților de primire a urgențelor sau
ale compartimentelor de primire a urgențelor din cadrul spitalelor
județene sau municipale în structura cărora funcționează
centrele de sănătate multifuncționale se pot organiza cu
respectarea prevederilor Ordinului ministrului sănătății publice
nr. 1.706/2007 privind conducerea și organizarea unităților și
compartimentelor de primire a urgențelor, cu modificările
ulterioare, în situații justificate, determinate de:
a) funcționarea centrelor de sănătate multifuncționale în
localități izolate;
b) amplasament al centrului de sănătate multifuncțional situat
pe un drum național, intens circulat, cu probabilitate crescută de
producere a accidentelor de circulație;
c) distanță relativ mare până la prima unitate sanitară care
poate acorda asistență medicală de urgență;
d) alte situații determinate de specificul zonelor sau al
localităților în care funcționează centrele de sănătate
multifuncționale.
Art. 4. — (1) În formele de organizare a activității medicale
prevăzute la art. 3 își desfășoară activitatea personalul de
specialitate medico-sanitar și personalul auxiliar sanitar angajat
al spitalelor județene sau municipale în structura cărora
funcționează centrele de sănătate multifuncționale.
(2) Încadrarea cu personal medico-sanitar de specialitate și
auxiliar sanitar se realizează potrivit normativelor de personal
în vigoare aferente fiecărei structuri care este aprobată în cadrul
centrului de sănătate multifuncțional.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 504/15.VII.2011

(3) Pentru laboratoarele de analize medicale și/sau
radiologie și imagistică medicală încadrarea cu personal se face
în cadrul normativului de personal determinat atât de la posturi
fixe generale, cât și de la normarea prevăzută pentru alte
categorii de personal, aferentă locurilor de muncă nominalizate
mai sus, stabilit la nivelul spitalelor județene sau al spitalelor
municipale în structura cărora funcționează centrele de sănătate
multifuncționale.
(4) În cadrul centrelor de sănătate multifuncționale își pot
desfășura activitatea și alte categorii de personal: personal de
pază, muncitori calificați și altele asemenea, care se asigură de
către spitalele județene sau municipale în structura cărora
funcționează aceste unități.
Art. 5. — (1) Personalul din cadrul centrelor de sănătate
multifuncționale își desfășoară activitatea în program continuu
de 6/7/8 ore zilnic, corespunzător fiecărui loc de muncă, în
conformitate cu Regulamentul privind timpul de muncă,
organizarea și efectuarea gărzilor în unitățile publice din sectorul
sanitar, aprobat prin Ordinul ministrului sănătății nr. 870/2004,
cu modificările ulterioare.
(2) În funcție de specificul patologiei și de necesitatea de
servicii medicale, în unele specialități medicale în care nu este
necesară prezența zilnică a medicului în program de 6/7 ore se
poate organiza activitatea în program divizat, în două sau 3 zile
pe săptămână, conform unui program stabilit de medicul șef al
centrului de sănătate multifuncțional, aprobat de managerul
spitalului, afișat la loc vizibil și adus la cunoștința medicilor de
familie.
(3) În situația prevăzută la alin. (2), medicii de specialitate se
asigură din cadrul spitalului în structura căruia funcționează
centrul de sănătate multifuncțional, cu acordul medicului șef de
compartiment și cu aprobarea directorului medical.
Art. 6. — Dotarea minimă obligatorie necesară pentru
furnizarea serviciilor medicale se realizează în conformitate cu
Normele metodologice privind înființarea, organizarea și
funcționarea cabinetelor medicale, aprobate prin Ordinul
ministrului sănătății și familiei nr. 153/2003, cu modificările
ulterioare, și corespunde structurii aprobate pentru fiecare
centru de sănătate multifuncțional.
Art. 7. — Centrele de sănătate multifuncționale asigură, în
funcție de încadrarea cu personal de specialitate și de dotarea
tehnică, servicii medicale efectuate în regim ambulatoriu pentru
specialitățile clinice și paraclinice, servicii medicale efectuate în
regim de spitalizare de zi și servicii medicale de asistență
medicală de urgență, furnizate în conformitate cu prevederile
Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale
în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru

anii 2011—2012 și ale Normelor metodologice pentru anul 2011
de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării
asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de
sănătate pentru anii 2011—2012, aprobate prin Ordinul
ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate nr. 864/538/2011, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 8. — (1) Finanțarea centrelor de sănătate
multifuncționale este asigurată de către spitalele județene sau
municipale în structura cărora funcționează aceste unități, din
veniturile proprii ale spitalelor constituite în conformitate cu
dispozițiile legale în vigoare privind finanțarea spitalelor publice,
prin suplimentarea corespunzătoare a bugetelor acestor unități
sanitare prin acte adiționale la contractele încheiate cu casele de
asigurări de sănătate, precum și din sumele alocate din bugetul
Ministerului Sănătății și din bugetele locale, în condițiile legii.
(2) Spitalele județene sau municipale în structura cărora
funcționează centre de sănătate multifuncționale au obligația
asigurării fondurilor necesare pentru acoperirea următoarelor
cheltuieli:
a) asigurarea medicamentelor, materialelor sanitare,
aparaturii și dispozitivelor medicale necesare pentru acordarea
asistenței medicale de urgență și a asistenței medicale
ambulatorii de specialitate, precum și pentru spitalizarea de zi;
b) asigurarea drepturilor salariale ale personalului de
specialitate medico-sanitar, auxiliar sanitar și ale altor categorii
de personal care își desfășoară activitatea în cadrul centrelor
de sănătate multifuncționale;
c) asigurarea condițiilor igienico-sanitare de funcționare;
d) activități administrativ-gospodărești.
(3) Asigurarea fondurilor necesare pentru acoperirea
cheltuielilor prevăzute la alin. (2) se realizează în condițiile
încadrării în prevederile art. 197 alin. (2) din Legea nr. 95/2006
privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 9. — Conducerea centrelor de sănătate multifuncționale
este asigurată de un medic șef al centrului, personal contractual,
funcție care se ocupă prin concurs sau prin examen organizat
potrivit reglementărilor legale în vigoare și care este salarizată
în condițiile stabilite prin Legea-cadru nr. 284/2010 privind
salarizarea unitară a personalului plătit din fonduri publice, cu
modificările ulterioare.
Art. 10. — Pentru centrele de sănătate multifuncționale
înființate în rețelele ministerelor și instituțiilor cu rețea sanitară
proprie se aplică prezentele norme adaptate la specificul și
particularitățile respectivelor rețele.

MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind aprobarea reglementării tehnice ăNormativ pentru proiectarea,
executarea și exploatarea instalațiilor de ventilare și climatizare”, indicativ I5—2010
În conformitate cu prevederile art. 10 și art. 38 alin. (2) din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificările
ulterioare, ale art. 2 din Regulamentul privind tipurile de reglementări tehnice și de cheltuieli aferente activității de reglementare în
construcții, urbanism, amenajarea teritoriului și habitat, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 203/2003, cu modificările și
completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 1.016/2004 privind măsurile pentru organizarea și realizarea schimbului de
informații în domeniul standardelor și reglementărilor tehnice, precum și al regulilor referitoare la serviciile societății informaționale
între România și statele membre ale Uniunii Europene, precum și Comisia Europeană, cu modificările ulterioare,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 504/15.VII.2011

15

având în vedere Procesul-verbal de avizare nr. 4 din 7 septembrie 2010 al Comitetului Tehnic de Coordonare Generală
din cadrul Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului și Avizul nr. 3 din 4 noiembrie 2010 al Inspectoratului General pentru
Situații de Urgență,
în temeiul art. 5 pct. II lit. e) și al art. 13 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 1.631/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Dezvoltării Regionale și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul dezvoltării regionale și turismului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă reglementarea tehnică ăNormativ pentru Construcțiilor nr. 9/1994, precum și orice alte dispoziții contrare
proiectarea, executarea și exploatarea instalațiilor de ventilare și își încetează aplicabilitatea
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
climatizare”, indicativ I5—2010, prevăzută în anexa*) care face
României, Partea I, și intră în vigoare la 30 de zile de la data
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin, publicării.
ăNormativul privind proiectarea și executarea instalațiilor de
*
ventilare și climatizare”, indicativ I5—1998, și ăNormativul privind
Reglementarea tehnică aprobată prin prezentul ordin
exploatarea instalațiilor de ventilare și climatizare”, indicativ a fost adoptată cu respectarea procedurii de notificare
I5/2—1998, aprobate prin Ordinul ministrului lucrărilor publice și nr. RO/741/2010 din 26 noiembrie 2010, prevăzută de Directiva
amenajării teritoriului nr. 55/N/1998, publicat în Buletinul 98/34/CE a Parlamentului European și a Consiliului din 22 iunie
Construcțiilor nr. 6/1999, editat de Institutul Național de 1998 de stabilire a unei proceduri pentru furnizarea de informații
Cercetare-Dezvoltare în Construcții și Economia Construcțiilor, în domeniul standardelor și reglementărilor tehnice, publicată în
ăInstrucțiunile tehnice de proiectare pentru ventilarea sau Jurnalul Oficial al Comunităților Europene nr. L 204 din 21 iulie
încălzirea cu aer cald prin jeturi de aer orizontale”, indicativ 1998, modificată prin Directiva 98/48/CE a Parlamentului
I5/1—1994, aprobate prin Ordinul ministrului lucrărilor publice și European și a Consiliului din 20 iulie 1998, publicată în Jurnalul
amenajării teritoriului nr. 15/N/1994, publicat în Buletinul Oficial al Comunităților Europene nr. L 217 din 5 august 1998.
p. Ministrul dezvoltării regionale și turismului,
Gheorghe Nastasia,
secretar general
București, 22 iunie 2011.
Nr. 1.659.
*) Anexa se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 504 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei
Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

144

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

245

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

370

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

5.270

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

300

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

35

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 504/15.VII.2011 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|524651]
ISSN 1453—4495

