PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 505

Vineri, 15 iulie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

1.851. — Ordin al ministrului mediului și pădurilor pentru
modificarea și completarea Regulamentului privind
forma și modul de utilizare a dispozitivelor speciale de
marcat, precum și modul de marcare a arborilor sau a
unor loturi de arbori, aprobat prin Ordinul ministrului
mediului și pădurilor nr. 1.346/2011............................

2–4

REPUBLICĂRI
Legea nr. 287/2009 privind Codul civil ..................................

5–304

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MEDIULUI ȘI PĂDURILOR

ORDIN
pentru modificarea și completarea Regulamentului privind forma și modul de utilizare
a dispozitivelor speciale de marcat, precum și modul de marcare a arborilor sau a unor loturi
de arbori, aprobat prin Ordinul ministrului mediului și pădurilor nr. 1.346/2011
Având în vedere Referatul de aprobare nr. 227.707/ID din 15 iunie 2011 al Direcției politici și strategii în silvicultură,
în temeiul prevederilor art. 63 alin. (2) din Legea nr. 46/2008 — Codul silvic, cu modificările și completările ulterioare,
precum și ale art. 15 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.635/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și
Pădurilor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și pădurilor emite următorul ordin:
Art. I. — Regulamentul privind forma și modul de utilizare a
dispozitivelor speciale de marcat, precum și modul de marcare
a arborilor sau a unor loturi de arbori, aprobat prin Ordinul
ministrului mediului și pădurilor nr. 1.346/2011, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 346 din 18 mai 2011,
se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 2, alineatul (2) se abrogă.
2. La articolul 9 alineatul (1), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) evidența folosirii fiecărui dispozitiv special de marcat se
înscrie într-un registru, care va cuprinde următoarele coloane:
numărul curent; indicativul, forma amprentei, numele și
prenumele salariatului căruia i s-a încredințat dispozitivul,
numărul și data delegației, locul folosirii — unitate de
producție/bază, unități amenajistice, scopul folosirii, perioada de
folosire, observații. Înregistrarea se face în ordinea emiterii
delegațiilor de folosire a dispozitivelor.”
3. La articolul 10, după alineatul (3) se introduc patru noi
alineate, alineatele (4)—(7), cu următorul cuprins:
ă(4) Dispozitivele speciale de marcat prevăzute la art. (4)
alin. (4) lit. a)—c) pot fi folosite și de personalul din cadrul
direcțiilor silvice din structura Regiei Naționale a Pădurilor —
Romsilva și din cadrul bazelor experimentale ale Institutului de
Cercetări și Amenajări Silvice, cu respectarea prevederilor
prezentului regulament.
(5) Dispozitivele speciale de marcat care vor fi utilizate de
personalul silvic din cadrul direcțiilor silvice se vor transfera de
la ocoalele silvice din subordine și se vor repartiza, personalizat,
personalului silvic îndreptățit, desemnat de către conducătorul
direcției silvice; personalul silvic din cadrul direcțiilor silvice
poate utiliza și dispozitivele speciale de marcat confecționate în
condițiile prezentului regulament.
(6) Dispozitivele speciale de marcat care vor fi utilizate de
personalul silvic din cadrul bazelor experimentale se vor
transfera de la ocoalele silvice din subordinea Institutului de
Cercetări și Amenajări Silvice și se vor repartiza, personalizat,
personalului silvic îndreptățit, desemnat de către conducătorul
Institutului de Cercetări și Amenajări Silvice. Personalul silvic din
cadrul Institutului de Cercetări și Amenajări Silvice poate utiliza
și dispozitivele speciale de marcat confecționate în condițiile
prezentului regulament.
(7) Păstrarea, gestionarea și folosirea dispozitivelor speciale
de marcat de către personalul din cadrul direcțiilor silvice se vor
face cu respectarea prevederilor prezentului regulament.”

4. La articolul 11, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) În cazul în care din diferite motive persoanei
împuternicite potrivit alin. (1) îi încetează raporturile de muncă
cu utilizatorul respectiv, dispozitivele speciale de marcat
prevăzute la art. 4 alin. (4) lit. a) și c) se retrag de către
conducătorul acestuia, urmând a fi atribuite spre folosire altei
persoane, după o perioadă de 2 ani calendaristici.”
5. La articolul 12, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Are dreptul să folosească dispozitivele speciale de
marcat prevăzute la alin. (1) numai conducătorul ocolului silvic
autorizat și personalul silvic împuternicit de către conducătorul
ocolului silvic autorizat, care îndeplinește funcția de șef de
district/brigadier silvic, tehnician silvic, subinginer și inginer silvic,
în condițiile prevăzute de normele tehnice privind evaluarea
masei lemnoase.”
6. La articolul 13, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Are dreptul să folosească dispozitivele speciale de
marcat prevăzute la alin. (1) numai conducătorul ocolului silvic
autorizat și personalul silvic împuternicit de către conducătorul
ocolului silvic autorizat, care îndeplinește funcția de șef de
district/brigadier silvic, tehnician silvic, subinginer și inginer silvic,
în condițiile prevăzute de normele tehnice privind evaluarea
masei lemnoase.”
7. La articolul 14, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Are dreptul să folosească dispozitivele speciale de
marcat prevăzute la alin. (1) numai conducătorul ocolului silvic
autorizat și personalul silvic împuternicit de către conducătorul
ocolului silvic autorizat, care îndeplinește funcția de șef de
district/brigadier silvic, tehnician silvic, subinginer sau inginer
silvic, în condițiile prevăzute de reglementările privind paza
pădurilor.”
8. La articolul 18, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) La restituire, raportul de activitate privind folosirea
dispozitivului special de marcat se înregistrează în registrul de
corespondență al utilizatorului.”
9. Anexele nr. 4—7 se modifică și se înlocuiesc cu
anexele nr. 1—4, care fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
București, 6 iulie 2011.
Nr. 1.851.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 4 la regulament)

REGISTRUL

de evidență a folosirii dispozitivelor speciale de marcat
Nr.
crt.

Indicativul

Forma
amprentei

Numele
și prenumele
titularului
delegat

Nr. și data
delegației

U.P.1)

u.a.2)

Felul
tăierii/Natura
produsului

Perioada

Observații

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

1) Unitatea de producție.
2) Unitatea amenajistică.

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 5 la regulament)

Utilizatorul ....................................................
DELEGAȚIE DE MARCARE

nr.1) ...................... din .............
Domnul ................................................................, având funcția de .................................................................., este delegat
să folosească în perioada ............................................................... dispozitivul special de marcat cu amprenta2)
.............................................................., având indicativul .................................................., pentru3) ......................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
................................................ în4) .....................................................................................................................................................
Lucrarea se efectuează în intervalul de timp de la ........................ până la ...................., interval în care se va depune la
............................................ raportul de marcare și documentele rezultate în urma executării lucrării.
(utilizator)

Pentru aplicarea mărcii se va folosi vopsea de culoare ...................................................................................................... .
Conducătorul utilizatorului,
.......................................
1)
2)
3)
4)

Numărul curent din registrul de evidență.
Circulară, pătrată, pentagonală sau triunghiulară.
Felul tăierii și natura produsului, respectiv felul controlului sau materialele lemnoase care se marchează.
Localizarea amenajistică — unitatea de producție, parcelă, subparcelă, numele proprietarului, denumirea cantonului silvic, respectiv locația în care
se marchează materialele lemnoase ce se transportă.

ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 6 la regulament)

Nr. ..................... din .............................
Conducătorul utilizatorului ................................................
R A P O R T D E A C T I V I TAT E

privind folosirea dispozitivului special de marcat cu amprenta1) ........... primit în baza delegației nr. ..................
din ........................
Locul marcării2)
U.P.

u.a.

Felul tăierii/Natura
produsului

1

2

3

Ultimul număr

Numărul total de
arbori sau de
cioate

Intervalul în care
s-a făcut marcarea

Numărul și data depunerii
documentelor de marcare3)

4

5

6

7

8

—

—

Numerotarea arborilor/cioatelor
Primul număr

...
TOTAL:
1)

—

Forma amprentei — rotundă, pătrată, pentagonală sau triunghiulară — și indicativul.
În cazul folosirii dispozitivului special de marcat în păduri pentru care identificarea locului nu este suficientă sau nu este posibilă prin cadastrul forestier,
se vor trece toate elementele necesare — denumirea punctului, numele proprietarului sau deținătorului, elemente de cadastru general.
3) Carnete de inventar, procese-verbale, fișe.
2)

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Numele și prenumele persoanelor care au făcut parte din echipa de marcare .....................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
Numele și prenumele persoanelor care au asistat la efectuarea inspecției de fond sau parțiale .........................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................................
Culoarea vopselei folosite la marcare ...............................................
Declar pe propria răspundere că nu am încredințat dispozitivul special de marcat altor persoane, că nu l-am folosit în
afara prevederilor delegației de folosire primite și că nu am aplicat marca pe arbori sau cioate care nu sunt menționate în prezentul
raport.
Data .......................
...................................................................
(numele și prenumele)

Semnătura
.................................................

ANEXA Nr. 4
(Anexa nr. 7 la regulament)

Nr. ..................... din .............................
Raportul folosirii dispozitivului special de marcat a fost depus astăzi, ..................................................
Conducătorul utilizatorului ................................................
R A P O R T D E A C T I V I TAT E

privind folosirea dispozitivului special de marcat cu amprenta dreptunghiulară primit în baza delegației nr. ..................
din ........................
Nr.
crt.

Indicativul dispozitivului
special de marcat

Felul documentului
de însoțire a mărfii

Nr. și data documentului
de însoțire a mărfii

Observații

Numele și prenumele persoanei care a realizat marcarea ........................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
Declar pe propria răspundere că nu am încredințat dispozitivul special de marcat altor persoane și că nu l-am folosit în
afara prevederilor delegației de folosire primite.
Data .......................
...................................................................
(numele și prenumele)

Semnătura
.................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

5

REPUBLICĂRI
L E G E A Nr. 287/2009*)
privind Codul civil
TITLUL PRELIMINAR
Despre legea civilă**)
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Izvoarele dreptului civil

Art. 1. — (1) Sunt izvoare ale dreptului civil legea, uzanțele și principiile generale
ale dreptului.
(2) În cazurile neprevăzute de lege se aplică uzanțele, iar în lipsa acestora,
dispozițiile legale privitoare la situații asemănătoare, iar când nu există asemenea
dispoziții, principiile generale ale dreptului.
(3) În materiile reglementate prin lege, uzanțele se aplică numai în măsura în care
legea trimite în mod expres la acestea.
(4) Numai uzanțele conforme ordinii publice și bunelor moravuri sunt recunoscute
ca izvoare de drept.
(5) Partea interesată trebuie să facă dovada existenței și a conținutului uzanțelor.
Uzanțele publicate în culegeri elaborate de către entitățile sau organismele autorizate
în domeniu se prezumă că există, până la proba contrară.
(6) În sensul prezentului cod, prin uzanțe se înțelege obiceiul (cutuma) și uzurile
profesionale.

Obiectul și conținutul Codului civil

Art. 2. — (1) Dispozițiile prezentului cod reglementează raporturile patrimoniale și
nepatrimoniale dintre persoane, ca subiecte de drept civil.
(2) Prezentul cod este alcătuit dintr-un ansamblu de reguli care constituie dreptul
comun pentru toate domeniile la care se referă litera sau spiritul dispozițiilor sale.

Aplicarea generală a Codului civil

Art. 3. — (1) Dispozițiile prezentului cod se aplică și raporturilor dintre profesioniști,
precum și raporturilor dintre aceștia și orice alte subiecte de drept civil.
(2) Sunt considerați profesioniști toți cei care exploatează o întreprindere.
(3) Constituie exploatarea unei întreprinderi exercitarea sistematică, de către una
sau mai multe persoane, a unei activități organizate ce constă în producerea,
administrarea ori înstrăinarea de bunuri sau în prestarea de servicii, indiferent dacă
are sau nu un scop lucrativ.

Aplicarea prioritară a tratatelor
internaționale privind drepturile
omului

Art. 4. — (1) În materiile reglementate de prezentul cod, dispozițiile privind
drepturile și libertățile persoanelor vor fi interpretate și aplicate în concordanță cu
Constituția, Declarația Universală a Drepturilor Omului, pactele și celelalte tratate la
care România este parte.
(2) Dacă există neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile
fundamentale ale omului, la care România este parte, și prezentul cod, au prioritate
reglementările internaționale, cu excepția cazului în care prezentul cod conține
dispoziții mai favorabile.

Aplicarea prioritară a dreptului
Uniunii Europene

Art. 5. — În materiile reglementate de prezentul cod, normele dreptului Uniunii
Europene se aplică în mod prioritar, indiferent de calitatea sau statutul părților.
CAPITOLUL II
Aplicarea legii civile

Aplicarea în timp a legii civile

Art. 6. — (1) Legea civilă este aplicabilă cât timp este în vigoare. Aceasta nu are
putere retroactivă.
(2) Actele și faptele juridice încheiate ori, după caz, săvârșite sau produse înainte
de intrarea în vigoare a legii noi nu pot genera alte efecte juridice decât cele prevăzute
de legea în vigoare la data încheierii sau, după caz, a săvârșirii ori producerii lor.

*) Republicată în temeiul art. 218 din Legea nr. 71/2011 pentru punerea în aplicare a Legii nr. 287/2009 privind Codul civil, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 409 din 10 iunie 2011.
Legea nr. 287/2009 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 511 din 24 iulie 2009, a fost modificată prin Legea nr. 71/2011 și
rectificată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 427 din 17 iunie 2011 și în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 489 din 8 iulie 2011.
**) Dispozițiile de punere în aplicare a titlului preliminar sunt cuprinse în art. 8 din Legea nr. 71/2011.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
(3) Actele juridice nule, anulabile sau afectate de alte cauze de ineficacitate la data
intrării în vigoare a legii noi sunt supuse dispozițiilor legii vechi, neputând fi considerate
valabile ori, după caz, eficace potrivit dispozițiilor legii noi.
(4) Prescripțiile, decăderile și uzucapiunile începute și neîmplinite la data intrării în
vigoare a legii noi sunt în întregime supuse dispozițiilor legale care le-au instituit.
(5) Dispozițiile legii noi se aplică tuturor actelor și faptelor încheiate sau, după caz,
produse ori săvârșite după intrarea sa în vigoare, precum și situațiilor juridice născute
după intrarea sa în vigoare.
(6) Dispozițiile legii noi sunt de asemenea aplicabile și efectelor viitoare ale
situațiilor juridice născute anterior intrării în vigoare a acesteia, derivate din starea și
capacitatea persoanelor, din căsătorie, filiație, adopție și obligația legală de întreținere,
din raporturile de proprietate, inclusiv regimul general al bunurilor, și din raporturile de
vecinătate, dacă aceste situații juridice subzistă după intrarea în vigoare a legii noi.

Teritorialitatea legii civile

Art. 7. — (1) Actele normative adoptate de autoritățile și instituțiile publice centrale
se aplică pe întreg teritoriul țării, afară de cazul în care se prevede altfel.
(2) Actele normative adoptate, în condițiile legii, de autoritățile și instituțiile
administrației publice locale se aplică numai în raza lor de competență teritorială.

Extrateritorialitatea legii civile

Art. 8. — În cazul raporturilor juridice cu element de extraneitate, determinarea
legii civile aplicabile se face ținându-se seama de normele de drept internațional privat
cuprinse în cartea a VII-a din prezentul cod.
CAPITOLUL III
Interpretarea și efectele legii civile

Interpretarea legii

Art. 9. — (1) Cel care a adoptat norma civilă este competent să facă și
interpretarea ei oficială.
(2) Norma interpretativă produce efecte numai pentru viitor.
(3) Interpretarea legii de către instanță se face numai în scopul aplicării ei în cazul
dedus judecății.

Interzicerea analogiei

Art. 10. — Legile care derogă de la o dispoziție generală, care restrâng exercițiul
unor drepturi civile sau care prevăd sancțiuni civile se aplică numai în cazurile expres
și limitativ prevăzute de lege.

Respectarea ordinii publice
și a bunelor moravuri

Art. 11. — Nu se poate deroga prin convenții sau acte juridice unilaterale de la
legile care interesează ordinea publică sau de la bunele moravuri.

Libertatea de a dispune

Art. 12. — (1) Oricine poate dispune liber de bunurile sale, dacă legea nu prevede
în mod expres altfel.
(2) Nimeni nu poate dispune cu titlu gratuit, dacă este insolvabil.

Renunțarea la drept
Buna-credință

Art. 13. — Renunțarea la un drept nu se prezumă.
Art. 14. — (1) Orice persoană fizică sau persoană juridică trebuie să își exercite
drepturile și să își execute obligațiile civile cu bună-credință, în acord cu ordinea
publică și bunele moravuri.
(2) Buna-credință se prezumă până la proba contrară.

Abuzul de drept

Art. 15. — Niciun drept nu poate fi exercitat în scopul de a vătăma sau păgubi pe
altul ori într-un mod excesiv și nerezonabil, contrar bunei-credințe.

Vinovăția

Art. 16. — (1) Dacă prin lege nu se prevede altfel, persoana răspunde numai
pentru faptele sale săvârșite cu intenție sau din culpă.
(2) Fapta este săvârșită cu intenție când autorul prevede rezultatul faptei sale și fie
urmărește producerea lui prin intermediul faptei, fie, deși nu îl urmărește, acceptă
posibilitatea producerii acestui rezultat.
(3) Fapta este săvârșită din culpă când autorul fie prevede rezultatul faptei sale,
dar nu îl acceptă, socotind fără temei că nu se va produce, fie nu prevede rezultatul
faptei, deși trebuia să îl prevadă. Culpa este gravă atunci când autorul a acționat cu
o neglijență sau imprudență pe care nici persoana cea mai lipsită de dibăcie nu ar fi
manifestat-o față de propriile interese.
(4) Atunci când legea condiționează efectele juridice ale unei fapte de săvârșirea
sa din culpă, condiția este îndeplinită și dacă fapta a fost săvârșită cu intenție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
Eroarea comună și invincibilă

7

Art. 17. — (1) Nimeni nu poate transmite sau constitui mai multe drepturi decât
are el însuși.
(2) Cu toate acestea, când cineva, împărtășind o credință comună și invincibilă, a
considerat că o persoană are un anumit drept sau o anumită calitate juridică, instanța
judecătorească, ținând seama de împrejurări, va putea hotărî că actul încheiat în
această stare va produce, față de cel aflat în eroare, aceleași efecte ca și când ar fi
valabil, afară de cazul în care desființarea lui nu i-ar cauza niciun prejudiciu.
(3) Eroarea comună și invincibilă nu se prezumă.
(4) Dispozițiile prezentului articol nu sunt aplicabile în materie de carte funciară și
nici în alte materii în care legea reglementează un sistem de publicitate.
CAPITOLUL IV
Publicitatea drepturilor, a actelor și a faptelor juridice

Obiectul publicității și modalitățile
de realizare

Condițiile de publicitate

Art. 18. — (1) Drepturile, actele și faptele privitoare la starea și capacitatea
persoanelor, cele în legătură cu bunurile care aparțin acestora, precum și orice alte
raporturi juridice sunt supuse publicității în cazurile expres prevăzute de lege.
(2) Publicitatea se realizează prin cartea funciară, Arhiva Electronică de Garanții
Reale Mobiliare, denumită în cuprinsul prezentului cod și arhivă, prin registrul
comerțului, precum și prin alte forme de publicitate prevăzute de lege.
Art. 19. — (1) Procedura și condițiile de publicitate se stabilesc prin lege.
(2) Îndeplinirea formalității de publicitate poate fi cerută de orice persoană, chiar
dacă este lipsită de capacitatea de exercițiu.
(3) Orice renunțare sau restrângere a dreptului de a îndeplini o formalitate de
publicitate, precum și orice clauză penală sau altă sancțiune stipulată pentru a
împiedica exercitarea acestui drept sunt considerate nescrise.
(4) Nimeni nu poate invoca faptul că nu a cunoscut dreptul, actul sau faptul supus
publicității, dacă formalitatea de publicitate a fost legal îndeplinită.

Efectele publicității

Art. 20. — (1) Publicitatea asigură opozabilitatea dreptului, actului, faptului, precum
și a oricărui alt raport juridic supus publicității, stabilește rangul acestora și, dacă legea
prevede în mod expres, condiționează constituirea sau efectele lor juridice.
(2) Între părți sau succesorii lor, universali ori cu titlu universal, după caz, drepturile,
actele sau faptele juridice, precum și orice alte raporturi juridice produc efecte depline,
chiar dacă nu au fost îndeplinite formalitățile de publicitate, afară de cazul în care prin
lege se dispune altfel.
(3) Publicitatea nu validează dreptul, actul sau faptul supus ori admis la publicitate.
Cu toate acestea, în cazurile și condițiile expres prevăzute de lege, ea poate produce
efecte achizitive în favoarea terților dobânditori de bună-credință.
(4) Publicitatea nu întrerupe cursul prescripției extinctive, afară de cazul în care
prin lege se dispune altfel.

Prezumțiile

Art. 21. — (1) Dacă un drept, act sau fapt a fost înscris într-un registru public, se
prezumă că el există, cât timp nu a fost radiat sau modificat în condițiile legii.
(2) În cazul în care un drept, act sau fapt a fost radiat, se prezumă că el nu există.

Lipsa publicității. Sancțiuni

Art. 22. — (1) Dacă formalitatea de publicitate nu a fost realizată, iar aceasta nu
era prevăzută de lege cu caracter constitutiv, drepturile, actele, faptele sau alte
raporturi juridice supuse publicității sunt inopozabile terților, afară de cazul în care se
dovedește că aceștia le-au cunoscut pe altă cale.
(2) Atunci când legea prevede că simpla cunoaștere de fapt nu suplinește lipsa de
publicitate, absența acesteia poate fi invocată de orice persoană interesată, inclusiv
de terțul care a cunoscut, pe altă cale, dreptul, actul, faptul sau raportul juridic supus
publicității.
(3) În toate cazurile însă, simpla cunoaștere a dreptului, actului, faptului sau
raportului juridic nu suplinește lipsa de publicitate față de alte persoane decât terțul
care, în fapt, le-a cunoscut.

Concursul dintre formele
de publicitate

Art. 23. — Dacă un drept, act, fapt sau orice raport juridic este supus în același
timp unor formalități de publicitate diferite, neefectuarea unei cerințe de publicitate nu
este acoperită de îndeplinirea alteia.

Consultarea registrelor publice

Art. 24. — Orice persoană, chiar fără a justifica un interes, poate, în condițiile legii,
să consulte registrele publice privitoare la un drept, act, fapt sau o anumită situație
juridică și să obțină extrase sau copii certificate de pe acestea.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

CARTEA I
Despre persoane*)
TITLUL I
Dispoziții generale
Subiectele de drept civil

Art. 25. — (1) Subiectele de drept civil sunt persoanele fizice și persoanele juridice.
(2) Persoana fizică este omul, privit individual, ca titular de drepturi și de obligații
civile.
(3) Persoana juridică este orice formă de organizare care, întrunind condițiile
cerute de lege, este titulară de drepturi și de obligații civile.

Recunoașterea drepturilor
și libertăților civile

Art. 26. – Drepturile și libertățile civile ale persoanelor fizice, precum și drepturile
și libertățile civile ale persoanelor juridice sunt ocrotite și garantate de lege.

Cetățenii străini și apatrizii

Art. 27. — (1) Cetățenii străini și apatrizii sunt asimilați, în condițiile legii, cu
cetățenii români, în ceea ce privește drepturile și libertățile lor civile.
(2) Asimilarea se aplică în mod corespunzător și persoanelor juridice străine.

Capacitatea civilă

Art. 28. — (1) Capacitatea civilă este recunoscută tuturor persoanelor.
(2) Orice persoană are capacitate de folosință și, cu excepția cazurilor prevăzute
de lege, capacitate de exercițiu.

Limitele capacității civile

Art. 29. — (1) Nimeni nu poate fi îngrădit în capacitatea de folosință sau lipsit, în
tot sau în parte, de capacitatea de exercițiu, decât în cazurile și condițiile expres
prevăzute de lege.
(2) Nimeni nu poate renunța, în tot sau în parte, la capacitatea de folosință sau la
capacitatea de exercițiu.

Egalitatea în fața legii civile

Art. 30. — Rasa, culoarea, naționalitatea, originea etnică, limba, religia, vârsta,
sexul sau orientarea sexuală, opinia, convingerile personale, apartenența politică,
sindicală, la o categorie socială ori la o categorie defavorizată, averea, originea
socială, gradul de cultură, precum și orice altă situație similară nu au nicio influență
asupra capacității civile.

Patrimoniul. Mase patrimoniale
și patrimonii de afectațiune

Art. 31. — (1) Orice persoană fizică sau persoană juridică este titulară a unui
patrimoniu care include toate drepturile și datoriile ce pot fi evaluate în bani și aparțin
acesteia.
(2) Acesta poate face obiectul unei diviziuni sau unei afectațiuni numai în cazurile
și condițiile prevăzute de lege.
(3) Patrimoniile de afectațiune sunt masele patrimoniale fiduciare, constituite
potrivit dispozițiilor titlului IV al cărții a III-a, cele afectate exercitării unei profesii
autorizate, precum și alte patrimonii determinate potrivit legii.

Transferul intrapatrimonial

Art. 32. — (1) În caz de diviziune sau afectațiune, transferul drepturilor și obligațiilor
dintr-o masă patrimonială în alta, în cadrul aceluiași patrimoniu, se face cu
respectarea condițiilor prevăzute de lege și fără a prejudicia drepturile creditorilor
asupra fiecărei mase patrimoniale.
(2) În toate cazurile prevăzute la alin. (1), transferul drepturilor și obligațiilor dintr-o
masă patrimonială în alta nu constituie o înstrăinare.

Patrimoniul profesional individual

Art. 33. — (1) Constituirea masei patrimoniale afectate exercitării în mod individual
a unei profesii autorizate se stabilește prin actul încheiat de titular, cu respectarea
condițiilor de formă și de publicitate prevăzute de lege.
(2) Dispozițiile alin. (1) se aplică în mod corespunzător și în cazul măririi sau
micșorării patrimoniului profesional individual.
(3) Lichidarea patrimoniului profesional individual se face în conformitate cu
dispozițiile art. 1.941—1.948, dacă prin lege nu se dispune altfel.

*) Dispozițiile tranzitorii și de punere în aplicare a cărții I sunt cuprinse în art. 13—19 din Legea nr. 71/2011.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

9

TITLUL II
Persoana fizică
CAPITOLUL I
Capacitatea civilă a persoanei fizice
SECȚIUNEA 1
Capacitatea de folosință

Noțiune

Art. 34. — Capacitatea de folosință este aptitudinea persoanei de a avea drepturi
și obligații civile.

Durata capacității de folosință

Art. 35. — Capacitatea de folosință începe la nașterea persoanei și încetează
odată cu moartea acesteia.

Drepturile copilului conceput

Art. 36. — Drepturile copilului sunt recunoscute de la concepțiune, însă numai
dacă el se naște viu. Dispozițiile art. 412 referitoare la timpul legal al concepțiunii sunt
aplicabile.
SECȚIUNEA a 2-a
Capacitatea de exercițiu

Noțiune

Art. 37. — Capacitatea de exercițiu este aptitudinea persoanei de a încheia singură
acte juridice civile.

Începutul capacității de exercițiu

Art. 38. — (1) Capacitatea de exercițiu deplină începe la data când persoana
devine majoră.
(2) Persoana devine majoră la împlinirea vârstei de 18 ani.

Situația minorului căsătorit

Art. 39. — (1) Minorul dobândește, prin căsătorie, capacitatea deplină de exercițiu.
(2) În cazul în care căsătoria este anulată, minorul care a fost de bună-credință la
încheierea căsătoriei păstrează capacitatea deplină de exercițiu.

Capacitatea de exercițiu anticipată

Art. 40. — Pentru motive temeinice, instanța de tutelă poate recunoaște minorului
care a împlinit vârsta de 16 ani capacitatea deplină de exercițiu. În acest scop, vor fi
ascultați și părinții sau tutorele minorului, luându-se, când este cazul, și avizul
consiliului de familie.

Capacitatea de exercițiu restrânsă

Art. 41. — (1) Minorul care a împlinit vârsta de 14 ani are capacitatea de exercițiu
restrânsă.
(2) Actele juridice ale minorului cu capacitate de exercițiu restrânsă se încheie de
către acesta, cu încuviințarea părinților sau, după caz, a tutorelui, iar în cazurile
prevăzute de lege, și cu autorizarea instanței de tutelă. Încuviințarea sau autorizarea
poate fi dată, cel mai târziu, în momentul încheierii actului.
(3) Cu toate acestea, minorul cu capacitate de exercițiu restrânsă poate face singur
acte de conservare, acte de administrare care nu îl prejudiciază, precum și acte de
dispoziție de mică valoare, cu caracter curent și care se execută la data încheierii lor.

Regimul unor acte ale minorului

Art. 42. — (1) Minorul poate să încheie acte juridice privind munca, îndeletnicirile
artistice sau sportive ori referitoare la profesia sa, cu încuviințarea părinților sau a
tutorelui, precum și cu respectarea dispozițiilor legii speciale, dacă este cazul.
(2) În acest caz, minorul exercită singur drepturile și execută tot astfel obligațiile
izvorâte din aceste acte și poate dispune singur de veniturile dobândite.

Lipsa capacității de exercițiu

Art. 43. — (1) În afara altor cazuri prevăzute de lege, nu au capacitate de exercițiu:
a) minorul care nu a împlinit vârsta de 14 ani;
b) interzisul judecătoresc.
(2) Pentru cei care nu au capacitate de exercițiu, actele juridice se încheie, în
numele acestora, de reprezentanții lor legali, în condițiile prevăzute de lege.
Dispozițiile art. 42 alin. (1) sunt aplicabile în mod corespunzător.
(3) Cu toate acestea, persoana lipsită de capacitatea de exercițiu poate încheia
singură actele anume prevăzute de lege, actele de conservare, precum și actele de
dispoziție de mică valoare, cu caracter curent și care se execută la momentul
încheierii lor.
(4) Actele pe care minorul le poate încheia singur pot fi făcute și de reprezentantul
său legal, afară de cazul în care legea ar dispune altfel sau natura actului nu i-ar
permite acest lucru.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Sancțiune

Frauda comisă de incapabil

Regimul nulității

Limitele obligației de restituire

Confirmarea actului anulabil

Art. 44. — (1) Actele făcute de persoana lipsită de capacitate de exercițiu sau cu
capacitate de exercițiu restrânsă, altele decât cele prevăzute la art. 41 alin. (3) și la
art. 43 alin. (3), precum și actele făcute de tutore fără autorizarea instanței de tutelă,
atunci când această autorizare este cerută de lege, sunt anulabile, chiar fără
dovedirea unui prejudiciu.
(2) Cel lipsit de capacitate de exercițiu sau cu capacitate de exercițiu restrânsă
poate invoca și singur, în apărare, anulabilitatea actului pentru incapacitatea sa
rezultată din minoritate ori din punerea sub interdicție judecătorească.
Art. 45. — Simpla declarație că este capabil să contracteze, făcută de cel lipsit de
capacitate de exercițiu sau cu capacitate de exercițiu restrânsă, nu înlătură
anulabilitatea actului. Dacă însă a folosit manopere dolosive, instanța, la cererea părții
induse în eroare, poate menține contractul atunci când apreciază că aceasta ar
constitui o sancțiune civilă adecvată.
Art. 46. — (1) Persoanele capabile de a contracta nu pot opune minorului sau celui
pus sub interdicție judecătorească incapacitatea acestuia.
(2) Acțiunea în anulare poate fi exercitată de reprezentantul legal, de minorul care
a împlinit vârsta de 14 ani, precum și de ocrotitorul legal.
(3) Atunci când actul s-a încheiat fără autorizarea instanței de tutelă, necesară
potrivit legii, aceasta va sesiza procurorul în vederea exercitării acțiunii în anulare.
Art. 47. — Persoana lipsită de capacitate de exercițiu sau cu capacitate de
exercițiu restrânsă nu este obligată la restituire decât în limita folosului realizat.
Dispozițiile art. 1.635—1.649 se aplică în mod corespunzător.
Art. 48. — Minorul devenit major poate confirma actul făcut singur în timpul
minorității, atunci când el trebuia să fie reprezentat sau asistat. După descărcarea
tutorelui, el poate, de asemenea, să confirme actul făcut de tutorele său fără
respectarea tuturor formalităților cerute pentru încheierea lui valabilă. În timpul
minorității, confirmarea actului anulabil se poate face numai în condițiile art. 1.263 și
1.264.
SECȚIUNEA a 3-a
Declararea judecătorească a morții

Cazul general

Art. 49. — (1) În cazul în care o persoană este dispărută și există indicii că a încetat
din viață, aceasta poate fi declarată moartă prin hotărâre judecătorească, la cererea
oricărei persoane interesate, dacă au trecut cel puțin 2 ani de la data primirii ultimelor
informații sau indicii din care rezultă că era în viață.
(2) Dacă data primirii ultimelor informații sau indicii despre cel dispărut nu se poate
stabili cu exactitate, termenul prevăzut în alin. (1) se socotește de la sfârșitul lunii în
care s-au primit ultimele informații sau indicii, iar în cazul în care nu se poate stabili
nici luna, de la sfârșitul anului calendaristic.

Cazuri speciale

Art. 50. — (1) Cel dispărut în împrejurări deosebite, cum sunt inundațiile,
cutremurul, catastrofa de cale ferată ori aeriană, naufragiul, în cursul unor fapte de
război sau într-o altă împrejurare asemănătoare, ce îndreptățește a se presupune
decesul, poate fi declarat mort, dacă au trecut cel puțin 6 luni de la data împrejurării
în care a avut loc dispariția.

Procedura de declarare a morții
Data prezumată a morții
celui dispărut

(2) Dacă ziua în care a intervenit împrejurarea când a avut loc dispariția nu poate
fi stabilită, sunt aplicabile, în mod corespunzător, dispozițiile art. 49 alin. (2).
(3) Atunci când este sigur că decesul s-a produs, deși cadavrul nu poate fi găsit
sau identificat, moartea poate fi declarată prin hotărâre judecătorească, fără a se
aștepta împlinirea vreunui termen de la dispariție.
Art. 51. — Soluționarea cererii de declarare a morții se face potrivit dispozițiilor
Codului de procedură civilă.
Art. 52. — (1) Cel declarat mort este socotit că a încetat din viață la data pe care
hotărârea rămasă definitivă a stabilit-o ca fiind aceea a morții. Dacă hotărârea nu
arată și ora morții, se socotește că cel declarat mort a încetat din viață în ultima oră
a zilei stabilite ca fiind aceea a morții.
(2) În lipsa unor indicii îndestulătoare, se va stabili că cel declarat mort a încetat
din viață în ultima oră a celei din urmă zile a termenului prevăzut de art. 49 sau 50,
după caz.
(3) Instanța judecătorească poate rectifica data morții stabilită potrivit dispozițiilor
alin. (1) și (2), dacă se dovedește că nu era posibil ca persoana declarată moartă să
fi decedat la acea dată. În acest caz, data morții este cea stabilită prin hotărârea de
rectificare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
Prezumție
Anularea hotărârii de declarare
a morții

11

Art. 53. — Cel dispărut este socotit a fi în viață, dacă nu a intervenit o hotărâre
declarativă de moarte rămasă definitivă.
Art. 54. — (1) Dacă cel declarat mort este în viață, se poate cere, oricând, anularea
hotărârii prin care s-a declarat moartea.
(2) Cel care a fost declarat mort poate cere, după anularea hotărârii declarative de
moarte, înapoierea bunurilor sale în natură, iar dacă aceasta nu este cu putință,
restituirea lor prin echivalent. Cu toate acestea, dobânditorul cu titlu oneros nu este
obligat să le înapoieze decât dacă, sub rezerva dispozițiilor în materie de carte
funciară, se va face dovada că la data dobândirii știa ori trebuia să știe că persoana
declarată moartă este în viață.

Descoperirea certificatului de deces

Art. 55. — Orice persoană interesată poate cere oricând anularea hotărârii
declarative de moarte, în cazul în care se descoperă certificatul de deces al celui
declarat mort.

Plata făcută moștenitorilor aparenți

Art. 56. — Plata făcută moștenitorilor legali sau legatarilor unei persoane, care
reapare ulterior hotărârii declarative de moarte, este valabilă și liberatorie, dacă a fost
făcută înainte de radierea din registrul de stare civilă a mențiunii privitoare la deces,
cu excepția cazului în care cel care a făcut plata a cunoscut faptul că persoana
declarată moartă este în viață.

Drepturile moștenitorului aparent

Art. 57. — Moștenitorul aparent care află că persoana care a fost declarată
decedată prin hotărâre judecătorească este în viață păstrează posesia bunurilor și
dobândește fructele acestora, cât timp cel reapărut nu solicită restituirea lor.

CAPITOLUL II
Respectul datorat ființei umane și drepturilor ei inerente
SECȚIUNEA 1
Dispoziții comune

Drepturi ale personalității

Art. 58. — (1) Orice persoană are dreptul la viață, la sănătate, la integritate fizică
și psihică, la demnitate, la propria imagine, la respectarea vieții private, precum și alte
asemenea drepturi recunoscute de lege.
(2) Aceste drepturi nu sunt transmisibile.

Atributele de identificare

Art. 59. — Orice persoană are dreptul la nume, la domiciliu, la reședință, precum
și la o stare civilă, dobândite în condițiile legii.
Art. 60. — Persoana fizică are dreptul să dispună de sine însăși, dacă nu încalcă
drepturile și libertățile altora, ordinea publică sau bunele moravuri.

Dreptul de a dispune de sine însuși

SECȚIUNEA a 2-a
Drepturile la viață, la sănătate și la integritate ale persoanei fizice

Garantarea drepturilor inerente
ființei umane

Interzicerea practicii eugenice

Intervențiile asupra caracterelor
genetice

Art. 61. — (1) Viața, sănătatea și integritatea fizică și psihică a oricărei persoane
sunt garantate și ocrotite în mod egal de lege.
(2) Interesul și binele ființei umane trebuie să primeze asupra interesului unic al
societății sau al științei.
Art. 62. — (1) Nimeni nu poate aduce atingere speciei umane.
(2) Este interzisă orice practică eugenică prin care se tinde la organizarea selecției
persoanelor.
Art. 63. — (1) Sunt interzise orice intervenții medicale asupra caracterelor genetice
având drept scop modificarea descendenței persoanei, cu excepția celor care privesc
prevenirea și tratamentul maladiilor genetice.
(2) Este interzisă orice intervenție având drept scop crearea unei ființe umane
genetic identice unei alte ființe umane vii sau moarte, precum și crearea de embrioni
umani în scopuri de cercetare.

Inviolabilitatea corpului uman

(3) Utilizarea tehnicilor de reproducere umană asistată medical nu este admisă
pentru alegerea sexului viitorului copil decât în scopul evitării unei boli ereditare grave
legate de sexul acestuia.
Art. 64. — (1) Corpul uman este inviolabil.
(2) Orice persoană are dreptul la integritatea sa fizică și psihică. Nu se poate aduce
atingere integrității ființei umane decât în cazurile și în condițiile expres și limitativ
prevăzute de lege.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Examenul caracteristicilor genetice

Interzicerea unor acte patrimoniale

Intervențiile medicale asupra unei
persoane
Prelevarea și transplantul de la
persoanele în viață

Sesizarea instanței judecătorești

Art. 65. — (1) Examenul caracteristicilor genetice ale unei persoane nu poate fi
întreprins decât în scopuri medicale sau de cercetare științifică, efectuate în condițiile
legii.
(2) Identificarea unei persoane pe baza amprentelor sale genetice nu poate fi
efectuată decât în cadrul unei proceduri judiciare civile sau penale, după caz, sau în
scopuri medicale ori de cercetare științifică, efectuate în condițiile legii.
Art. 66. — Orice acte care au ca obiect conferirea unei valori patrimoniale corpului
uman, elementelor sau produselor sale sunt lovite de nulitate absolută, cu excepția
cazurilor expres prevăzute de lege.
Art. 67. — Nicio persoană nu poate fi supusă experiențelor, testelor, prelevărilor,
tratamentelor sau altor intervenții în scop terapeutic ori în scop de cercetare științifică
decât în cazurile și în condițiile expres și limitativ prevăzute de lege.
Art. 68. — (1) Prelevarea și transplantul de organe, țesuturi și celule de origine
umană de la donatori în viață se fac exclusiv în cazurile și condițiile prevăzute de
lege, cu acordul scris, liber, prealabil și expres al acestora și numai după ce au fost
informați, în prealabil, asupra riscurilor intervenției. În toate cazurile, donatorul poate
reveni asupra consimțământului dat, până în momentul prelevării.
(2) Se interzice prelevarea de organe, țesuturi și celule de origine umană de la
minori, precum și de la persoanele aflate în viață, lipsite de discernământ din cauza
unui handicap mintal, unei tulburări mintale grave sau dintr-un alt motiv similar, în
afara cazurilor expres prevăzute de lege.
Art. 69. — La cererea persoanei interesate, instanța poate lua toate măsurile
necesare pentru a împiedica sau a face să înceteze orice atingere ilicită adusă
integrității corpului uman, precum și pentru a dispune repararea, în condițiile prevăzute
la art. 252—256, a daunelor materiale și morale suferite.
SECȚIUNEA a 3-a

Respectul vieții private și al demnității persoanei umane

Dreptul la libera exprimare

Dreptul la viața privată

Art. 70. — (1) Orice persoană are dreptul la libera exprimare.
(2) Exercitarea acestui drept nu poate fi restrânsă decât în cazurile și limitele
prevăzute la art. 75.
Art. 71. — (1) Orice persoană are dreptul la respectarea vieții sale private.
(2) Nimeni nu poate fi supus vreunor imixtiuni în viața intimă, personală sau de
familie, nici în domiciliul, reședința sau corespondența sa, fără consimțământul său ori
fără respectarea limitelor prevăzute la art. 75.

Dreptul la demnitate

(3) Este, de asemenea, interzisă utilizarea, în orice mod, a corespondenței,
manuscriselor sau a altor documente personale, precum și a informațiilor din viața
privată a unei persoane, fără acordul acesteia ori fără respectarea limitelor prevăzute
la art. 75.
Art. 72. — (1) Orice persoană are dreptul la respectarea demnității sale.

Dreptul la propria imagine

(2) Este interzisă orice atingere adusă onoarei și reputației unei persoane, fără
consimțământul acesteia ori fără respectarea limitelor prevăzute la art. 75.
Art. 73. — (1) Orice persoană are dreptul la propria imagine.

Atingeri aduse vieții private

(2) În exercitarea dreptului la propria imagine, ea poate să interzică ori să împiedice
reproducerea, în orice mod, a înfățișării sale fizice ori a vocii sale sau, după caz,
utilizarea unei asemenea reproduceri. Dispozițiile art. 75 rămân aplicabile.
Art. 74. — Sub rezerva aplicării dispozițiilor art. 75, pot fi considerate ca atingeri
aduse vieții private:
a) intrarea sau rămânerea fără drept în locuință sau luarea din aceasta a oricărui
obiect fără acordul celui care o ocupă în mod legal;
b) interceptarea fără drept a unei convorbiri private, săvârșită prin orice mijloace
tehnice, sau utilizarea, în cunoștință de cauză, a unei asemenea interceptări;
c) captarea ori utilizarea imaginii sau a vocii unei persoane aflate într-un spațiu
privat, fără acordul acesteia;
d) difuzarea de imagini care prezintă interioare ale unui spațiu privat, fără acordul
celui care îl ocupă în mod legal;
e) ținerea vieții private sub observație, prin orice mijloace, în afară de cazurile
prevăzute expres de lege;
f) difuzarea de știri, dezbateri, anchete sau de reportaje scrise ori audiovizuale
privind viața intimă, personală sau de familie, fără acordul persoanei în cauză;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Limite

Prezumția de consimțământ

Prelucrarea datelor personale

13

g) difuzarea de materiale conținând imagini privind o persoană aflată la tratament
în unitățile de asistență medicală, precum și a datelor cu caracter personal privind
starea de sănătate, problemele de diagnostic, prognostic, tratament, circumstanțe în
legătură cu boala și cu alte diverse fapte, inclusiv rezultatul autopsiei, fără acordul
persoanei în cauză, iar în cazul în care aceasta este decedată, fără acordul familiei
sau al persoanelor îndreptățite;
h) utilizarea, cu rea-credință, a numelui, imaginii, vocii sau asemănării cu o altă
persoană;
i) difuzarea sau utilizarea corespondenței, manuscriselor ori a altor documente
personale, inclusiv a datelor privind domiciliul, reședința, precum și numerele de
telefon ale unei persoane sau ale membrilor familiei sale, fără acordul persoanei
căreia acestea îi aparțin sau care, după caz, are dreptul de a dispune de ele.
Art. 75. — (1) Nu constituie o încălcare a drepturilor prevăzute în această secțiune
atingerile care sunt permise de lege sau de convențiile și pactele internaționale
privitoare la drepturile omului la care România este parte.
(2) Exercitarea drepturilor și libertăților constituționale cu bună-credință și cu
respectarea pactelor și convențiilor internaționale la care România este parte nu
constituie o încălcare a drepturilor prevăzute în prezenta secțiune.
Art. 76. — Când însuși cel la care se referă o informație sau un material le pune
la dispoziția unei persoane fizice ori persoane juridice despre care are cunoștință că
își desfășoară activitatea în domeniul informării publicului, consimțământul pentru
utilizarea acestora este prezumat, nefiind necesar un acord scris.
Art. 77. — Orice prelucrare a datelor cu caracter personal, prin mijloace automate
sau neautomate, se poate face numai în cazurile și condițiile prevăzute de legea
specială.
SECȚIUNEA a 4-a
Respectul datorat persoanei și după decesul său

Respectul datorat persoanei
decedate

Art. 78. — Persoanei decedate i se datorează respect cu privire la memoria sa,
precum și cu privire la corpul său.

Interzicerea atingerii memoriei
persoanei decedate

Art. 79. — Memoria persoanei decedate este protejată în aceleași condiții ca și
imaginea și reputația persoanei aflate în viață.

Respectarea voinței persoanei
decedate

Art. 80. — (1) Orice persoană poate determina felul propriilor funeralii și poate
dispune cu privire la corpul său după moarte. În cazul celor lipsiți de capacitate de
exercițiu sau al celor cu capacitate de exercițiu restrânsă este necesar și
consimțământul scris al părinților sau, după caz, al tutorelui.
(2) În lipsa unei opțiuni exprese a persoanei decedate, va fi respectată, în ordine,
voința soțului, părinților, descendenților, rudelor în linie colaterală până la al patrulea
grad inclusiv, legatarilor universali sau cu titlu universal ori dispoziția primarului
comunei, orașului, municipiului sau al sectorului municipiului București în a cărui rază
teritorială a avut loc decesul. În toate cazurile se va ține seama de apartenența
confesională a persoanei decedate.
Art. 81. — Prelevarea de organe, țesuturi și celule umane, în scop terapeutic sau
științific, de la persoanele decedate se efectuează numai în condițiile prevăzute de
lege, cu acordul scris, exprimat în timpul vieții, al persoanei decedate sau, în lipsa
acestuia, cu acordul scris, liber, prealabil și expres dat, în ordine, de soțul
supraviețuitor, de părinți, de descendenți ori, în sfârșit, de rudele în linie colaterală
până la al patrulea grad inclusiv.

Prelevarea de la persoanele
decedate

CAPITOLUL III
Identificarea persoanei fizice
SECȚIUNEA 1
Numele

Dreptul la nume

Art. 82. — Orice persoană are dreptul la numele stabilit sau dobândit, potrivit legii.

Structura numelui

Art. 83. — Numele cuprinde numele de familie și prenumele.

Dobândirea numelui

Art. 84. — (1) Numele de familie se dobândește prin efectul filiației și poate fi
modificat prin efectul schimbării stării civile, în condițiile prevăzute de lege.
(2) Prenumele se stabilește la data înregistrării nașterii, pe baza declarației de
naștere. Este interzisă înregistrarea de către ofițerul de stare civilă a prenumelor
indecente, ridicole și a altora asemenea, de natură a afecta ordinea publică și bunele
moravuri ori interesele copilului, după caz.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Schimbarea numelui pe cale
administrativă

(3) Numele de familie și prenumele copilului găsit, născut din părinți necunoscuți,
precum și cele ale copilului care este părăsit de către mamă în spital, iar identitatea
acesteia nu a fost stabilită în termenul prevăzut de lege, se stabilesc prin dispoziția
primarului comunei, orașului, municipiului sau al sectorului municipiului București în
a cărui rază teritorială a fost găsit copilul ori, după caz, s-a constatat părăsirea lui, în
condițiile legii speciale.
Art. 85. — Cetățenii români pot obține, în condițiile legii, schimbarea pe cale
administrativă a numelui de familie și a prenumelui sau numai a unuia dintre acestea.
SECȚIUNEA a 2-a
Domiciliul și reședința

Dreptul la domiciliu și reședință

Domiciliul
Reședința
Stabilirea și schimbarea domiciliului

Prezumția de domiciliu

Art. 86. — (1) Cetățenii români au dreptul să își stabilească ori să își schimbe, în
mod liber, domiciliul sau reședința, în țară sau în străinătate, cu excepția cazurilor
anume prevăzute de lege.
(2) Dacă prin lege nu se prevede altfel, o persoană fizică nu poate să aibă în
același timp decât un singur domiciliu și o singură reședință, chiar și atunci când
deține mai multe locuințe.
Art. 87. — Domiciliul persoanei fizice, în vederea exercitării drepturilor și libertăților
sale civile, este acolo unde aceasta declară că își are locuința principală.
Art. 88. — Reședința persoanei fizice este în locul unde își are locuința secundară.
Art. 89. — (1) Stabilirea sau schimbarea domiciliului se face cu respectarea
dispozițiilor legii speciale.
(2) Stabilirea sau schimbarea domiciliului nu operează decât atunci când cel care
ocupă sau se mută într-un anumit loc a făcut-o cu intenția de a avea acolo locuința
principală.
(3) Dovada intenției rezultă din declarațiile persoanei făcute la organele
administrative competente să opereze stabilirea sau schimbarea domiciliului, iar în
lipsa acestor declarații, din orice alte împrejurări de fapt.
Art. 90. — (1) Reședința va fi considerată domiciliu când acesta nu este cunoscut.
(2) În lipsă de reședință, persoana fizică este considerată că domiciliază la locul
ultimului domiciliu, iar dacă acesta nu se cunoaște, la locul unde acea persoană se
găsește.

Dovada

Domiciliul minorului și al celui pus
sub interdicție judecătorească

Cazuri speciale

Domiciliul persoanei puse sub
curatelă
Domiciliul la curatorul special

Art. 91. — (1) Dovada domiciliului și a reședinței se face cu mențiunile cuprinse în
cartea de identitate.
(2) În lipsa acestor mențiuni ori atunci când acestea nu corespund realității,
stabilirea sau schimbarea domiciliului ori a reședinței nu va putea fi opusă altor
persoane.
(3) Dispozițiile alin. (2) nu se aplică în cazul în care domiciliul sau reședința a fost
cunoscută prin alte mijloace de cel căruia i se opune.
Art. 92. — (1) Domiciliul minorului care nu a dobândit capacitate deplină de
exercițiu în condițiile prevăzute de lege este la părinții săi sau la acela dintre părinți
la care el locuiește în mod statornic.
(2) În cazul în care părinții au domicilii separate și nu se înțeleg la care dintre ei va
avea domiciliul copilul, instanța de tutelă, ascultându-i pe părinți, precum și pe copil,
dacă acesta a împlinit vârsta de 10 ani, va decide ținând seama de interesele copilului.
Până la rămânerea definitivă a hotărârii judecătorești, minorul este prezumat că are
domiciliul la părintele la care locuiește în mod statornic.
(3) Prin excepție, în situațiile prevăzute de lege, domiciliul minorului poate fi la
bunici, la alte rude ori persoane de încredere, cu consimțământul acestora. De
asemenea, domiciliul minorului poate fi și la o instituție de ocrotire.
(4) Domiciliul minorului, în cazul în care numai unul dintre părinții săi îl reprezintă
ori în cazul în care se află sub tutelă, precum și domiciliul persoanei puse sub
interdicție judecătorească este la reprezentantul legal.
Art. 93. — Domiciliul copilului lipsit, temporar sau definitiv, de ocrotirea părinților săi
și supus unor măsuri de protecție specială, în cazurile prevăzute de lege, se află la
instituția, la familia sau la persoanele cărora le-a fost dat în plasament.
Art. 94. — În cazul în care s-a instituit o curatelă asupra bunurilor celui care a
dispărut, acesta are domiciliul la curator, în măsura în care acesta este îndreptățit să
îl reprezinte.
Art. 95. — Dacă a fost numit un curator special pentru administrarea bunurilor
succesorale, cei chemați la moștenire au domiciliul la curator, în măsura în care
acesta este îndreptățit să îi reprezinte.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
Domiciliul profesional

Domiciliul ales

15

Art. 96. — Cel care exploatează o întreprindere are domiciliul și la locul acelei
întreprinderi, în tot ceea ce privește obligațiile patrimoniale ce s-au născut sau
urmează a se executa în acel loc.
Art. 97. — (1) Părțile unui act juridic pot să aleagă un domiciliu în vederea
exercitării drepturilor sau a executării obligațiilor născute din acel act.
(2) Alegerea domiciliului nu se prezumă, ci trebuie făcută în scris.
SECȚIUNEA a 3-a
Actele de stare civilă

Starea civilă

Art. 98. — Starea civilă este dreptul persoanei de a se individualiza, în familie și
societate, prin calitățile strict personale care decurg din actele și faptele de stare civilă.

Dovada stării civile

Art. 99. — (1) Starea civilă se dovedește prin actele de naștere, căsătorie și deces
întocmite, potrivit legii, în registrele de stare civilă, precum și prin certificatele de stare
civilă eliberate pe baza acestora.
(2) Actele de stare civilă sunt înscrisuri autentice și fac dovada, până la înscrierea
în fals, pentru ceea ce reprezintă constatările personale ale ofițerului de stare civilă
și, până la proba contrară, pentru celelalte mențiuni.
(3) Hotărârea judecătorească dată cu privire la starea civilă a unei persoane este
opozabilă oricărei alte persoane cât timp printr-o nouă hotărâre nu s-a stabilit
contrariul.
(4) Dacă printr-o hotărâre judecătorească s-a stabilit o anumită stare civilă a unei
persoane, iar printr-o hotărâre judecătorească ulterioară este admisă o acțiune prin
care s-a contestat starea civilă astfel stabilită, prima hotărâre își pierde efectele la
data rămânerii definitive a celei de a doua hotărâri.

Anularea, completarea, modificarea
sau rectificarea actelor de stare
civilă

Art. 100. — (1) Anularea, completarea sau modificarea actelor de stare civilă și a
mențiunilor înscrise pe acestea se poate face numai în temeiul unei hotărâri
judecătorești definitive.
(2) Rectificarea actelor de stare civilă și a mențiunilor înscrise pe marginea
acestora se poate face, din oficiu sau la cerere, numai în temeiul dispoziției primarului
de la primăria care are în păstrare actul de stare civilă.
(3) Starea civilă poate fi modificată în baza unei hotărâri de anulare, completare
sau modificare a unui act de stare civilă numai dacă a fost formulată și o acțiune de
modificare a stării civile, admisă printr-o hotărâre judecătorească rămasă definitivă.
(4) Hotărârea judecătorească prin care se dispune anularea, completarea sau
modificarea unui act de stare civilă, precum și înregistrarea făcută în temeiul unei
asemenea hotărâri sunt opozabile oricărei alte persoane cât timp printr-o nouă
hotărâre nu s-a stabilit contrariul. Actul administrativ prin care s-a dispus rectificarea
unui act de stare civilă, precum și înregistrarea făcută în baza lui sunt opozabile
oricărei persoane până la proba contrară.

Înscrierea mențiunilor pe actul
de stare civilă

Art. 101. — Anularea, completarea, modificarea și rectificarea unui act de stare
civilă sau a unei mențiuni înscrise pe acesta, dispuse prin hotărâre judecătorească
rămasă definitivă ori, după caz, prin dispoziție a primarului, se înscriu numai prin
mențiune pe actul de stare civilă corespunzător. În acest scop, hotărârea
judecătorească rămasă definitivă se comunică de îndată, din oficiu, de către instanța
care s-a pronunțat ultima asupra fondului.

Actele întocmite de un ofițer
de stare civilă necompetent

Art. 102. — Actele de stare civilă întocmite de o persoană care a exercitat în mod
public atribuțiile de ofițer de stare civilă, cu respectarea tuturor prevederilor legale,
sunt valabile, chiar dacă acea persoană nu avea această calitate, afară de cazul în
care beneficiarii acestor acte au cunoscut, în momentul întocmirii lor, lipsa acestei
calități.

Alte mijloace de dovadă a stării
civile

Art. 103. — Starea civilă se poate dovedi, înaintea instanței judecătorești, prin
orice mijloace de probă, dacă:
a) nu au existat registre de stare civilă;
b) registrele de stare civilă s-au pierdut ori au fost distruse, în tot sau în parte;
c) nu este posibilă procurarea din străinătate a certificatului de stare civilă sau a
extrasului de pe actul de stare civilă;
d) întocmirea actului de stare civilă a fost omisă sau, după caz, refuzată.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

TITLUL III
Ocrotirea persoanei fizice
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Interesul persoanei ocrotite

Persoanele ocrotite

Măsurile de ocrotire

Instanța de tutelă

Ocrotirea persoanei prin tutelă

Ocrotirea persoanei prin curatelă

Art. 104. — (1) Orice măsură de ocrotire a persoanei fizice se stabilește numai în
interesul acesteia.
(2) La luarea unei măsuri de ocrotire trebuie să se țină seama de posibilitatea
persoanei fizice de a-și exercita drepturile și de a-și îndeplini obligațiile cu privire la
persoana și bunurile sale.
Art. 105. — Sunt supuși unor măsuri speciale de ocrotire minorii și cei care, deși
capabili, din cauza bătrâneții, a bolii sau a altor motive prevăzute de lege nu pot să
își administreze bunurile și nici să își apere interesele în condiții corespunzătoare.
Art. 106. — (1) Ocrotirea minorului se realizează prin părinți, prin instituirea tutelei,
prin darea în plasament sau, după caz, prin alte măsuri de protecție specială anume
prevăzute de lege.
(2) Ocrotirea majorului are loc prin punerea sub interdicție judecătorească sau prin
instituirea curatelei, în condițiile prevăzute de prezentul cod.
Art. 107. — (1) Procedurile prevăzute de prezentul cod privind ocrotirea persoanei
fizice sunt de competența instanței de tutelă și de familie stabilite potrivit legii,
denumită în continuare instanța de tutelă.
(2) În toate cazurile, instanța de tutelă soluționează de îndată aceste cereri.
Art. 108. — (1) Ocrotirea persoanei fizice prin tutelă se realizează de către tutore,
desemnat sau numit, în condițiile prezentului cod, precum și de către consiliul de
familie, ca organ consultativ.
(2) Consiliul de familie poate fi constituit de către instanța de tutelă numai la
cererea persoanelor interesate.
(3) În cazul în care nu se constituie consiliul de familie, atribuțiile acestuia vor fi
exercitate de către instanța de tutelă.
Art. 109. — Ocrotirea persoanei fizice prin curatelă are loc numai în cazurile și
condițiile prevăzute de lege.
CAPITOLUL II
Tutela minorului
SECȚIUNEA 1
Deschiderea tutelei

Cazurile de instituire

Persoanele obligate să înștiințeze
instanța de tutelă

Art. 110. — Tutela minorului se instituie atunci când ambii părinți sunt, după caz,
decedați, necunoscuți, decăzuți din exercițiul drepturilor părintești sau li s-a aplicat
pedeapsa penală a interzicerii drepturilor părintești, puși sub interdicție
judecătorească, dispăruți ori declarați judecătorește morți, precum și în cazul în care,
la încetarea adopției, instanța hotărăște că este în interesul minorului instituirea unei
tutele.
Art. 111. — Au obligația ca, de îndată ce află de existența unui minor lipsit de
îngrijire părintească în cazurile prevăzute la art. 110, să înștiințeze instanța de tutelă:
a) persoanele apropiate minorului, precum și administratorii și locatarii casei în
care locuiește minorul;
b) serviciul de stare civilă, cu prilejul înregistrării morții unei persoane, precum și
notarul public, cu prilejul deschiderii unei proceduri succesorale;
c) instanțele judecătorești, cu prilejul condamnării la pedeapsa penală a interzicerii
drepturilor părintești;
d) organele administrației publice locale, instituțiile de ocrotire, precum și orice altă
persoană.
SECȚIUNEA a 2-a
Tutorele

Persoana care poate fi numită tutore

Art. 112. –— (1) Poate fi tutore o persoană fizică sau soțul și soția, împreună, dacă
nu se află în vreunul dintre cazurile de incompatibilitate prevăzute de prezentul cod.
(2) În cazul în care în situația prevăzută la art. 110 se află mai mulți minori care sunt
frați sau surori, se numește, de regulă, un singur tutore.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
Persoanele care nu pot fi numite
tutore

17

Art. 113. — (1) Nu poate fi tutore:
a) minorul, persoana pusă sub interdicție judecătorească sau cel pus sub curatelă;
b) cel decăzut din exercițiul drepturilor părintești sau declarat incapabil de a fi
tutore;
c) cel căruia i s-a restrâns exercițiul unor drepturi civile, fie în temeiul legii, fie prin
hotărâre judecătorească, precum și cel cu rele purtări reținute ca atare de către o
instanță judecătorească;
d) cel care, exercitând o tutelă, a fost îndepărtat din aceasta în condițiile art. 158;
e) cel aflat în stare de insolvabilitate;

Desemnarea tutorelui
de către părinte

Desemnarea mai multor tutori

Măsuri provizorii

Garanții

Numirea tutorelui de către instanța
de tutelă

Procedura de numire

f) cel care, din cauza intereselor potrivnice cu cele ale minorului, nu ar putea
îndeplini sarcina tutelei;
g) cel înlăturat prin înscris autentic sau prin testament de către părintele care
exercita singur, în momentul morții, autoritatea părintească.
(2) Dacă una dintre împrejurările prevăzute la alin. (1) survine sau este descoperită
în timpul tutelei, tutorele va fi îndepărtat, respectându-se aceeași procedură ca și la
numirea lui.
Art. 114. — (1) Părintele poate desemna, prin act unilateral sau prin contract de
mandat, încheiate în formă autentică, ori, după caz, prin testament, persoana care
urmează a fi numită tutore al copiilor săi.
(2) Desemnarea făcută de părintele care în momentul morții era decăzut din
drepturile părintești sau pus sub interdicție judecătorească este lipsită de efecte.
(3) Desemnarea făcută în condițiile prezentului articol poate fi revocată oricând de
către părinte, chiar și printr-un înscris sub semnătură privată.
(4) Înscrisul prin care se revocă persoana desemnată pentru a fi numită tutore se
va înscrie în registrul prevăzut la art. 1.046 sau la art. 2.033, după caz.
(5) Notarul public sau instanța de tutelă, după caz, are obligația să verifice la
registrele prevăzute la alin. (4) dacă persoana desemnată pentru a fi tutore nu a fost
revocată.
Art. 115. — În cazul în care au fost desemnate mai multe persoane ca tutore, fără
vreo preferință, ori există mai multe rude, afini sau prieteni ai familiei minorului în stare
să îndeplinească sarcinile tutelei și care își exprimă dorința de a fi tutore, instanța de
tutelă va hotărî ținând seama de condițiile lor materiale, precum și de garanțiile morale
necesare dezvoltării armonioase a minorului.
Art. 116. — (1) Cel chemat la tutelă în conformitate cu dispozițiile art. 114 nu poate
fi înlăturat de către instanță fără acordul său decât dacă se află în vreunul dintre
cazurile prevăzute la art. 113 sau dacă prin numirea sa interesele minorului ar fi
periclitate.
(2) În cazul în care cel chemat la tutelă este numai temporar împiedicat în
exercitarea atribuțiilor ce i-au fost conferite, instanța de tutelă, după încetarea
împiedicării, îl numește tutore la cererea sa, dar nu mai târziu de 6 luni de la
deschiderea tutelei. Până atunci, instanța desemnează un tutore provizoriu.
(3) După trecerea celor 6 luni, dacă persoana desemnată nu a cerut numirea sa
ca tutore, cel numit provizoriu tutore rămâne să îndeplinească în continuare sarcinile
tutelei până la numirea unui tutore în condițiile art. 118.
Art. 117. — La numirea sau, după caz, în timpul tutelei, instanța de tutelă poate
hotărî, din oficiu sau la cererea consiliului de familie, ca tutorele să dea garanții reale
sau personale, dacă interesele minorului cer o astfel de măsură. În acest caz, ea
stabilește potrivit cu împrejurările felul și întinderea garanțiilor.
Art. 118. — În lipsa unui tutore desemnat, instanța de tutelă numește cu prioritate
ca tutore, dacă nu se opun motive întemeiate, o rudă sau un afin ori un prieten al
familiei minorului, în stare să îndeplinească această sarcină, ținând seama, după caz,
de relațiile personale, de apropierea domiciliilor, de condițiile materiale și de garanțiile
morale pe care le prezintă cel chemat la tutelă.
Art. 119. — (1) Numirea tutorelui se face, cu acordul acestuia, de către instanța de
tutelă în camera de consiliu, prin încheiere definitivă. Atunci când desemnarea
tutorelui s-a făcut prin contract de mandat, cel desemnat tutore nu poate refuza
numirea decât pentru motivele prevăzute la art. 120 alin. (2).
(2) Ascultarea minorului care a împlinit vârsta de 10 ani este obligatorie.
(3) În lipsa unui tutore desemnat, dacă instanța de tutelă a constituit consiliul de
familie, numirea tutorelui se face, potrivit alin. (1), cu consultarea consiliului de familie.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Refuzul continuării tutelei

(4) Încheierea de numire se comunică în scris tutorelui și se afișează la sediul
instanței de tutelă și la primăria de la domiciliul minorului.
(5) Drepturile și îndatoririle tutorelui încep de la data comunicării încheierii de
numire.
(6) Între timp, instanța de tutelă poate lua măsuri provizorii cerute de interesele
minorului, putând chiar să numească un curator special.
Art. 120. — (1) Cel numit tutore este dator să continue îndeplinirea sarcinilor tutelei.
(2) Poate refuza continuarea tutelei:
a) cel care are vârsta de 60 de ani împliniți;
b) femeia însărcinată sau mama unui copil mai mic de 8 ani;
c) cel care crește și educă 2 sau mai mulți copii;

Caracterul personal al tutelei

d) cel care, din cauza bolii, a infirmității, a felului activităților desfășurate, a
depărtării domiciliului de locul unde se află bunurile minorului sau din alte motive
întemeiate, nu ar mai putea să îndeplinească această sarcină.
Art. 121. — Dacă vreuna dintre împrejurările prevăzute la art. 120 alin. (2) survine
în timpul tutelei, tutorele poate cere să fie înlocuit. Cererea de înlocuire se adresează
instanței de tutelă, care va hotărî de urgență. Până la soluționarea cererii sale de
înlocuire, el este obligat să continue exercitarea atribuțiilor.
Art. 122. — (1) Tutela este o sarcină personală.

Gratuitatea tutelei

(2) Cu toate acestea, instanța de tutelă, cu avizul consiliului de familie, poate,
ținând seama de mărimea și compunerea patrimoniului minorului, să decidă ca
administrarea patrimoniului ori doar a unei părți a acestuia să fie încredințată, potrivit
legii, unei persoane fizice sau persoane juridice specializate.
Art. 123. — (1) Tutela este o sarcină gratuită.

Înlocuirea tutorelui

(2) Cu toate acestea, tutorele poate fi îndreptățit, pe perioada exercitării sarcinilor
tutelei, la o remunerație al cărei cuantum va fi stabilit de instanța de tutelă, cu avizul
consiliului de familie, ținând seama de munca depusă în administrarea averii și de
starea materială a minorului și a tutorelui, dar nu mai mult de 10% din veniturile
produse de bunurile minorului. Instanța de tutelă, cu avizul consiliului de familie, va
putea modifica sau suprima această remunerație, potrivit împrejurărilor.
SECȚIUNEA a 3-a
Consiliul de familie

Rolul consiliului de familie

Membrii consiliului de familie

Art. 124. — (1) Consiliul de familie se poate constitui pentru a supraveghea modul
în care tutorele își exercită drepturile și își îndeplinește îndatoririle cu privire la
persoana și bunurile minorului.
(2) În cazul ocrotirii minorului prin părinți, prin darea în plasament sau, după caz,
prin alte măsuri de protecție specială prevăzute de lege nu se va institui consiliul de
familie.
Art. 125. — (1) Instanța de tutelă poate constitui un consiliu de familie, compus din
3 rude sau afini, ținând seama de gradul de rudenie și de relațiile personale cu familia
minorului. În lipsă de rude sau afini pot fi numite și alte persoane care au avut legături
de prietenie cu părinții minorului sau care manifestă interes pentru situația acestuia.
(2) Soțul și soția nu pot fi, împreună, membri ai aceluiași consiliu de familie.
(3) În aceleași condiții, instanța de tutelă numește și 2 supleanți.
(4) Tutorele nu poate fi membru în consiliul de familie.

Alte dispoziții aplicabile consiliului
de familie

Art. 126. — Dispozițiile art. 113, art. 120 alin. (1) și alin. (2) lit. d), art. 121 și 147
se aplică în mod corespunzător și membrilor consiliului de familie.

Modificarea consiliului de familie

Art. 127. — În afară de cazul prevăzut la art. 131, alcătuirea consiliului de familie
nu se poate modifica în timpul tutelei, afară numai dacă interesele minorului ar cere
o asemenea schimbare sau dacă, prin moartea ori dispariția unuia dintre membri, ar
fi necesară completarea.
Art. 128. — (1) În vederea constituirii consiliului de familie, persoanele care
îndeplinesc condițiile pentru a fi membri sunt convocate la domiciliul minorului de către
instanța de tutelă, din oficiu sau la sesizarea minorului, dacă acesta a împlinit vârsta
de 14 ani, a tutorelui desemnat, a oricăror altor persoane care au cunoștință despre
situația minorului.
(2) Numirea membrilor consiliului de familie se face cu acordul acestora.

Constituirea consiliului de familie

(3) Minorul care a împlinit vârsta de 10 ani va fi ascultat în condițiile art. 264.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
Funcționarea consiliului de familie

19

Art. 129. — (1) Consiliul de familie este convocat cu cel puțin 10 zile înainte de data
întrunirii de către tutore, din propria inițiativă sau la cererea oricăruia dintre membrii
acestuia, a minorului care a împlinit vârsta de 14 ani sau a instanței de tutelă. Cu
acordul tuturor membrilor consiliului de familie, convocarea se poate face și mai
devreme de împlinirea termenului de 10 zile dinainte de data întrunirii. În toate
cazurile, prezența tuturor membrilor consiliului de familie acoperă neregularitatea
convocării.
(2) Cei convocați sunt obligați să se prezinte personal la locul indicat în actul de
convocare. În cazul în care aceștia nu se pot prezenta, ei pot fi reprezentați de
persoane care sunt rude sau afini cu părinții minorului, dacă aceste persoane nu sunt
desemnate sau convocate în nume propriu ca membri ai consiliului de familie. Soții
se pot reprezenta reciproc.
(3) Ședințele consiliului de familie se țin la domiciliul minorului. În cazul în care
convocarea a fost făcută la solicitarea instanței de tutelă, ședința se ține la sediul
acesteia.

Atribuții

Art. 130. — (1) Consiliul de familie dă avize consultative, la solicitarea tutorelui
sau a instanței de tutelă, și ia decizii, în cazurile prevăzute de lege. Avizele
consultative și deciziile se iau în mod valabil cu votul majorității membrilor săi, consiliul
fiind prezidat de persoana cea mai înaintată în vârstă.
(2) La luarea deciziilor, minorul care a împlinit vârsta de 10 ani va fi ascultat,
dispozițiile art. 264 fiind aplicabile în mod corespunzător.
(3) Deciziile consiliului de familie vor fi motivate și consemnate într-un registru
special constituit, care se ține de unul dintre membrii consiliului, desemnat în acest
scop de instanța de tutelă.
(4) Actele încheiate de tutore în lipsa avizului consultativ sunt anulabile. Încheierea
actului cu nerespectarea avizului atrage numai răspunderea tutorelui. Dispozițiile
art. 155 sunt aplicabile în mod corespunzător.

Înlocuirea consiliului de familie

Art. 131. — Tutorele poate cere instituirea unui nou consiliu, dacă în plângerile
formulate potrivit prezentului cod instanța a hotărât de cel puțin două ori, în mod
definitiv, împotriva deciziilor consiliului de familie.

Imposibilitatea constituirii
consiliului de familie

Art. 132. — Dacă în cazul prevăzut la art. 131 nu este posibilă constituirea unui nou
consiliu, ca și în cazul contrarietății de interese dintre minor și toți membrii consiliului
de familie și supleanți, tutorele poate cere instanței de tutelă autorizația de a exercita
singur tutela.
SECȚIUNEA a 4-a
Exercitarea tutelei
§1. Dispoziții generale

Exercitarea tutelei în interesul
minorului
Conținutul tutelei

Art. 133. — Tutela se exercită numai în interesul minorului atât în ceea ce privește
persoana, cât și bunurile acestuia.
Art. 134. — (1) Tutorele are îndatorirea de a îngriji de minor.
(2) El este obligat să asigure îngrijirea minorului, sănătatea și dezvoltarea lui fizică
și mentală, educarea, învățătura și pregătirea profesională a acestuia, potrivit cu
aptitudinile lui.

Tutela exercitată de ambii soți

Art. 135. — (1) În cazul în care tutori sunt 2 soți, aceștia răspund împreună pentru
exercitarea atribuțiilor tutelei. Dispozițiile privind autoritatea părintească sunt aplicabile
în mod corespunzător.
(2) În cazul în care unul dintre soți introduce acțiunea de divorț, instanța, din oficiu,
va înștiința instanța de tutelă pentru a dispune cu privire la exercitarea tutelei.
§2. Exercitarea tutelei cu privire la persoana minorului

Avizul consiliului de familie

Art. 136. — Măsurile privind persoana minorului se iau de către tutore, cu avizul
consiliului de familie, cu excepția măsurilor care au caracter curent.

Domiciliul minorului

Art. 137. — (1) Minorul pus sub tutelă are domiciliul la tutore. Numai cu autorizarea
instanței de tutelă minorul poate avea și o reședință.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), tutorele poate încuviința ca minorul să
aibă o reședință determinată de educarea și pregătirea sa profesională. În acest caz,
instanța de tutelă va fi de îndată încunoștințată de tutore.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Felul învățăturii sau al pregătirii
profesionale

Art. 138. — (1) Felul învățăturii sau al pregătirii profesionale pe care minorul care
nu a împlinit vârsta de 14 ani o primea la data instituirii tutelei nu poate fi schimbat de
acesta decât cu încuviințarea instanței de tutelă.
(2) Instanța de tutelă nu poate, împotriva voinței minorului care a împlinit vârsta de
14 ani, să schimbe felul învățăturii acestuia, hotărâtă de părinți sau pe care minorul
o primea la data instituirii tutelei.

Ascultarea minorului care
a împlinit vârsta de 10 ani

Art. 139. — Instanța de tutelă nu poate hotărî fără ascultarea minorului, dacă
acesta a împlinit vârsta de 10 ani, dispozițiile art. 264 fiind aplicabile.
§3. Exercitarea tutelei cu privire la bunurile minorului

Inventarul bunurilor minorului

Actele făcute în lipsa inventarului
Administrarea bunurilor minorului

Reprezentarea minorului
Regimul juridic al actelor de dispoziție

Autorizarea instanței de tutelă

Art. 140. — (1) După numirea tutorelui și în prezența acestuia și a membrilor
consiliului de familie, un delegat al instanței de tutelă va verifica la fața locului toate
bunurile minorului, întocmind un inventar, care va fi supus aprobării instanței de tutelă.
Inventarul bunurilor minorului va începe să fie întocmit în maximum 10 zile de la
numirea tutorelui de către instanța de tutelă.
(2) Cu prilejul inventarierii, tutorele și membrii consiliului de familie sunt ținuți să
declare în scris, la întrebarea expresă a delegatului instanței de tutelă, creanțele,
datoriile sau alte pretenții pe care le au față de minor. Declarațiile vor fi consemnate
în procesul-verbal de inventariere.
(3) Tutorele sau membrii consiliului de familie care, cunoscând creanțele sau
pretențiile proprii față de minori, nu le-au declarat, deși au fost somați să le declare,
sunt prezumați că au renunțat la ele. Dacă tutorele sau membrii consiliului de familie
nu declară datoriile pe care le au față de minor, deși au fost somați să le declare, pot
fi îndepărtați din funcție.
(4) Creanțele pe care le au asupra minorului tutorele sau vreunul dintre membrii
consiliului de familie, soțul, o rudă în linie dreaptă ori frații sau surorile acestora pot fi
plătite voluntar numai cu autorizarea instanței de tutelă.
Art. 141. — Înainte de întocmirea inventarului, tutorele nu poate face, în numele
minorului, decât acte de conservare și acte de administrare ce nu suferă întârziere.
Art. 142. — (1) Tutorele are îndatorirea de a administra cu bună-credință bunurile
minorului. În acest scop, tutorele acționează în calitate de administrator însărcinat cu
simpla administrare a bunurilor minorului, dispozițiile titlului V din cartea a III-a
aplicându-se în mod corespunzător, afară de cazul în care prin prezentul capitol se
dispune altfel.
(2) Nu sunt supuse administrării bunurile dobândite de minor cu titlu gratuit decât
dacă testatorul sau donatorul a stipulat altfel. Aceste bunuri sunt administrate de
curatorul ori de cel desemnat prin actul de dispoziție sau, după caz, numit de către
instanța de tutelă.
Art. 143. — Tutorele are îndatorirea de a-l reprezenta pe minor în actele juridice,
dar numai până când acesta împlinește vârsta de 14 ani.
Art. 144. — (1) Tutorele nu poate, în numele minorului, să facă donații și nici să
garanteze obligația altuia. Fac excepție darurile obișnuite, potrivite cu starea materială
a minorului.
(2) Tutorele nu poate, fără avizul consiliului de familie și autorizarea instanței de
tutelă, să facă acte de înstrăinare, împărțeală, ipotecare ori de grevare cu alte sarcini
reale a bunurilor minorului, să renunțe la drepturile patrimoniale ale acestuia, precum
și să încheie în mod valabil orice alte acte ce depășesc dreptul de administrare.
(3) Actele făcute cu încălcarea dispozițiilor prevăzute la alin. (1) și (2) sunt
anulabile. În aceste cazuri, acțiunea în anulare poate fi exercitată de tutore, de
consiliul de familie sau de oricare membru al acestuia, precum și de către procuror,
din oficiu sau la sesizarea instanței de tutelă.
(4) Cu toate acestea, tutorele poate înstrăina, fără avizul consiliului de familie și
fără autorizarea instanței de tutelă, bunurile supuse pieirii, degradării, alterării ori
deprecierii, precum și cele devenite nefolositoare pentru minor.
Art. 145. — (1) Instanța de tutelă acordă tutorelui autorizarea numai dacă actul
răspunde unei nevoi sau prezintă un folos neîndoielnic pentru minor.
(2) Autorizarea se va da pentru fiecare act în parte, stabilindu-se, când este cazul,
condițiile de încheiere a actului.
(3) În caz de vânzare, autorizarea va arăta dacă vânzarea se va face prin acordul
părților, prin licitație publică sau în alt mod.
(4) În toate cazurile, instanța de tutelă poate indica tutorelui modul în care se
întrebuințează sumele de bani obținute.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
Încuviințarea și autorizarea
actelor minorului care a împlinit
vârsta de 14 ani

Interzicerea unor acte juridice

Suma anuală necesară pentru
întreținerea minorului

Constituirea de depozite bancare

21

Art. 146. — (1) Minorul care a împlinit vârsta de 14 ani încheie actele juridice cu
încuviințarea scrisă a tutorelui sau, după caz, a curatorului.
(2) Dacă actul pe care minorul care a împlinit vârsta de 14 ani urmează să îl
încheie face parte dintre acelea pe care tutorele nu le poate face decât cu autorizarea
instanței de tutelă și cu avizul consiliului de familie, va fi necesară atât autorizarea
acesteia, cât și avizul consiliului de familie.
(3) Minorul nu poate să facă donații, altele decât darurile obișnuite potrivit stării lui
materiale, și nici să garanteze obligația altuia.
(4) Actele făcute cu încălcarea dispozițiilor alin. (1)—(3) sunt anulabile, dispozițiile
art. 144 alin. (3) fiind aplicabile în mod corespunzător.
Art. 147. — (1) Este interzisă, sub sancțiunea nulității relative, încheierea de acte
juridice între tutore sau soțul, o rudă în linie dreaptă ori frații sau surorile tutorelui, pe
de o parte, și minor, pe de altă parte.
(2) Cu toate acestea, oricare dintre persoanele prevăzute la alin. (1) poate
cumpăra la licitație publică un bun al minorului, dacă are o garanție reală asupra
acestui bun ori îl deține în coproprietate cu minorul, după caz.
Art. 148. — (1) Consiliul de familie stabilește suma anuală necesară pentru
întreținerea minorului și administrarea bunurilor sale și poate modifica, potrivit
împrejurărilor, această sumă. Decizia consiliului de familie se aduce la cunoștință, de
îndată, instanței de tutelă.
(2) Cheltuielile necesare pentru întreținerea minorului și administrarea bunurilor
sale se acoperă din veniturile acestuia. În cazul în care veniturile minorului nu sunt
îndestulătoare, instanța de tutelă va dispune vânzarea bunurilor minorului, prin acordul
părților sau prin licitație publică.
(3) Obiectele ce au valoare afectivă pentru familia minorului sau pentru minor nu
vor fi vândute decât în mod excepțional.
(4) Dacă minorul este lipsit de bunuri și nu are părinți sau alte rude care sunt
obligate prin lege să îi acorde întreținere ori aceasta nu este suficientă, minorul are
dreptul la asistență socială, în condițiile legii.
Art. 149. — (1) Sumele de bani care depășesc nevoile întreținerii minorului și ale
administrării bunurilor sale, precum și instrumentele financiare se depun, pe numele
minorului, la o instituție de credit indicată de consiliul de familie, în termen de cel mult
5 zile de la data încasării lor.
(2) Tutorele poate dispune de aceste sume și instrumente financiare numai cu
autorizarea prealabilă a instanței de tutelă, cu excepția operațiunilor prevăzute la
alin. (3).
(3) Cu toate acestea, el nu va putea folosi, în niciun caz, sumele de bani și
instrumentele financiare prevăzute la alin. (1) pentru încheierea, pe numele minorului,
a unor tranzacții pe piața de capital, chiar dacă ar fi obținut autorizarea instanței de
tutelă.
(4) Tutorele poate depune la o instituție de credit și sumele necesare întreținerii,
tot pe numele minorului. Acestea se trec într-un cont separat și pot fi ridicate de tutore,
fără autorizarea instanței de tutelă.

Cazurile de numire a curatorului
special

Art. 150. — (1) Ori de câte ori între tutore și minor se ivesc interese contrare, care
nu sunt dintre cele ce trebuie să ducă la înlocuirea tutorelui, instanța de tutelă va numi
un curator special.
(2) De asemenea, dacă din cauza bolii sau din alte motive tutorele este împiedicat
să îndeplinească un anumit act în numele minorului pe care îl reprezintă sau ale cărui
acte le încuviințează, instanța de tutelă va numi un curator special.
(3) Pentru motive temeinice, în cadrul procedurilor succesorale, notarul public, la
cererea oricărei persoane interesate sau din oficiu, poate numi provizoriu un curator
special, care va fi validat ori, după caz, înlocuit de către instanța de tutelă.
SECȚIUNEA a 5-a
Controlul exercitării tutelei

Controlul instanței de tutelă

Art. 151. — (1) Instanța de tutelă va efectua un control efectiv și continuu asupra
modului în care tutorele și consiliul de familie își îndeplinesc atribuțiile cu privire la
minor și bunurile acestuia.
(2) În îndeplinirea activității de control, instanța de tutelă va putea cere colaborarea
autorităților administrației publice, a instituțiilor și serviciilor publice specializate pentru
protecția copilului sau a instituțiilor de ocrotire, după caz.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Darea de seamă

Art. 152. — (1) Tutorele este dator să prezinte anual instanței de tutelă o dare de
seamă despre modul cum s-a îngrijit de minor, precum și despre administrarea
bunurilor acestuia.
(2) Darea de seamă se va prezenta instanței de tutelă în termen de 30 de zile de
la sfârșitul anului calendaristic.
(3) Dacă averea minorului este de mică însemnătate, instanța de tutelă poate să
autorizeze ca darea de seamă privind administrarea bunurilor minorului să se facă
pe termene mai lungi, care nu vor depăși însă 3 ani.
(4) În afară de darea de seamă anuală, tutorele este obligat, la cererea instanței
de tutelă, să dea oricând dări de seamă despre felul cum s-a îngrijit de minor, precum
și despre administrarea bunurilor acestuia.

Descărcarea tutorelui

Interzicerea dispensei de a da
socoteală
Plângerea împotriva tutorelui

Art. 153. — Instanța de tutelă va verifica socotelile privitoare la veniturile minorului
și la cheltuielile făcute cu întreținerea acestuia și cu administrarea bunurilor sale și,
dacă sunt corect întocmite și corespund realității, va da descărcare tutorelui.
Art. 154. — Dispensa de a da socoteală acordată de părinți sau de o persoană
care ar fi făcut minorului o liberalitate este considerată ca nescrisă.
Art. 155. — (1) Minorul care a împlinit vârsta de 14 ani, consiliul de familie, oricare
membru al acestuia, precum și toți cei prevăzuți la art. 111 pot face plângere la
instanța de tutelă cu privire la actele sau faptele tutorelui păgubitoare pentru minor.
(2) Plângerea se soluționează de urgență, prin încheiere executorie, de către
instanța de tutelă, cu citarea părților și a membrilor consiliului de familie. Minorul care
a împlinit vârsta de 10 ani va fi ascultat, dacă instanța de tutelă consideră că este
necesar.
SECȚIUNEA a 6-a
Încetarea tutelei

Cazurile de încetare

Moartea tutorelui

Îndepărtarea tutorelui

Numirea curatorului special
Darea de seamă generală

Art. 156. — (1) Tutela încetează în cazul în care nu se mai menține situația care
a dus la instituirea tutelei, precum și în cazul morții minorului.
(2) Funcția tutorelui încetează prin moartea acestuia, prin îndepărtarea de la
sarcina tutelei sau prin înlocuirea tutorelui.
Art. 157. — (1) În cazul morții tutorelui, moștenitorii săi sau orice altă persoană
dintre cele prevăzute la art. 111 au datoria de a înștiința, de îndată, instanța de tutelă.
(2) Până la numirea unui nou tutore, moștenitorii vor prelua sarcinile tutelei. Dacă
sunt mai mulți moștenitori, aceștia pot desemna, prin procură specială, pe unul dintre
ei să îndeplinească în mod provizoriu sarcinile tutelei.
(3) Dacă moștenitorii sunt minori, înștiințarea instanței de tutelă se poate face de
orice persoană interesată, precum și de cele prevăzute la art. 111. În acest caz,
moștenitorii tutorelui nu vor prelua sarcinile tutelei, ci instanța de tutelă va numi de
urgență un curator special, care poate fi executorul testamentar.
Art. 158. — În afară de alte cazuri prevăzute de lege, tutorele este îndepărtat dacă
săvârșește un abuz, o neglijență gravă sau alte fapte care îl fac nedemn de a fi tutore,
precum și dacă nu își îndeplinește în mod corespunzător sarcina.
Art. 159. — Până la preluarea funcției de către noul tutore, în cazurile prevăzute
la art. 157 și 158, instanța de tutelă poate numi un curator special.
Art. 160. — (1) La încetarea din orice cauză a tutelei, tutorele sau, după caz,
moștenitorii acestuia sunt datori ca, în termen de cel mult 30 de zile, să prezinte
instanței de tutelă o dare de seamă generală. Tutorele are aceeași îndatorire și în caz
de îndepărtare de la tutelă.
(2) Dacă funcția tutorelui încetează prin moartea acestuia, darea de seamă
generală va fi întocmită de moștenitorii săi majori sau, în caz de incapacitate a tuturor
moștenitorilor, de reprezentantul lor legal, în termen de cel mult 30 de zile de la data
acceptării moștenirii sau, după caz, de la data solicitării de către instanța de tutelă. În
cazul în care nu există moștenitori ori aceștia sunt în imposibilitate de a acționa, darea
de seamă generală va fi întocmită de către un curator special, numit de instanța de
tutelă, în termenul stabilit de aceasta.
(3) Darea de seamă generală va trebui să cuprindă situațiile veniturilor și
cheltuielilor pe ultimii ani, să indice activul și pasivul, precum și stadiul în care se află
procesele minorului.
(4) Instanța de tutelă îl poate constrânge pe cel obligat să facă darea de seamă
generală, potrivit dispozițiilor art. 163.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

23

Predarea bunurilor

Art. 161. — Bunurile care au fost în administrarea tutorelui vor fi predate, după
caz, fostului minor, moștenitorilor acestuia sau noului tutore de către tutore,
moștenitorii acestuia sau reprezentantul lor legal ori, în lipsă, de curatorul special
numit potrivit dispozițiilor art. 160 alin. (2).

Descărcarea de gestiune

Art. 162. — (1) După predarea bunurilor, verificarea socotelilor și aprobarea lor,
instanța de tutelă va da tutorelui descărcare de gestiunea sa.
(2) Chiar dacă instanța de tutelă a dat tutorelui descărcare de gestiune, acesta
răspunde pentru prejudiciul cauzat din culpa sa.
(3) Tutorele care înlocuiește un alt tutore are obligația să ceară acestuia, chiar și
după descărcarea de gestiune, repararea prejudiciilor pe care le-a cauzat minorului
din culpa sa, sub sancțiunea de a fi obligat el însuși de a repara aceste prejudicii.
Art. 163. — (1) În cazul refuzului de a continua sarcina tutelei, în alte cazuri decât
cele prevăzute la art. 120 alin. (2), tutorele poate fi sancționat cu amendă civilă, în
folosul statului, care nu poate depăși valoarea unui salariu minim pe economie.
Amenda poate fi repetată de cel mult 3 ori, la interval de câte 7 zile, după care se va
numi un alt tutore.

Amenda civilă

(2) De asemenea, dacă tutorele, din culpa sa, îndeplinește defectuos sarcina
tutelei, va fi obligat la plata unei amenzi civile, în folosul statului, care nu poate depăși
3 salarii medii pe economie.
(3) Amenda civilă se aplică de către instanța de tutelă, prin încheiere executorie.
CAPITOLUL III
Ocrotirea interzisului judecătoresc
Condiții

Persoanele care pot cere punerea
sub interdicție

Art. 164. — (1) Persoana care nu are discernământul necesar pentru a se îngriji
de interesele sale, din cauza alienației ori debilității mintale, va fi pusă sub interdicție
judecătorească.
(2) Pot fi puși sub interdicție judecătorească și minorii cu capacitate de exercițiu
restrânsă.
Art. 165. — Interdicția poate fi cerută de persoanele prevăzute la art. 111, care
este aplicabil în mod corespunzător.

Desemnarea tutorelui

Art. 166. — Orice persoană care are capacitatea deplină de exercițiu poate
desemna prin act unilateral sau contract de mandat, încheiate în formă autentică,
persoana care urmează a fi numită tutore pentru a se îngriji de persoana și bunurile
sale în cazul în care ar fi pusă sub interdicție judecătorească. Dispozițiile art. 114
alin. (3)—(5) se aplică în mod corespunzător.

Numirea unui curator special

Art. 167. — În caz de nevoie și până la soluționarea cererii de punere sub
interdicție judecătorească, instanța de tutelă poate numi un curator special pentru
îngrijirea și reprezentarea celui a cărui interdicție a fost cerută, precum și pentru
administrarea bunurilor acestuia.
Art. 168. — Soluționarea cererii de punere sub interdicție judecătorească se face
potrivit dispozițiilor Codului de procedură civilă.

Procedura
Opozabilitatea interdicției

Numirea tutorelui

Aplicarea regulilor de la tutelă

Actele încheiate de cel pus sub
interdicție judecătorească
Înlocuirea tutorelui

Art. 169. — (1) Interdicția își produce efectele de la data când hotărârea
judecătorească a rămas definitivă.
(2) Cu toate acestea, lipsa de capacitate a celui interzis nu poate fi opusă unei
terțe persoane decât de la data îndeplinirii formalităților de publicitate prevăzute de
Codul de procedură civilă, afară numai dacă cel de-al treilea a cunoscut punerea sub
interdicție pe altă cale.
Art. 170. — Prin hotărârea de punere sub interdicție, instanța de tutelă numește,
de îndată, un tutore pentru ocrotirea celui pus sub interdicție judecătorească.
Dispozițiile art. 114—120 se aplică în mod corespunzător.
Art. 171. — Regulile privitoare la tutela minorului care nu a împlinit vârsta de 14 ani
se aplică și în cazul tutelei celui pus sub interdicție judecătorească, în măsura în care
legea nu dispune altfel.
Art. 172. — Actele juridice încheiate de persoana pusă sub interdicție
judecătorească, altele decât cele prevăzute la art. 43 alin. (3), sunt anulabile, chiar
dacă la data încheierii lor aceasta ar fi avut discernământ.
Art. 173. — (1) Tutorele celui pus sub interdicție judecătorească este în drept să
ceară înlocuirea sa după 3 ani de la numire.
(2) Pentru motive temeinice tutorele poate cere înlocuirea sa și înaintea împlinirii
termenului de 3 ani.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Obligațiile tutorelui

Art. 174. — (1) Tutorele este dator să îngrijească de cel pus sub interdicție
judecătorească, spre a-i grăbi vindecarea și a-i îmbunătăți condițiile de viață. În acest
scop, se vor întrebuința veniturile și, la nevoie, toate bunurile celui pus sub interdicție
judecătorească.
(2) Instanța de tutelă, luând avizul consiliului de familie și consultând un medic de
specialitate, va hotărî, ținând seama de împrejurări, dacă cel pus sub interdicție
judecătorească va fi îngrijit la locuința lui sau într-o instituție sanitară.

Liberalitățile primite de
descendenții interzisului
judecătoresc
Minorul pus sub interdicție
judecătorească

Ridicarea interdicției judecătorești

(3) Când cel pus sub interdicție judecătorească este căsătorit, va fi ascultat și soțul
acestuia.
Art. 175. — Din bunurile celui pus sub interdicție judecătorească, descendenții
acestuia pot fi gratificați de către tutore, cu avizul consiliului de familie și cu autorizarea
instanței de tutelă, fără însă să se poată da scutire de raport.
Art. 176. — (1) Minorul care, la data punerii sub interdicție judecătorească, se afla
sub ocrotirea părinților rămâne sub această ocrotire până la data când devine major,
fără a i se numi un tutore. Dispozițiile art. 174 sunt aplicabile și situației prevăzute în
prezentul alineat.
(2) Dacă la data când minorul devine major acesta se află încă sub interdicție
judecătorească, instanța de tutelă numește un tutore.
(3) În cazul în care, la data punerii sub interdicție judecătorească, minorul se afla
sub tutelă, instanța de tutelă va hotărî dacă fostul tutore al minorului păstrează sarcina
tutelei sau dacă trebuie numit un nou tutore.
Art. 177. — (1) Dacă au încetat cauzele care au provocat interdicția, instanța
judecătorească va pronunța ridicarea ei.
(2) Cererea se poate introduce de cel pus sub interdicție judecătorească, de tutore,
precum și de persoanele sau instituțiile prevăzute la art. 111.
(3) Hotărârea prin care se pronunță ridicarea interdicției judecătorești își produce
efectele de la data când a rămas definitivă.
(4) Cu toate acestea, încetarea dreptului de reprezentare al tutorelui nu va putea
fi opusă decât în condițiile prevăzute la art. 169 alin. (2), care se aplică în mod
corespunzător.
CAPITOLUL IV
Curatela

Cazuri de instituire

Art. 178. — În afară de cazurile prevăzute de lege, instanța de tutelă poate institui
curatela:
a) dacă, din cauza bătrâneții, a bolii sau a unei infirmități fizice, o persoană, deși
capabilă, nu poate, personal, să își administreze bunurile sau să își apere interesele
în condiții corespunzătoare și, din motive temeinice, nu își poate numi un reprezentant
sau un administrator;
b) dacă, din cauza bolii sau din alte motive, o persoană, deși capabilă, nu poate,
nici personal, nici prin reprezentant, să ia măsurile necesare în cazuri a căror
rezolvare nu suferă amânare;
c) dacă o persoană, fiind obligată să lipsească vreme îndelungată de la domiciliu,
nu a lăsat un mandatar sau un administrator general;
d) dacă o persoană a dispărut fără a exista informații despre ea și nu a lăsat un
mandatar sau un administrator general.

Competența instanței de tutelă

Persoana care poate fi numită
curator

Art. 179. — Instanța de tutelă competentă este:
a) în cazul prevăzut la art. 178 lit. a), instanța de la domiciliul persoanei
reprezentate;
b) în cazul prevăzut la art. 178 lit. b), fie instanța de la domiciliul persoanei
reprezentate, fie instanța de la locul unde trebuie luate măsurile urgente;
c) în cazurile prevăzute la art. 178 lit. c) sau d), instanța de la ultimul domiciliu din
țară al celui lipsă ori al celui dispărut.
Art. 180. — (1) Poate fi numită curator orice persoană fizică având deplină
capacitate de exercițiu și care este în măsură să îndeplinească această sarcină.
(2) Când cel interesat a desemnat, prin act unilateral sau prin contract de mandat,
încheiate în formă autentică, o persoană care să fie numită curator, aceasta va fi
numită cu prioritate. Numirea poate fi înlăturată numai pentru motive temeinice,
dispozițiile art. 114—120 aplicându-se în mod corespunzător.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
Efectele curatelei
Procedura de instituire

Conținutul curatelei

Înlocuirea curatorului

Încetarea curatelei

Dispoziții speciale

25

Art. 181. — În cazurile prevăzute la art. 178, instituirea curatelei nu aduce nicio
atingere capacității celui pe care curatorul îl reprezintă.
Art. 182. — (1) Curatela se poate institui la cererea celui care urmează a fi
reprezentat, a soțului său, a rudelor sau a celor prevăzuți la art. 111.
(2) Curatela nu se poate institui decât cu consimțământul celui reprezentat, în afară
de cazurile în care consimțământul nu poate fi dat.
(3) Numirea curatorului se face de instanța de tutelă, cu acordul celui desemnat,
printr-o încheiere care se comunică în scris curatorului și se afișează la sediul instanței
de tutelă, precum și la primăria de la domiciliul celui reprezentat.
Art. 183. — (1) În cazurile în care se instituie curatela, se aplică regulile de la
mandat, cu excepția cazului în care, la cererea persoanei interesate ori din oficiu,
instanța de tutelă va hotărî că se impune învestirea curatorului cu drepturile și
obligațiile unui administrator însărcinat cu simpla administrare a bunurilor altuia.
(2) Dacă sunt aplicabile regulile de la mandat, instanța de tutelă poate stabili
limitele mandatului și poate da instrucțiuni curatorului, în locul celui reprezentat, în
toate cazurile în care acesta din urmă nu este în măsură să o facă.
Art. 184. — (1) Curatorul este în drept să ceară înlocuirea sa după 3 ani de la
numire.
(2) Pentru motive temeinice curatorul poate cere înlocuirea sa și înaintea împlinirii
termenului de 3 ani.
Art. 185. — Dacă au încetat cauzele care au provocat instituirea curatelei, aceasta
va fi ridicată de instanța de tutelă la cererea curatorului, a celui reprezentat sau a
celor prevăzuți la art. 111.
Art. 186. — Dispozițiile prezentului capitol nu se aplică și curatorului special
prevăzut la art. 150, 159 și 167. În aceste din urmă cazuri, drepturile și obligațiile
stabilite de lege în sarcina tutorelui se aplică, în mod corespunzător, și curatorului
special.

TITLUL IV
Persoana juridică
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Elementele constitutive

Art. 187. — Orice persoană juridică trebuie să aibă o organizare de sine stătătoare
și un patrimoniu propriu, afectat realizării unui anumit scop licit și moral, în acord cu
interesul general.

Calitatea de persoană juridică

Art. 188. — Sunt persoane juridice entitățile prevăzute de lege, precum și orice
alte organizații legal înființate care, deși nu sunt declarate de lege persoane juridice,
îndeplinesc toate condițiile prevăzute la art. 187.

Categorii de persoane juridice
Persoana juridică de drept privat
Persoana juridică de drept public

Art. 189. — Persoanele juridice sunt de drept public sau de drept privat.
Art. 190. — Persoanele juridice de drept privat se pot constitui, în mod liber, în
una dintre formele prevăzute de lege.
Art. 191. — (1) Persoanele juridice de drept public se înființează prin lege.
(2) Prin excepție de la dispozițiile alin. (1), în cazurile anume prevăzute de lege,
persoanele juridice de drept public se pot înființa prin acte ale autorităților
administrației publice centrale sau locale ori prin alte moduri prevăzute de lege.

Regimul juridic aplicabil

Efectele personalității juridice

Art. 192 — Persoanele juridice legal înființate se supun dispozițiilor aplicabile
categoriei din care fac parte, precum și celor cuprinse în prezentul cod, dacă prin lege
nu se prevede altfel.
Art. 193. — (1) Persoana juridică participă în nume propriu la circuitul civil și
răspunde pentru obligațiile asumate cu bunurile proprii, afară de cazul în care prin
lege s-ar dispune altfel.
(2) Nimeni nu poate invoca împotriva unei persoane de bună-credință calitatea de
subiect de drept a unei persoane juridice, dacă prin aceasta se urmărește ascunderea
unei fraude, a unui abuz de drept sau a unei atingeri aduse ordinii publice.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
CAPITOLUL II
Înființarea persoanei juridice
SECȚIUNEA 1
Dispoziții comune

Modurile de înființare

Art. 194. — (1) Persoana juridică se înființează:
a) prin actul de înființare al organului competent, în cazul autorităților și al
instituțiilor publice, al unităților administrativ-teritoriale, precum și al operatorilor
economici care se constituie de către stat sau de către unitățile administrativteritoriale. În toate cazurile, actul de înființare trebuie să prevadă în mod expres dacă
autoritatea publică sau instituția publică este persoană juridică;
b) prin actul de înființare al celor care o constituie, autorizat, în condițiile legii;
c) în orice alt mod prevăzut de lege.

Durata persoanei juridice

(2) Dacă prin lege nu se dispune altfel, prin act de înființare se înțelege actul de
constituire a persoanei juridice și, după caz, statutul acesteia.
Art. 195. — Persoana juridică se înființează pe durată nedeterminată, dacă prin
lege, actul de constituire sau statut nu se prevede altfel.
SECȚIUNEA a 2-a
Nulitatea persoanei juridice

Cauzele de nulitate

Art. 196. — (1) Nulitatea unei persoane juridice poate fi constatată sau, după caz,
declarată de instanța judecătorească numai atunci când:
a) lipsește actul de înființare sau nu a fost încheiat în forma autentică în situațiile
anume prevăzute de lege;
b) toți fondatorii sau asociații au fost, potrivit legii, incapabili, la data înființării
persoanei juridice;
c) obiectul de activitate este ilicit, contrar ordinii publice ori bunelor moravuri;
d) lipsește autorizația administrativă necesară pentru înființarea acesteia;
e) actul de înființare nu prevede denumirea, sediul sau obiectul de activitate;
f) actul de înființare nu prevede aporturile fondatorilor sau ale asociaților ori
capitalul social subscris și vărsat;
g) s-au încălcat dispozițiile legale privind patrimoniul inițial sau capitalul social
minim, subscris și vărsat;
h) nu s-a respectat numărul minim de fondatori sau asociați prevăzut de lege;

Aspectele speciale privind regimul
nulității

Efectele nulității

Regimul actelor juridice încheiate
cu terții

i) au fost nesocotite alte dispoziții legale imperative prevăzute sub sancțiunea
nulității actului de înființare a persoanei juridice.
(2) Nerespectarea dispozițiilor alin. (1) lit. a), c)—g) se sancționează cu nulitatea
absolută.
Art. 197. — (1) Nulitatea relativă a persoanei juridice poate fi invocată în termen
de un an de la data înregistrării sau înființării acesteia, după caz.
(2) Nulitatea absolută sau relativă a persoanei juridice se acoperă în toate cazurile,
dacă, până la închiderea dezbaterilor în fața primei instanțe de judecată, cauza de
nulitate a fost înlăturată.
Art. 198. — (1) De la data la care hotărârea judecătorească de constatare sau
declarare a nulității a devenit definitivă, persoana juridică încetează fără efect
retroactiv și intră în lichidare.
(2) Prin hotărârea judecătorească de constatare sau declarare a nulității se
numesc și lichidatorii.
(3) Hotărârea judecătorească definitivă se comunică, din oficiu, spre a fi notată în
toate registrele publice în care persoana juridică a fost înregistrată sau, după caz,
menționată.
(4) În toate cazurile, fondatorii sau asociații răspund, în condițiile legii, pentru
obligațiile persoanei juridice care s-au născut în sarcina acesteia de la data înființării
ei și până la data notării în registrele publice a hotărârii judecătorești prevăzute la
alin. (3).
Art. 199. — (1) Constatarea sau, după caz, declararea nulității nu aduce atingere
actelor încheiate anterior în numele persoanei juridice de către organele de
administrare, direct sau prin reprezentare, după caz.
(2) Nici persoana juridică și nici fondatorii sau asociații nu pot opune terților
nulitatea acesteia, în afară de cazul în care se dovedește că aceștia cunoșteau cauza
de nulitate la momentul încheierii actului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

27

SECȚIUNEA a 3-a
Înregistrarea persoanei juridice

Înregistrarea persoanei juridice

Obligația de verificare a
documentelor publicate

Lipsa înregistrării

Răspunderea pentru neefectuarea
formalităților de înregistrare

Înregistrarea modificărilor
aduse actului de înființare

Art. 200. — (1) Persoanele juridice sunt supuse înregistrării, dacă legile care le
sunt aplicabile prevăd această înregistrare.
(2) Prin înregistrare se înțelege înscrierea, înmatricularea sau, după caz, orice altă
formalitate de publicitate prevăzută de lege, făcută în scopul dobândirii personalității
juridice sau al luării în evidență a persoanelor juridice legal înființate, după caz.
(3) Înregistrarea se face la cerere sau, în cazurile anume prevăzute de lege, din
oficiu.
Art. 201. — Persoana juridică este obligată să verifice identitatea dintre textul
actului constitutiv sau al statutului și textul depus la registrul public și cel apărut într-o
publicație oficială. În caz de neconcordanță, terții pot opune persoanei juridice oricare
dintre aceste texte, în afară de cazul în care se face dovada că ei cunoșteau textul
depus la registru.
Art. 202. — (1) Dacă înregistrarea persoanei juridice are caracter constitutiv,
persoana juridică nu se consideră legal înființată cât timp înregistrarea nu a fost
efectuată.
(2) Dacă însă înregistrarea este cerută numai pentru opozabilitate față de terți,
actele sau faptele juridice făcute în numele sau în contul persoanei juridice, pentru
care nu s-a efectuat publicitatea prevăzută în acest scop de lege, nu pot fi opuse
terților, în afară de cazul în care se face dovada că aceștia cunoșteau că publicitatea
nu a fost îndeplinită.
Art. 203. — Fondatorii, reprezentanții persoanei juridice supuse înregistrării,
precum și primii membri ai organelor de conducere, de administrare și de control ale
acesteia răspund nelimitat și solidar pentru prejudiciul cauzat prin neîndeplinirea
formalităților de înregistrare a persoanei juridice, dacă aceste formalități trebuiau să
fie cerute de aceste persoane.
Art. 204. — Dispozițiile art. 200—203 sunt aplicabile și în cazul înregistrării
modificărilor aduse actului de înființare a persoanei juridice, realizate cu respectarea
condițiilor prevăzute de lege sau de actul de înființare a acesteia, după caz.
CAPITOLUL III
Capacitatea civilă a persoanei juridice
SECȚIUNEA 1
Capacitatea de folosință a persoanei juridice

Data dobândirii capacității
de folosință

Conținutul capacității de folosință

Desfășurarea activităților autorizate

Art. 205. — (1) Persoanele juridice care sunt supuse înregistrării au capacitatea de
a avea drepturi și obligații de la data înregistrării lor.
(2) Celelalte persoane juridice au capacitatea de a avea drepturi și obligații, după
caz, potrivit art. 194, de la data actului de înființare, de la data autorizării constituirii
lor sau de la data îndeplinirii oricărei alte cerințe prevăzute de lege.
(3) Cu toate acestea, persoanele juridice prevăzute la alin. (1) pot, chiar de la data
actului de înființare, să dobândească drepturi și să își asume obligații, însă numai în
măsura necesară pentru ca persoana juridică să ia ființă în mod valabil.
(4) Fondatorii, asociații, reprezentanții și orice alte persoane care au lucrat în
numele unei persoane juridice în curs de constituire răspund nelimitat și solidar față
de terți pentru actele juridice încheiate în contul acesteia cu încălcarea dispozițiilor
alin. (3), în afară de cazul în care persoana juridică nou-creată, după ce a dobândit
personalitate juridică, le-a preluat asupra sa. Actele astfel preluate sunt considerate
a fi ale persoanei juridice încă de la data încheierii lor și produc efecte depline.
Art. 206. — (1) Persoana juridică poate avea orice drepturi și obligații civile, afară
de acelea care, prin natura lor sau potrivit legii, nu pot aparține decât persoanei fizice.
(2) Persoanele juridice fără scop lucrativ pot avea doar acele drepturi și obligații
civile care sunt necesare pentru realizarea scopului stabilit prin lege, actul de
constituire sau statut.
(3) Actul juridic încheiat cu încălcarea dispozițiilor alin. (1) și (2) este lovit de nulitate
absolută.
Art. 207. — (1) În cazul activităților care trebuie autorizate de organele competente,
dreptul de a desfășura asemenea activități se naște numai din momentul obținerii
autorizației respective, dacă prin lege nu se prevede altfel.
(2) Actele și operațiunile săvârșite fără autorizațiile prevăzute de lege sunt lovite
de nulitate absolută, iar persoanele care le-au făcut răspund nelimitat și solidar pentru
toate prejudiciile cauzate, independent de aplicarea altor sancțiuni prevăzute de lege.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Capacitatea de a primi liberalități

Art. 208. — Prin excepție de la prevederile art. 205 alin. (3) și dacă prin lege nu se
dispune altfel, orice persoană juridică poate primi liberalități în condițiile dreptului
comun, de la data actului de înființare sau, în cazul fundațiilor testamentare, din
momentul deschiderii moștenirii testatorului, chiar și în cazul în care liberalitățile nu
sunt necesare pentru ca persoana juridică să ia ființă în mod legal.
SECȚIUNEA a 2-a

Capacitatea de exercițiu și funcționarea persoanei juridice
§1. Capacitatea de exercițiu

Data dobândirii capacității
de exercițiu

Lipsa organelor de administrare

Incapacități și incompatibilități

Art. 209. — (1) Persoana juridică își exercită drepturile și își îndeplinește obligațiile
prin organele sale de administrare, de la data constituirii lor.
(2) Au calitatea de organe de administrare, în sensul alin. (1), persoanele fizice
sau persoanele juridice care, prin lege, actul de constituire sau statut, sunt desemnate
să acționeze, în raporturile cu terții, individual sau colectiv, în numele și pe seama
persoanei juridice.
(3) Raporturile dintre persoana juridică și cei care alcătuiesc organele sale de
administrare sunt supuse, prin analogie, regulilor mandatului, dacă nu s-a prevăzut
altfel prin lege, actul de constituire sau statut.
Art. 210. — (1) Până la data constituirii organelor de administrare, exercitarea
drepturilor și îndeplinirea obligațiilor care privesc persoana juridică se fac de către
fondatori ori de către persoanele fizice sau persoanele juridice desemnate în acest
scop.
(2) Actele juridice încheiate de către fondatori sau de către persoanele desemnate
cu depășirea puterilor conferite potrivit legii, actului de constituire ori statutului, pentru
înființarea persoanei juridice, precum și actele încheiate de alte persoane
nedesemnate obligă persoana juridică în condițiile gestiunii de afaceri.
(3) Cel care contractează pentru persoana juridică rămâne personal ținut față de
terți dacă aceasta nu se înființează ori dacă nu își asumă obligația contractată, în
afara cazului când prin contract a fost exonerat de această obligație.
Art. 211. — (1) Nu pot face parte din organele de administrare și de control ale
persoanei juridice incapabilii, cei cu capacitate de exercițiu restrânsă, cei decăzuți din
dreptul de a exercita o funcție în cadrul acestor organe, precum și cei declarați prin
lege sau prin actul de constituire incompatibili să ocupe o astfel de funcție.
(2) Actele încheiate cu încălcarea dispozițiilor alin. (1) sunt anulabile. Acestea nu
pot fi anulate pentru simplul fapt că persoanele care fac parte din aceste organe sunt
incapabile ori incompatibile, după caz, sau pentru că acestea au fost numite cu
încălcarea dispozițiilor legale ori statutare, dacă nu s-a produs o vătămare.
§2. Funcționarea persoanei juridice

Actele emise de organele
persoanei juridice

Obligațiile membrilor organelor
de administrare
Separarea patrimoniilor

Contrarietatea de interese

Art. 212. — (1) Hotărârile și deciziile luate de organele de conducere și
administrare în condițiile legii, actului de constituire sau statutului sunt obligatorii chiar
pentru cei care nu au luat parte la deliberare sau au votat împotrivă.
(2) Față de terți hotărârile și deciziile luate în condițiile legii, ale actului de
constituire sau ale statutului produc efecte numai de la data publicării lor, în cazurile
și condițiile prevăzute de lege, în afară de cazul în care se face dovada că aceștia
le-au cunoscut pe altă cale.
Art. 213. — Membrii organelor de administrare ale unei persoane juridice trebuie
să acționeze în interesul acesteia, cu prudența și diligența cerute unui bun proprietar.
Art. 214. — (1) Membrii organelor de administrare au obligația să asigure și să
mențină separația dintre patrimoniul persoanei juridice și propriul lor patrimoniu.
(2) Ei nu pot folosi în profitul ori în interesul lor sau al unor terți, după caz, bunurile
persoanei juridice ori informațiile pe care le obțin în virtutea funcției lor, afară de cazul
în care ar fi autorizați în acest scop de către cei care i-au numit.
Art. 215. — (1) Este anulabil actul juridic încheiat în frauda intereselor persoanei
juridice de un membru al organelor de administrare, dacă acesta din urmă, soțul,
ascendenții sau descendenții lui, rudele în linie colaterală sau afinii săi, până la gradul
al patrulea inclusiv, aveau vreun interes să se încheie acel act și dacă partea cealaltă
a cunoscut sau trebuia să cunoască acest lucru.
(2) Atunci când cel care face parte din organele de administrare ale persoanei
juridice ori una dintre persoanele prevăzute la alin. (1) are interes într-o problemă
supusă hotărârii acestor organe, trebuie să înștiințeze persoana juridică și să nu ia
parte la nicio deliberare privitoare la aceasta. În caz contrar, el răspunde pentru
daunele cauzate persoanei juridice, dacă fără votul lui nu s-ar fi putut obține
majoritatea cerută.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
Nulitatea actelor emise de organele
persoanei juridice

Suspendarea actelor atacate

Participarea la circuitul civil

Răspunderea pentru fapte juridice

Răspunderea membrilor organelor
persoanei juridice

29

Art. 216. — (1) Hotărârile și deciziile contrare legii, actului de constituire ori
statutului pot fi atacate în justiție de oricare dintre membrii organelor de conducere sau
de administrare care nu au participat la deliberare ori care au votat împotrivă și au
cerut să se insereze aceasta în procesul-verbal de ședință, în termen de 15 zile de la
data când li s-a comunicat copia de pe hotărârea sau decizia respectivă ori de la data
când a avut loc ședința, după caz.
(2) Administratorii nu pot însă ataca hotărârea privitoare la revocarea lor din
funcție. Ei au numai dreptul de a fi despăgubiți, dacă revocarea a fost nejustificată sau
intempestivă și au suferit astfel un prejudiciu.
(3) Cererea de anulare se soluționează în camera de consiliu de către instanța
competentă în circumscripția căreia persoana juridică își are sediul, în contradictoriu
cu persoana juridică în cauză, reprezentată prin administratori. Hotărârea instanței
este supusă numai apelului.
(4) Dacă hotărârea este atacată de toți administratorii, persoana juridică este
reprezentată în justiție de persoana desemnată de președintele instanței dintre
membrii persoanei juridice, care va îndeplini mandatul cu care a fost însărcinată până
când organul de conducere competent, convocat în acest scop, va alege o altă
persoană.
(5) Hotărârea definitivă de anulare va fi menționată în registrul public în care este
înregistrată persoana juridică, fiind opozabilă de la această dată față de orice
persoană, inclusiv față de membrii acelei persoane juridice.
(6) Dacă se invocă motive de nulitate absolută, dreptul la acțiunea în constatarea
nulității este imprescriptibil, iar cererea poate fi formulată de orice persoană interesată.
Dispozițiile alin. (3)—(5) rămân aplicabile.
(7) Prevederile prezentului articol se aplică în măsura în care prin legi speciale nu
se dispune altfel.
Art. 217. — (1) Odată cu intentarea acțiunii în anulare, reclamantul poate cere
instanței, pe cale de ordonanță președințială, suspendarea executării actelor atacate.
(2) Pentru a încuviința suspendarea, instanța îl poate obliga pe reclamant să
depună o cauțiune, în condițiile legii.
Art. 218. — (1) Actele juridice făcute de organele de administrare ale persoanei
juridice, în limitele puterilor ce le-au fost conferite, sunt actele persoanei juridice înseși.
(2) În raporturile cu terții, persoana juridică este angajată prin actele organelor
sale, chiar dacă aceste acte depășesc puterea de reprezentare conferită prin actul de
constituire sau statut, în afară de cazul în care ea dovedește că terții o cunoșteau la
data încheierii actului. Simpla publicare a actului de constituire sau a statutului
persoanei juridice nu constituie dovada cunoașterii acestui fapt.
(3) Clauzele sau dispozițiile actului de constituire ori ale statutului, precum și
hotărârile organelor statutare ale persoanei juridice care limitează sau lărgesc puterile
conferite exclusiv de lege acestor organe sunt considerate nescrise, chiar dacă au
fost publicate.
Art. 219. — (1) Faptele licite sau ilicite săvârșite de organele persoanei juridice
obligă însăși persoana juridică, însă numai dacă ele au legătură cu atribuțiile sau cu
scopul funcțiilor încredințate.
(2) Faptele ilicite atrag și răspunderea personală și solidară a celor care le-au
săvârșit, atât față de persoana juridică, cât și față de terți.
Art. 220. — (1) Acțiunea în răspundere împotriva administratorilor, cenzorilor,
directorilor și a altor persoane care au acționat în calitate de membri ai organelor
persoanei juridice, pentru prejudiciile cauzate persoanei juridice de către aceștia prin
încălcarea îndatoririlor stabilite în sarcina lor, aparține, în numele persoanei juridice,
organului de conducere competent, care va decide cu majoritatea cerută de lege, iar
în lipsă, cu majoritatea cerută de prevederile statutare.
(2) Hotărârea poate fi luată chiar dacă problema răspunderii persoanelor prevăzute
la alin. (1) nu figurează pe ordinea de zi.
(3) Organul de conducere competent desemnează cu aceeași majoritate persoana
însărcinată să exercite acțiunea în justiție.
(4) Dacă s-a hotărât introducerea acțiunii în răspundere împotriva administratorilor,
mandatul acestora încetează de drept și organul de conducere competent va proceda
la înlocuirea lor.
(5) În cazul în care acțiunea se introduce împotriva directorilor angajați în baza
unui alt contract decât a unui contract individual de muncă, aceștia sunt suspendați
de drept din funcție până la rămânerea definitivă a hotărârii judecătorești.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
§3. Dispoziții speciale

Răspunderea persoanelor juridice
de drept public
Independența patrimonială

Statul și unitățile administrativteritoriale

Răspunderea civilă a statului și
a unităților administrativ-teritoriale

Art. 221. — Dacă prin lege nu se dispune altfel, persoanele juridice de drept public
sunt obligate pentru faptele licite sau ilicite ale organele lor, în aceleași condiții ca
persoanele juridice de drept privat.
Art. 222. — Persoana juridică având în subordine o altă persoană juridică nu
răspunde pentru neexecutarea obligațiilor acesteia din urmă și nici persoana juridică
subordonată nu răspunde pentru persoana juridică față de care este subordonată,
dacă prin lege nu se dispune altfel.
Art. 223. — (1) În raporturile civile în care se prezintă nemijlocit, în nume propriu,
ca titular de drepturi și obligații, statul participă prin Ministerul Finanțelor Publice, afară
de cazul în care legea stabilește un alt organ în acest sens.
(2) Dispozițiile alin. (1) sunt aplicabile în mod corespunzător și unităților
administrativ-teritoriale care participă la raporturile civile în nume propriu, prin organele
prevăzute de lege.
Art. 224. — (1) Dacă prin lege nu se dispune altfel, statul nu răspunde decât în mod
subsidiar pentru obligațiile organelor, autorităților și instituțiilor publice care sunt
persoane juridice și niciuna dintre aceste persoane juridice nu răspunde pentru
obligațiile statului.
(2) Dispozițiile alin. (1) sunt aplicabile în mod corespunzător și unităților
administrativ-teritoriale care nu răspund decât în mod subsidiar pentru obligațiile
organelor, instituțiilor și serviciilor publice din subordinea acestora atunci când acestea
au personalitate juridică.
CAPITOLUL IV
Identificarea persoanei juridice

Naționalitatea persoanei juridice
Denumirea persoanei juridice

Sediul persoanei juridice

Schimbarea denumirii și sediului
Dovada denumirii și sediului

Alte atribute de identificare

Mențiuni obligatorii

Art. 225. — Sunt de naționalitate română toate persoanele juridice al căror sediu,
potrivit actului de constituire sau statutului, este stabilit în România.
Art. 226. — (1) Persoana juridică poartă denumirea stabilită, în condițiile legii, prin
actul de constituire sau prin statut.
(2) Odată cu înregistrarea persoanei juridice se vor trece în registrul public
denumirea ei și celelalte atribute de identificare.
Art. 227. — (1) Sediul persoanei juridice se stabilește potrivit actului de constituire
sau statutului.
(2) În funcție de obiectul de activitate, persoana juridică poate avea mai multe sedii
cu caracter secundar pentru sucursalele, reprezentanțele sale teritoriale și punctele
de lucru. Dispozițiile art. 97 sunt aplicabile în mod corespunzător.
Art. 228. — Persoana juridică poate să își schimbe denumirea sau sediul, în
condițiile prevăzute de lege.
Art. 229. — (1) În raporturile cu terții, dovada denumirii și a sediului persoanei
juridice se face cu mențiunile înscrise în registrele de publicitate sau de evidență
prevăzute de lege pentru persoana juridică respectivă.
(2) În lipsa acestor mențiuni, stabilirea sau schimbarea denumirii și a sediului nu
va putea fi opusă altor persoane.
Art. 230. — În funcție de specificul obiectului de activitate, persoana juridică mai
poate avea și alte atribute de identificare, cum sunt numărul de înregistrare în registrul
comerțului sau într-un alt registru public, codul unic de înregistrare și alte elemente de
identificare, în condițiile legii.
Art. 231. — Toate documentele, indiferent de formă, care emană de la persoana
juridică trebuie să cuprindă denumirea și sediul, precum și alte atribute de identificare,
în cazurile prevăzute de lege, sub sancțiunea plății de daune-interese persoanei
prejudiciate.
CAPITOLUL V
Reorganizarea persoanei juridice

Noțiune

Modurile de reorganizare

Art. 232. — Reorganizarea persoanei juridice este operațiunea juridică în care pot
fi implicate una sau mai multe persoane juridice și care are ca efecte înființarea,
modificarea ori încetarea acestora.
Art. 233. — (1) Reorganizarea persoanei juridice se realizează prin fuziune, prin
divizare sau prin transformare.
(2) Reorganizarea se face cu respectarea condițiilor prevăzute pentru dobândirea
personalității juridice, în afară de cazurile în care prin lege, actul de constituire sau
statut se dispune altfel.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
Fuziunea

Efectele fuziunii

Divizarea

Efectele divizării

Întinderea răspunderii în caz
de divizare

Repartizarea contractelor în caz
de divizare

Încetarea unor contracte

31

Art. 234. — Fuziunea se face prin absorbția unei persoane juridice de către o altă
persoană juridică sau prin contopirea mai multor persoane juridice pentru a alcătui o
persoană juridică nouă.
Art. 235. — (1) În cazul absorbției, drepturile și obligațiile persoanei juridice
absorbite se transferă în patrimoniul persoanei juridice care o absoarbe.
(2) În cazul contopirii persoanelor juridice, drepturile și obligațiile acestora se
transferă în patrimoniul persoanei juridice nou-înființate.
Art. 236. — (1) Divizarea poate fi totală sau parțială.
(2) Divizarea totală se face prin împărțirea întregului patrimoniu al unei persoane
juridice între două sau mai multe persoane juridice care există deja sau care se
înființează prin divizare.
(3) Divizarea parțială constă în desprinderea unei părți din patrimoniul unei
persoane juridice, care continuă să existe, și în transmiterea acestei părți către una
sau mai multe persoane juridice care există sau care se înființează în acest mod.
Art. 237. — (1) Patrimoniul persoanei juridice care a încetat de a avea ființă prin
divizare se împarte în mod egal între persoanele juridice dobânditoare, dacă prin actul
ce a dispus divizarea nu s-a stabilit o altă proporție.
(2) În cazul divizării parțiale, când o parte din patrimoniul unei persoane juridice se
desprinde și se transmite unei singure persoane juridice deja existente sau care se
înființează în acest mod, reducerea patrimoniului persoanei juridice divizate este
proporțională cu partea transmisă.
(3) În cazul în care partea desprinsă se transmite mai multor persoane juridice
deja existente sau care se înființează în acest mod, împărțirea patrimoniului între
persoana juridică față de care s-a făcut desprinderea și persoanele juridice
dobânditoare se va face potrivit dispozițiilor alin. (2), iar între persoanele juridice
dobânditoare, împărțirea părții desprinse se va face potrivit dispozițiilor alin. (1), ce se
vor aplica în mod corespunzător.
Art. 238. — (1) În cazul divizării, fiecare dintre persoanele juridice dobânditoare va
răspunde:
a) pentru obligațiile legate de bunurile care formează obiectul drepturilor dobândite
sau păstrate integral;
b) pentru celelalte obligații ale persoanei juridice divizate, proporțional cu valoarea
drepturilor dobândite sau păstrate, socotită după scăderea obligațiilor prevăzute la
lit. a).
(2) Dacă o persoană juridică înființată în condițiile art. 194 alin. (1) lit. a) este
supusă divizării, prin actul de reorganizare se va putea stabili și un alt mod de
repartizare a obligațiilor decât acela prevăzut în prezentul articol.
Art. 239. — În caz de divizare, contractele se vor repartiza, cu respectarea
dispozițiilor art. 206 alin. (2), art. 237 și 238, astfel încât executarea fiecăruia dintre ele
să se facă în întregime de către o singură persoană juridică dobânditoare, afară numai
dacă aceasta nu este cu putință.
Art. 240. — (1) În cazul contractelor încheiate în considerarea calității persoanei
juridice supuse reorganizării, acestea nu își încetează efectele, cu excepția cazului în
care părțile au stipulat expres contrariul sau menținerea ori repartizarea contractului
este condiționată de acordul părții interesate.
(2) Dacă menținerea sau repartizarea contractului este condiționată de acordul
părții interesate, aceasta va fi notificată sau, după caz, înștiințată prin scrisoare
recomandată, cu confirmare de primire, pentru a-și da ori nu consimțământul în
termen de 10 zile lucrătoare de la comunicarea notificării sau înștiințării. Lipsa de
răspuns în acest termen echivalează cu refuzul de menținere sau preluare a
contractului de către persoana juridică succesoare.

Transformarea persoanei juridice

Data transmiterii drepturilor
și obligațiilor

Art. 241. — (1) Transformarea persoanei juridice intervine în cazurile prevăzute de
lege, atunci când o persoană juridică își încetează existența, concomitent cu
înființarea, în locul ei, a unei alte persoane juridice.
(2) În cazul transformării, drepturile și obligațiile persoanei juridice care și-a încetat
existența se transferă în patrimoniul persoanei juridice nou-înființate, cu excepția
cazului în care prin actul prin care s-a dispus transformarea se prevede altfel. În
aceste din urmă cazuri, dispozițiile art. 239, 240 și 243 rămân aplicabile.
Art. 242. — (1) În cazul reorganizării persoanelor juridice supuse înregistrării,
transmiterea drepturilor și obligațiilor se realizează atât între părți, cât și față de terți,
numai prin înregistrarea operațiunii și de la data acesteia.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
(2) În ceea ce privește celelalte persoane juridice nesupuse înregistrării,
transmiterea drepturilor și obligațiilor, în cazurile prevăzute la alin. (1), se realizează
atât între părți, cât și față de terți, numai pe data aprobării de către organul competent
a inventarului, a bilanțului contabil întocmit în vederea predării-primirii, a evidenței și
a repartizării tuturor contractelor în curs de executare, precum și a oricăror alte
asemenea acte prevăzute de lege.
(3) În cazul bunurilor imobile care fac obiectul transmisiunii, dreptul de proprietate
și celelalte drepturi reale se dobândesc numai prin înscrierea în cartea funciară, în
baza actului de reorganizare încheiat în formă autentică sau, după caz, a actului
administrativ prin care s-a dispus reorganizarea, în ambele situații însoțit, dacă este
cazul, de certificatul de înregistrare a persoanei juridice nou-înființate.

Opoziții

Art. 243. — (1) Actele prin care s-a hotărât reorganizarea pot fi atacate, dacă prin
lege nu se dispune altfel, prin opoziție, de către creditori și orice alte persoane
interesate, în termen de 30 de zile de la data când au luat cunoștință de aprobarea
reorganizării, dar nu mai târziu de un an de la data publicării acesteia, sau, după caz,
de la data aprobării acesteia de către organul competent, potrivit legii.
(2) Opoziția suspendă executarea față de oponenți până la rămânerea definitivă
a hotărârii judecătorești, în afară de cazul în care persoana juridică debitoare face
dovada executării obligațiilor sau oferă garanții acceptate de creditori ori încheie cu
aceștia un acord pentru plata datoriilor.
(3) Opoziția se judecă în camera de consiliu, cu citarea părților, de către instanța
competentă.
(4) Hotărârea pronunțată asupra opoziției este supusă numai apelului.
CAPITOLUL VI
Încetarea persoanei juridice
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Modurile de încetare

Art. 244. — Persoana juridică încetează, după caz, prin constatarea ori declararea
nulității, prin fuziune, divizare totală, transformare, dizolvare sau desființare ori
printr-un alt mod prevăzut de actul constitutiv sau de lege.
SECȚIUNEA a 2-a
Dizolvarea persoanei juridice

Dizolvarea persoanelor juridice
de drept privat

Art. 245. — Persoanele juridice de drept privat se dizolvă:
a) dacă termenul pentru care au fost constituite s-a împlinit;
b) dacă scopul a fost realizat ori nu mai poate fi îndeplinit;
c) dacă scopul pe care îl urmăresc sau mijloacele întrebuințate pentru realizarea
acestuia au devenit contrare legii sau ordinii publice ori dacă ele urmăresc un alt scop
decât cel declarat;
d) prin hotărârea organelor competente ale acestora;
e) prin orice alt mod prevăzut de lege, actul de constituire sau statut.

Dizolvarea persoanelor juridice
de drept public

Art. 246. — Persoanele juridice de drept public se dizolvă numai în cazurile și în
condițiile anume prevăzute de lege.

Opoziții

Art. 247. — În cazul în care persoana juridică se dizolvă prin hotărârea organului
competent, creditorii sau orice alte persoane interesate pot face opoziție, dispozițiile
art. 243 aplicându-se în mod corespunzător.
Art. 248. — (1) Prin efectul dizolvării persoana juridică intră în lichidare în vederea
valorificării activului și a plății pasivului.
(2) Persoana juridică își păstrează capacitatea civilă pentru operațiunile necesare
lichidării până la finalizarea acesteia.
(3) Dacă încetarea persoanei juridice are loc prin fuziune, transformare sau prin
divizare totală, nu se declanșează procedura lichidării.
Art. 249. — (1) Oricare ar fi cauzele dizolvării, bunurile persoanei juridice rămase
după lichidare vor primi destinația stabilită în actul de constituire sau statut ori
destinația stabilită în hotărârea organului competent luată înainte de dizolvare.

Lichidarea

Destinația bunurilor rămase
după lichidare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

33

(2) În lipsa unei asemenea prevederi în actul de constituire sau statut ori în lipsa
unei hotărâri luate în condițiile alin. (1), precum și în cazul în care prevederea sau
hotărârea este contrară legii sau ordinii publice, la propunerea lichidatorului, bunurile
rămase după lichidare se atribuie de instanța competentă, prin hotărâre supusă numai
apelului, unei persoane juridice cu scop identic sau asemănător, dacă prin lege nu se
prevede altfel. Atunci când există mai multe astfel de persoane juridice, lichidatorul
propune cel puțin 3 persoane juridice, caz în care bunurile se atribuie prin tragere la
sorți.
(3) În cazul în care persoana juridică a fost dizolvată pentru motivele prevăzute la
art. 245 lit. d), precum și în cazul în care nicio persoană juridică nu este de acord cu
preluarea bunurilor rămase după lichidare în condițiile alin. (2), acestea vor trece în
proprietatea comunei, orașului sau municipiului în a cărui rază teritorială se află
bunurile.
(4) În toate cazurile, transmiterea dreptului de proprietate asupra bunurilor rămase
după lichidare are loc la data preluării lor de către beneficiari, dacă prin lege nu se
prevede altfel. Procesul-verbal de predare-primire și hotărârea judecătorească
rămasă definitivă, în cazurile prevăzute la alin. (2) ori (3), constituie titlu de proprietate
sau, după caz, pot servi drept temei juridic pentru intabularea în cartea funciară.
În cazul bunurilor imobile, dispozițiile art. 1.244 și cele în materie de carte funciară
rămân aplicabile.
SECȚIUNEA a 3-a
Dispoziții speciale

Desființarea unor persoane juridice

Data încetării personalității juridice

Art. 250. — (1) Persoanele juridice înființate de către autoritățile publice centrale
sau locale, nesupuse dizolvării, pot fi desființate prin hotărârea organului care le-a
înființat.
(2) În acest caz, dacă organul competent nu a dispus altfel, drepturile și obligațiile
persoanei juridice desființate se transferă persoanei juridice dobânditoare,
proporțional cu valoarea bunurilor transmise acesteia, ținându-se însă seama și de
natura obligațiilor respective.
Art. 251. — (1) Persoanele juridice supuse înregistrării încetează la data radierii din
registrele în care au fost înscrise.
(2) Celelalte persoane juridice încetează la data actului prin care s-a dispus
încetarea sau, după caz, la data îndeplinirii oricărei alte cerințe prevăzute de lege.

TITLUL V
Apărarea drepturilor nepatrimoniale
Ocrotirea personalității umane

Art. 252. — Orice persoană fizică are dreptul la ocrotirea valorilor intrinseci ființei
umane, cum sunt viața, sănătatea, integritatea fizică și psihică, demnitatea, intimitatea
vieții private, libertatea de conștiință, creația științifică, artistică, literară sau tehnică.

Mijloace de apărare

Art. 253. — (1) Persoana fizică ale cărei drepturi nepatrimoniale au fost încălcate
ori amenințate poate cere oricând instanței:
a) interzicerea săvârșirii faptei ilicite, dacă aceasta este iminentă;
b) încetarea încălcării și interzicerea pentru viitor, dacă aceasta durează încă;
c) constatarea caracterului ilicit al faptei săvârșite, dacă tulburarea pe care a
produs-o subzistă.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), în cazul încălcării drepturilor
nepatrimoniale prin exercitarea dreptului la libera exprimare, instanța poate dispune
numai măsurile prevăzute la alin. (1) lit. b) și c).
(3) Totodată, cel care a suferit o încălcare a unor asemenea drepturi poate cere
instanței să îl oblige pe autorul faptei să îndeplinească orice măsuri socotite necesare
de către instanță spre a ajunge la restabilirea dreptului atins, cum sunt:
a) obligarea autorului, pe cheltuiala sa, la publicarea hotărârii de condamnare;
b) orice alte măsuri necesare pentru încetarea faptei ilicite sau pentru repararea
prejudiciului cauzat.
(4) De asemenea, persoana prejudiciată poate cere despăgubiri sau, după caz,
o reparație patrimonială pentru prejudiciul, chiar nepatrimonial, ce i-a fost cauzat, dacă
vătămarea este imputabilă autorului faptei prejudiciabile. În aceste cazuri, dreptul la
acțiune este supus prescripției extinctive.

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Apărarea dreptului la nume

Art. 254. — (1) Cel al cărui nume este contestat poate să ceară instanței
judecătorești recunoașterea dreptului său la acel nume.
(2) De asemenea, cel care este lezat prin uzurparea, în tot sau în parte, a numelui
său poate să ceară oricând instanței judecătorești să dispună încetarea acestei
atingeri nelegitime.
(3) Dispozițiile prezentului articol se aplică, în mod corespunzător, și apărării
dreptului la pseudonim, ales în condițiile legii.

Măsuri provizorii

Art. 255. — (1) Dacă persoana care se consideră lezată face dovada credibilă că
drepturile sale nepatrimoniale fac obiectul unei acțiuni ilicite, actuale sau iminente și
că această acțiune riscă să îi cauzeze un prejudiciu greu de reparat, poate să ceară
instanței judecătorești luarea unor măsuri provizorii.
(2) Instanța judecătorească poate să dispună în special:
a) interzicerea încălcării sau încetarea ei provizorie;
b) luarea măsurilor necesare pentru a asigura conservarea probelor.
(3) În cazul prejudiciilor aduse prin mijloacele presei scrise sau audiovizuale,
instanța judecătorească nu poate să dispună încetarea, cu titlu provizoriu, a acțiunii
prejudiciabile decât dacă prejudiciile cauzate reclamantului sunt grave, dacă acțiunea
nu este în mod evident justificată, potrivit art. 75, și dacă măsura luată de instanță nu
apare ca fiind disproporționată în raport cu prejudiciile cauzate. Dispozițiile art. 253
alin. (2) rămân aplicabile.
(4) Instanța soluționează cererea potrivit dispozițiilor privitoare la ordonanța
președințială, care se aplică în mod corespunzător. În cazul în care cererea este
formulată înainte de introducerea acțiunii de fond, prin hotărârea prin care s-a dispus
măsura provizorie se va fixa și termenul în care acțiunea în fond trebuie să fie
introdusă, sub sancțiunea încetării de drept a acelei măsuri. Dispozițiile alin. (6) sunt
aplicabile.
(5) Dacă măsurile luate sunt de natură să producă un prejudiciu părții adverse,
instanța îl poate obliga pe reclamant să dea o cauțiune în cuantumul fixat de aceasta,
sub sancțiunea încetării de drept a măsurii dispuse.
(6) Măsurile luate potrivit prezentului articol anterior introducerii acțiunii în justiție
pentru apărarea dreptului nepatrimonial încălcat încetează de drept, dacă reclamantul
nu a sesizat instanța în termenul fixat de aceasta, dar nu mai târziu de 30 de zile de
la luarea acestora.
(7) Reclamantul este ținut să repare, la cererea părții interesate, prejudiciul cauzat
prin măsurile provizorii luate, dacă acțiunea de fond este respinsă ca neîntemeiată.
Cu toate acestea, dacă reclamantul nu a fost în culpă ori a avut o culpă ușoară,
instanța, în raport cu circumstanțele concrete, poate fie să refuze obligarea sa la
despăgubirile cerute de partea adversă, fie să dispună reducerea acestora.
(8) Dacă partea adversă nu solicită daune-interese, instanța va dispune eliberarea
cauțiunii, la cererea reclamantului, prin hotărâre dată cu citarea părților. Cererea
se judecă potrivit dispozițiilor privitoare la ordonanța președințială, care se aplică
în mod corespunzător. În cazul în care pârâtul se opune la eliberarea cauțiunii,
instanța va fixa un termen în vederea introducerii acțiunii de fond, care nu poate fi
mai lung de 30 de zile de la data pronunțării hotărârii, sub sancțiunea încetării de
drept a măsurii de indisponibilizare a sumei depuse cu titlu de cauțiune.

Decesul titularului dreptului
nepatrimonial

Art. 256. — (1) Acțiunea pentru restabilirea dreptului nepatrimonial încălcat poate
fi continuată sau pornită, după moartea persoanei vătămate, de către soțul
supraviețuitor, de oricare dintre rudele în linie dreaptă ale persoanei decedate, precum
și de oricare dintre rudele sale colaterale până la gradul al patrulea inclusiv.
(2) Acțiunea pentru restabilirea integrității memoriei unei persoane decedate poate
fi pornită de cei prevăzuți la alin. (1).

Apărarea drepturilor nepatrimoniale
ale persoanei juridice

Art. 257. — Dispozițiile prezentului titlu se aplică prin asemănare și drepturilor
nepatrimoniale ale persoanelor juridice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

35

CARTEA a II-a
Despre familie*)
TITLUL I
Dispoziții generale
Familia

Căsătoria

Egalitatea în drepturi a copiilor
Îndatorirea părinților
Relațiile dintre părinți și copii

Principiul interesului superior
al copilului

Ascultarea copilului

Art. 258. — (1) Familia se întemeiază pe căsătoria liber consimțită între soți, pe
egalitatea acestora, precum și pe dreptul și îndatorirea părinților de a asigura
creșterea și educarea copiilor lor.
(2) Familia are dreptul la ocrotire din partea societății și a statului.
(3) Statul este obligat să sprijine, prin măsuri economice și sociale, încheierea
căsătoriei, precum și dezvoltarea și consolidarea familiei.
(4) În sensul prezentului cod, prin soți se înțelege bărbatul și femeia uniți prin
căsătorie.
Art. 259. — (1) Căsătoria este uniunea liber consimțită între un bărbat și o femeie,
încheiată în condițiile legii.
(2) Bărbatul și femeia au dreptul de a se căsători în scopul de a întemeia o familie.
(3) Celebrarea religioasă a căsătoriei poate fi făcută numai după încheierea
căsătoriei civile.
(4) Condițiile de încheiere și cauzele de nulitate ale căsătoriei se stabilesc prin
prezentul cod.
(5) Căsătoria încetează prin decesul sau prin declararea judecătorească a morții
unuia dintre soți.
(6) Căsătoria poate fi desfăcută prin divorț, în condițiile legii.
Art. 260. — Copiii din afara căsătoriei sunt egali în fața legii cu cei din căsătorie,
precum și cu cei adoptați.
Art. 261. — Părinții sunt cei care au, în primul rând, îndatorirea de creștere și
educare a copiilor lor minori.
Art. 262. — (1) Copilul nu poate fi separat de părinții săi fără încuviințarea acestora,
cu excepția cazurilor prevăzute de lege.
(2) Copilul care nu locuiește la părinții săi sau, după caz, la unul dintre ei are
dreptul de a avea legături personale cu aceștia. Exercițiul acestui drept nu poate fi
limitat decât în condițiile prevăzute de lege, pentru motive temeinice, luând în
considerare interesul superior al copilului.
Art. 263. — (1) Orice măsură privitoare la copil, indiferent de autorul ei, trebuie să
fie luată cu respectarea interesului superior al copilului.
(2) Pentru rezolvarea cererilor care se referă la copii, autoritățile competente sunt
datoare să dea toate îndrumările necesare pentru ca părțile să recurgă la metodele
de soluționare a conflictelor pe cale amiabilă.
(3) Procedurile referitoare la relațiile dintre părinți și copii trebuie să garanteze că
dorințele și interesele părinților referitoare la copii pot fi aduse la cunoștința autorităților
și că acestea țin cont de ele în hotărârile pe care le iau.
(4) Procedurile privitoare la copii trebuie să se desfășoare într-un timp rezonabil,
astfel încât interesul superior al copilului și relațiile de familie să nu fie afectate.
(5) În sensul prevederilor legale privind protecția copilului, prin copil se înțelege
persoana care nu a împlinit vârsta de 18 ani și nici nu a dobândit capacitatea deplină
de exercițiu, potrivit legii.
Art. 264. — (1) În procedurile administrative sau judiciare care îl privesc, ascultarea
copilului care a împlinit vârsta de 10 ani este obligatorie. Cu toate acestea, poate fi
ascultat și copilul care nu a împlinit vârsta de 10 ani, dacă autoritatea competentă
consideră că acest lucru este necesar pentru soluționarea cauzei.
(2) Dreptul de a fi ascultat presupune posibilitatea copilului de a cere și a primi
orice informație, potrivit cu vârsta sa, de a-și exprima opinia și de a fi informat asupra
consecințelor pe care le poate avea aceasta, dacă este respectată, precum și asupra
consecințelor oricărei decizii care îl privește.
(3) Orice copil poate cere să fie ascultat, potrivit prevederilor alin. (1) și (2).
Respingerea cererii de către autoritatea competentă trebuie motivată.
(4) Opiniile copilului ascultat vor fi luate în considerare în raport cu vârsta și cu
gradul său de maturitate.
(5) Dispozițiile legale speciale privind consimțământul sau prezența copilului, în
procedurile care îl privesc, precum și prevederile referitoare la desemnarea de către
instanță a unui reprezentant în caz de conflict de interese rămân aplicabile.

*) Dispozițiile tranzitorii și de punere în aplicare a cărții a II-a sunt cuprinse în art. 24—51 din Legea nr. 71/2011.

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Instanța competentă

Art. 265. — Toate măsurile date prin prezenta carte în competența instanței
judecătorești, toate litigiile privind aplicarea dispozițiilor prezentei cărți, precum și
măsurile de ocrotire a copilului prevăzute în legi speciale sunt de competența instanței
de tutelă. Dispozițiile art. 107 sunt aplicabile în mod corespunzător.

TITLUL II
Căsătoria
CAPITOLUL I
Logodna
Încheierea logodnei

Art. 266. — (1) Logodna este promisiunea reciprocă de a încheia căsătoria.
(2) Dispozițiile privind condițiile de fond pentru încheierea căsătoriei sunt aplicabile
în mod corespunzător, cu excepția avizului medical și a autorizării instanței de tutelă.
(3) Încheierea logodnei nu este supusă niciunei formalități și poate fi dovedită cu
orice mijloc de probă.
(4) Încheierea căsătoriei nu este condiționată de încheierea logodnei.
(5) Logodna se poate încheia doar între bărbat și femeie.

Ruperea logodnei

Restituirea darurilor

Art. 267. — (1) Logodnicul care rupe logodna nu poate fi constrâns să încheie
căsătoria.
(2) Clauza penală stipulată pentru ruperea logodnei este considerată nescrisă.
(3) Ruperea logodnei nu este supusă niciunei formalități și poate fi dovedită cu
orice mijloc de probă.
Art. 268. — (1) În cazul ruperii logodnei, sunt supuse restituirii darurile pe care
logodnicii le-au primit în considerarea logodnei sau, pe durata acesteia, în vederea
căsătoriei, cu excepția darurilor obișnuite.
(2) Darurile se restituie în natură sau, dacă aceasta nu mai este cu putință, în
măsura îmbogățirii.

Răspunderea pentru
ruperea logodnei

Termenul de prescripție

(3) Obligația de restituire nu există dacă logodna a încetat prin moartea unuia
dintre logodnici.
Art. 269. — (1) Partea care rupe logodna în mod abuziv poate fi obligată la
despăgubiri pentru cheltuielile făcute sau contractate în vederea căsătoriei, în măsura
în care au fost potrivite cu împrejurările, precum și pentru orice alte prejudicii cauzate.
(2) Partea care, în mod culpabil, l-a determinat pe celălalt să rupă logodna poate
fi obligată la despăgubiri în condițiile alin. (1).
Art. 270. — Dreptul la acțiune întemeiat pe dispozițiile art. 268 și 269 se prescrie
într-un an de la ruperea logodnei.
CAPITOLUL II
Încheierea căsătoriei
SECȚIUNEA 1
Condițiile de fond pentru încheierea căsătoriei

Consimțământul la căsătorie
Vârsta matrimonială

Art. 271. — Căsătoria se încheie între bărbat și femeie prin consimțământul
personal și liber al acestora.
Art. 272. — (1) Căsătoria se poate încheia dacă viitorii soți au împlinit vârsta de
18 ani.
(2) Pentru motive temeinice, minorul care a împlinit vârsta de 16 ani se poate
căsători în temeiul unui aviz medical, cu încuviințarea părinților săi sau, după caz, a
tutorelui și cu autorizarea instanței de tutelă în a cărei circumscripție minorul își are
domiciliul. În cazul în care unul dintre părinți refuză să încuviințeze căsătoria, instanța
de tutelă hotărăște și asupra acestei divergențe, având în vedere interesul superior
al copilului.
(3) Dacă unul dintre părinți este decedat sau se află în imposibilitate de a-și
manifesta voința, încuviințarea celuilalt părinte este suficientă.
(4) De asemenea, în condițiile art. 398, este suficientă încuviințarea părintelui care
exercită autoritatea părintească.
(5) Dacă nu există nici părinți, nici tutore care să poată încuviința căsătoria, este
necesară încuviințarea persoanei sau a autorității care a fost abilitată să exercite
drepturile părintești.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
Bigamia
Interzicerea căsătoriei între rude

Interzicerea căsătoriei între tutore
și persoana minoră

37

Art. 273. — Este interzisă încheierea unei noi căsătorii de către persoana care
este căsătorită.
Art. 274. — (1) Este interzisă încheierea căsătoriei între rudele în linie dreaptă,
precum și între cele în linie colaterală până la al patrulea grad inclusiv.
(2) Pentru motive temeinice, căsătoria între rudele în linie colaterală de gradul al
patrulea poate fi autorizată de instanța de tutelă în a cărei circumscripție își are
domiciliul cel care cere încuviințarea. Instanța se va putea pronunța pe baza unui aviz
medical special dat în acest sens.
(3) În cazul adopției, dispozițiile alin. (1) și (2) sunt aplicabile atât între cei care au
devenit rude prin adopție, cât și între cei a căror rudenie firească a încetat prin efectul
adopției.
Art. 275. — Căsătoria este oprită între tutore și persoana minoră care se află sub
tutela sa.

Alienația și debilitatea mintală

Art. 276. — Este interzis să se căsătorească alienatul mintal și debilul mintal.

Interzicerea sau echivalarea unor
forme de conviețuire cu căsătoria

Art. 277. — (1) Este interzisă căsătoria dintre persoane de același sex.
(2) Căsătoriile dintre persoane de același sex încheiate sau contractate în
străinătate fie de cetățeni români, fie de cetățeni străini nu sunt recunoscute în
România.
(3) Parteneriatele civile dintre persoane de sex opus sau de același sex încheiate
sau contractate în străinătate fie de cetățeni români, fie de cetățeni străini nu sunt
recunoscute în România.
(4) Dispozițiile legale privind libera circulație pe teritoriul României a cetățenilor
statelor membre ale Uniunii Europene și Spațiului Economic European rămân
aplicabile.
SECȚIUNEA a 2-a
Formalitățile pentru încheierea căsătoriei

Comunicarea stării de sănătate

Locul încheierii căsătoriei

Art. 278. — Căsătoria nu se încheie dacă viitorii soți nu declară că și-au comunicat
reciproc starea sănătății lor. Dispozițiile legale prin care este oprită căsătoria celor
care suferă de anumite boli rămân aplicabile.
Art. 279. — (1) Căsătoria se celebrează de către ofițerul de stare civilă, la sediul
primăriei.
(2) Prin excepție, căsătoria se poate celebra, cu aprobarea primarului, de către un
ofițer de stare civilă de la o altă primărie decât cea în a cărei rază teritorială domiciliază
sau își au reședința viitorii soți, cu obligativitatea înștiințării primăriei de domiciliu sau
de reședință a viitorilor soți, în vederea publicării.

Declarația de căsătorie

Art. 280. — (1) Cei care vor să se căsătorească vor face personal declarația de
căsătorie, potrivit legii, la primăria unde urmează a se încheia căsătoria.
(2) În cazurile prevăzute de lege, declarația de căsătorie se poate face și în afara
sediului primăriei.
(3) Atunci când viitorul soț este minor, părinții sau, după caz, tutorele vor face
personal o declarație prin care încuviințează încheierea căsătoriei. Dispozițiile art. 272
alin. (5) rămân aplicabile.
(4) Dacă unul dintre viitorii soți, părinții sau tutorele nu se află în localitatea unde
urmează a se încheia căsătoria, ei pot face declarația la primăria în a cărei rază
teritorială își au domiciliul sau reședința, care o transmite, în termen de 48 de ore, la
primăria unde urmează a se încheia căsătoria.

Conținutul declarației de căsătorie

Art. 281. — (1) În declarația de căsătorie, viitorii soți vor arăta că nu există niciun
impediment legal la căsătorie și vor menționa numele de familie pe care îl vor purta
în timpul căsătoriei, precum și regimul matrimonial ales.
(2) Odată cu declarația de căsătorie, ei vor prezenta dovezile cerute de lege pentru
încheierea căsătoriei.
Art. 282. — Viitorii soți pot conveni să își păstreze numele dinaintea căsătoriei, să
ia numele oricăruia dintre ei sau numele lor reunite. De asemenea, un soț poate să
își păstreze numele de dinaintea căsătoriei, iar celălalt să poarte numele lor reunite.
Art. 283. — (1) În aceeași zi cu primirea declarației de căsătorie, ofițerul de stare
civilă dispune publicarea acesteia, prin afișarea în extras, într-un loc special amenajat
la sediul primăriei și pe pagina de internet a acesteia unde urmează să se încheie
căsătoria și, după caz, la sediul primăriei unde celălalt soț își are domiciliul sau
reședința.

Alegerea numelui de familie

Publicitatea declarației de căsătorie

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Reînnoirea declarației de căsătorie

Opoziția la căsătorie

Refuzul celebrării căsătoriei

Celebrarea căsătoriei

Martorii la căsătorie

Momentul încheierii căsătoriei

(2) Extrasul din declarația de căsătorie cuprinde, în mod obligatoriu: data afișării,
datele de stare civilă ale viitorilor soți și, după caz, încuviințarea părinților sau a
tutorelui, precum și înștiințarea că orice persoană poate face opoziție la căsătorie, în
termen de 10 zile de la data afișării.
(3) Căsătoria se încheie după 10 zile de la afișarea declarației de căsătorie, termen
în care se cuprind atât data afișării, cât și data încheierii căsătoriei.
(4) Primarul municipiului, al sectorului municipiului București, al orașului sau al
comunei unde urmează a se încheia căsătoria poate să încuviințeze, pentru motive
temeinice, încheierea căsătoriei înainte de împlinirea termenului prevăzut la alin. (3).
Art. 284. — În cazul în care căsătoria nu s-a încheiat în termen de 30 de zile de la
data afișării declarației de căsătorie sau dacă viitorii soți doresc să modifice declarația
inițială, trebuie să se facă o nouă declarație de căsătorie și să se dispună publicarea
acesteia.
Art. 285. — (1) Orice persoană poate face opoziție la căsătorie, dacă există un
impediment legal sau dacă alte cerințe ale legii nu sunt îndeplinite.
(2) Opoziția la căsătorie se face numai în scris, cu arătarea dovezilor pe care se
întemeiază.
Art. 286. — Ofițerul de stare civilă refuză să celebreze căsătoria dacă, pe baza
verificărilor pe care este obligat să le efectueze, a opozițiilor primite sau a informațiilor
pe care le deține, în măsura în care acestea din urmă sunt notorii, constată că nu
sunt îndeplinite condițiile prevăzute de lege.
Art. 287. — (1) Viitorii soți sunt obligați să se prezinte împreună la sediul primăriei,
pentru a-și da consimțământul la căsătorie în mod public, în prezența a 2 martori, în
fața ofițerului de stare civilă.
(2) Cu toate acestea, în cazurile prevăzute de lege, ofițerul de stare civilă poate
celebra căsătoria și în afara sediului serviciului de stare civilă, cu respectarea
celorlalte condiții menționate la alin. (1).
(3) Persoanele care aparțin minorităților naționale pot solicita celebrarea căsătoriei
în limba lor maternă, cu condiția ca ofițerul de stare civilă sau cel care oficiază
căsătoria să cunoască această limbă.
Art. 288. — (1) Martorii atestă faptul că soții și-au exprimat consimțământul potrivit
art. 287.
(2) Nu pot fi martori la încheierea căsătoriei incapabilii, precum și cei care din
cauza unei deficiențe psihice sau fizice nu sunt apți să ateste faptele prevăzute la
alin. (1).
(3) Martorii pot fi și rude sau afini, indiferent de grad, cu oricare dintre viitorii soți.
Art. 289. — Căsătoria este încheiată în momentul în care, după ce ia
consimțământul fiecăruia dintre viitorii soți, ofițerul de stare civilă îi declară căsătoriți.
CAPITOLUL III
Formalități ulterioare încheierii căsătoriei

Actul de căsătorie
Formalitățile privind regimul
matrimonial
Dovada căsătoriei

Art. 290. — După încheierea căsătoriei, ofițerul de stare civilă întocmește, de
îndată, în registrul actelor de stare civilă, actul de căsătorie, care se semnează de
către soți, de cei 2 martori și de către ofițerul de stare civilă.
Art. 291. — Ofițerul de stare civilă face mențiune pe actul de căsătorie despre
regimul matrimonial ales. El are obligația ca, din oficiu și de îndată, să comunice la
registrul prevăzut la art. 334 alin. (1), precum și, după caz, notarului public care a
autentificat convenția matrimonială o copie de pe actul de căsătorie.
Art. 292. — (1) Căsătoria se dovedește cu actul de căsătorie și prin certificatul de
căsătorie eliberat pe baza acestuia.
(2) Cu toate acestea, în situațiile prevăzute de lege, căsătoria se poate dovedi cu
orice mijloc de probă.
CAPITOLUL IV
Nulitatea căsătoriei
SECȚIUNEA 1
Nulitatea absolută a căsătoriei

Cazurile de nulitate absolută

Art. 293. — (1) Este lovită de nulitate absolută căsătoria încheiată cu încălcarea
dispozițiilor prevăzute la art. 271, 273, 274, 276 și art. 287 alin. (1).
(2) În cazul în care soțul unei persoane declarate moarte s-a recăsătorit și, după
aceasta, hotărârea declarativă de moarte este anulată, noua căsătorie rămâne
valabilă, dacă soțul celui declarat mort a fost de bună-credință. Prima căsătorie se
consideră desfăcută pe data încheierii noii căsătorii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
Lipsa vârstei matrimoniale

Căsătoria fictivă

Persoanele care pot invoca
nulitatea absolută

39

Art. 294. — (1) Căsătoria încheiată de minorul care nu a împlinit vârsta de 16 ani
este lovită de nulitate absolută.
(2) Cu toate acestea, nulitatea căsătoriei se acoperă dacă, până la rămânerea
definitivă a hotărârii judecătorești, ambii soți au împlinit vârsta de 18 ani sau dacă
soția a născut ori a rămas însărcinată.
Art. 295. — (1) Căsătoria încheiată în alte scopuri decât acela de a întemeia o
familie este lovită de nulitate absolută.
(2) Cu toate acestea, nulitatea căsătoriei se acoperă dacă, până la rămânerea
definitivă a hotărârii judecătorești, a intervenit conviețuirea soților, soția a născut sau
a rămas însărcinată ori au trecut 2 ani de la încheierea căsătoriei.
Art. 296. — Orice persoană interesată poate introduce acțiunea în constatarea
nulității absolute a căsătoriei. Cu toate acestea, procurorul nu poate introduce
acțiunea după încetarea sau desfacerea căsătoriei, cu excepția cazului în care ar
acționa pentru apărarea drepturilor minorilor sau a persoanelor puse sub interdicție.
SECȚIUNEA a 2-a
Nulitatea relativă a căsătoriei

Lipsa încuviințărilor cerute de lege

Viciile de consimțământ

Lipsa discernământului
Existența tutelei
Termenul de prescripție

Art. 297. — (1) Este anulabilă căsătoria încheiată fără încuviințările sau autorizarea
prevăzute la art. 272 alin. (2), (4) și (5).
(2) Anulabilitatea poate fi invocată numai de cel a cărui încuviințare era necesară.
Dispozițiile art. 46 alin. (4) se aplică în mod corespunzător.
Art. 298. — (1) Căsătoria poate fi anulată la cererea soțului al cărui consimțământ
a fost viciat prin eroare, prin dol sau prin violență.
(2) Eroarea constituie viciu de consimțământ numai atunci când privește identitatea
fizică a viitorului soț.
Art. 299. — Este anulabilă căsătoria încheiată de persoana lipsită vremelnic de
discernământ.
Art. 300. — Căsătoria încheiată între tutore și persoana minoră aflată sub tutela sa
este anulabilă.
Art. 301. — (1) Anularea căsătoriei poate fi cerută în termen de 6 luni.
(2) În cazul prevăzut la art. 297, termenul curge de la data la care cei a căror
încuviințare sau autorizare era necesară pentru încheierea căsătoriei au luat
cunoștință de aceasta.
(3) În cazul nulității pentru vicii de consimțământ ori pentru lipsa discernământului,
termenul curge de la data încetării violenței sau, după caz, de la data la care cel
interesat a cunoscut dolul, eroarea ori lipsa vremelnică a discernământului.
(4) În cazul prevăzut la art. 300, termenul curge de la data încheierii căsătoriei.

Caracterul personal al acțiunii

Acoperirea nulității

Art. 302. — Dreptul la acțiunea în anulare nu se transmite moștenitorilor. Cu toate
acestea, dacă acțiunea a fost pornită de către unul dintre soți, ea poate fi continuată
de către oricare dintre moștenitorii săi.
Art. 303. — (1) În cazurile prevăzute la art. 272 alin. (2), (4) și (5), anulabilitatea
căsătoriei se acoperă dacă, până la rămânerea definitivă a hotărârii judecătorești,
s-au obținut încuviințările și autorizarea cerute de lege.
(2) Căsătoria nu poate fi anulată dacă soții au conviețuit timp de 6 luni de la data
încetării violenței sau de la data descoperirii dolului, a erorii ori a lipsei vremelnice a
facultăților mintale.
(3) În toate cazurile, nulitatea căsătoriei se acoperă dacă, între timp, ambii soți au
împlinit vârsta de 18 ani sau dacă soția a născut ori a rămas însărcinată.
SECȚIUNEA a 3-a
Efectele nulității căsătoriei

Căsătoria putativă

Art. 304. — (1) Soțul de bună-credință la încheierea unei căsătorii nule sau anulate
păstrează, până la data când hotărârea judecătorească rămâne definitivă, situația
unui soț dintr-o căsătorie valabilă.
(2) În situația prevăzută la alin. (1), raporturile patrimoniale dintre foștii soți sunt
supuse, prin asemănare, dispozițiilor privitoare la divorț.

Situația copiilor

Art. 305. — (1) Nulitatea căsătoriei nu are niciun efect în privința copiilor, care
păstrează situația de copii din căsătorie.
(2) În ceea ce privește drepturile și obligațiile dintre părinți și copii se aplică, prin
asemănare, dispozițiile privitoare la divorț.

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Opozabilitatea hotărârii judecătorești

Art. 306. — (1) Hotărârea judecătorească de constatare a nulității sau de anulare
a căsătoriei este opozabilă terțelor persoane, în condițiile legii. Dispozițiile art. 291,
334 și 335 sunt aplicabile în mod corespunzător.
(2) Nulitatea căsătoriei nu poate fi opusă unei terțe persoane împotriva unui act
încheiat anterior de aceasta cu unul dintre soți, în afară de cazul în care au fost
îndeplinite formalitățile de publicitate prevăzute de lege cu privire la acțiunea în
constatarea nulității ori în anulare sau terțul a cunoscut, pe altă cale, înainte de
încheierea actului, cauza de nulitate a căsătoriei. Dispozițiile art. 291, 334 și 335 sunt
aplicabile în mod corespunzător și publicității acțiunii în constatarea nulității sau în
anularea căsătoriei.

CAPITOLUL V
Drepturile și îndatoririle personale ale soților
Reglementarea raporturilor
personale dintre soți

Art. 307. — Dispozițiile prezentului capitol se aplică raporturilor personale dintre
soți, oricare ar fi regimul lor matrimonial.

Luarea deciziilor de către soți

Art. 308. — Soții hotărăsc de comun acord în tot ceea ce privește căsătoria.

Îndatoririle soților

Art. 309. — (1) Soții își datorează reciproc respect, fidelitate și sprijin moral.
(2) Ei au îndatorirea de a locui împreună. Pentru motive temeinice, ei pot hotărî să
locuiască separat.

Independența soților

Art. 310. — Un soț nu are dreptul să cenzureze corespondența, relațiile sociale sau
alegerea profesiei celuilalt soț.

Schimbarea numelui de familie

Art. 311. — (1) Soții sunt obligați să poarte numele declarat la încheierea
căsătoriei.
(2) Dacă soții au convenit să poarte în timpul căsătoriei un nume comun și l-au
declarat potrivit dispozițiilor art. 281, unul dintre soți nu poate cere schimbarea acestui
nume pe cale administrativă decât cu consimțământul celuilalt soț.
CAPITOLUL VI
Drepturile și obligațiile patrimoniale ale soților
SECȚIUNEA 1
Dispoziții comune
§1. Despre regimul matrimonial în general

Regimurile matrimoniale

Art. 312. — (1) Viitorii soți pot alege ca regim matrimonial: comunitatea legală,
separația de bunuri sau comunitatea convențională.
(2) Indiferent de regimul matrimonial ales, nu se poate deroga de la dispozițiile
prezentei secțiuni, dacă prin lege nu se prevede altfel.

Efectele regimului matrimonial

Art. 313. — (1) Între soți, regimul matrimonial produce efecte numai din ziua
încheierii căsătoriei.
(2) Față de terți, regimul matrimonial este opozabil de la data îndeplinirii
formalităților de publicitate prevăzute de lege, afară de cazul în care aceștia l-au
cunoscut pe altă cale.
(3) Neîndeplinirea formalităților de publicitate face ca soții să fie considerați, în
raport cu terții de bună-credință, ca fiind căsătoriți sub regimul matrimonial al
comunității legale.

Mandatul convențional
Mandatul judiciar

Art. 314. — Un soț poate să dea mandat celuilalt soț să îl reprezinte pentru
exercitarea drepturilor pe care le are potrivit regimului matrimonial.
Art. 315. — (1) În cazul în care unul dintre soți se află în imposibilitate de a-și
manifesta voința, celălalt soț poate cere instanței de tutelă încuviințarea de a-l
reprezenta pentru exercitarea drepturilor pe care le are potrivit regimului matrimonial.
Prin hotărârea pronunțată se stabilesc condițiile, limitele și perioada de valabilitate a
acestui mandat.
(2) În afara altor cazuri prevăzute de lege, mandatul încetează atunci când soțul
reprezentat nu se mai află în situația prevăzută la alin. (1) sau când este numit un
tutore ori, după caz, un curator.
(3) Dispozițiile art. 346 și 347 sunt aplicabile în mod corespunzător.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
Actele de dispoziție
care pun în pericol grav
interesele familiei

41

Art. 316. — (1) În mod excepțional, dacă unul dintre soți încheie acte juridice prin
care pune în pericol grav interesele familiei, celălalt soț poate cere instanței de tutelă
ca, pentru o durată determinată, dreptul de a dispune de anumite bunuri să poată fi
exercitat numai cu consimțământul său expres. Durata acestei măsuri poate fi
prelungită, fără însă a se depăși în total 2 ani. Hotărârea de încuviințare a măsurii se
comunică în vederea efectuării formalităților de publicitate imobiliară sau mobiliară,
după caz.
(2) Actele încheiate cu nerespectarea hotărârii judecătorești sunt anulabile. Dreptul
la acțiune se prescrie în termen de un an, care începe să curgă de la data când soțul
vătămat a luat cunoștință de existența actului.
(3) Dispozițiile art. 346 și 347 sunt aplicabile în mod corespunzător.

Independența patrimonială a soților

Art. 317. — (1) Dacă prin lege nu se prevede altfel, fiecare soț poate să încheie
orice acte juridice cu celălalt soț sau cu terțe persoane.
(2) Fiecare soț poate să facă singur, fără consimțământul celuilalt, depozite
bancare, precum și orice alte operațiuni în legătură cu acestea.
(3) În raport cu instituția de credit, soțul titular al contului are, chiar și după
desfacerea sau încetarea căsătoriei, dreptul de a dispune de fondurile depuse, dacă
prin hotărâre judecătorească executorie nu s-a decis altfel.

Dreptul la informare

Art. 318. — (1) Fiecare soț poate să îi ceară celuilalt să îl informeze cu privire la
bunurile, veniturile și datoriile sale, iar în caz de refuz nejustificat se poate adresa
instanței de tutelă.
(2) Instanța poate să îl oblige pe soțul celui care a sesizat-o sau pe orice terț să
furnizeze informațiile cerute și să depună probele necesare în acest sens.
(3) Terții pot să refuze furnizarea informațiilor cerute atunci când, potrivit legii,
refuzul este justificat de păstrarea secretului profesional.
(4) Atunci când informațiile solicitate de un soț pot fi obținute, potrivit legii, numai
la cererea celuilalt soț, refuzul acestuia de a le solicita naște prezumția relativă că
susținerile soțului reclamant sunt adevărate.

Încetarea regimului matrimonial

Art. 319. — (1) Regimul matrimonial încetează prin constatarea nulității, anularea,
desfacerea sau încetarea căsătoriei.
(2) În timpul căsătoriei, regimul matrimonial poate fi modificat, în condițiile legii.

Lichidarea regimului matrimonial

Art. 320. — În caz de încetare sau de schimbare, regimul matrimonial se lichidează
potrivit legii, prin bună învoială sau, în caz de neînțelegere, pe cale judiciară.
Hotărârea judecătorească definitivă sau, după caz, înscrisul întocmit în formă
autentică notarială constituie act de lichidare.
§2. Locuința familiei

Noțiune

Art. 321. — (1) Locuința familiei este locuința comună a soților sau, în lipsă,
locuința soțului la care se află copiii.
(2) Oricare dintre soți poate cere notarea în cartea funciară, în condițiile legii, a
unui imobil ca locuință a familiei, chiar dacă nu este proprietarul imobilului.

Regimul unor acte juridice

Art. 322. — (1) Fără consimțământul scris al celuilalt soț, niciunul dintre soți, chiar
dacă este proprietar exclusiv, nu poate dispune de drepturile asupra locuinței familiei
și nici nu poate încheia acte prin care ar fi afectată folosința acesteia.
(2) De asemenea, un soț nu poate deplasa din locuință bunurile ce mobilează sau
decorează locuința familiei și nu poate dispune de acestea fără consimțământul scris
al celuilalt soț.
(3) În cazul în care consimțământul este refuzat fără un motiv legitim, celălalt soț
poate să sesizeze instanța de tutelă, pentru ca aceasta să autorizeze încheierea
actului.
(4) Soțul care nu și-a dat consimțământul la încheierea actului poate cere anularea
lui în termen de un an de la data la care a luat cunoștință despre acesta, dar nu mai
târziu de un an de la data încetării regimului matrimonial.
(5) În lipsa notării locuinței familiei în cartea funciară, soțul care nu și-a dat
consimțământul nu poate cere anularea actului, ci numai daune-interese de la celălalt
soț, cu excepția cazului în care terțul dobânditor a cunoscut, pe altă cale, calitatea de
locuință a familiei.

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
(6) Dispozițiile alin. (5) se aplică în mod corespunzător actelor încheiate cu
încălcarea prevederilor alin. (2).

Drepturile soților
asupra locuinței închiriate

Art. 323. — (1) În cazul în care locuința este deținută în temeiul unui contract de
închiriere, fiecare soț are un drept locativ propriu, chiar dacă numai unul dintre ei este
titularul contractului ori contractul este încheiat înainte de căsătorie.
(2) Dispozițiile art. 322 sunt aplicabile în mod corespunzător.
(3) În caz de deces al unuia dintre soți, soțul supraviețuitor continuă exercitarea
dreptului său locativ, dacă nu renunță în mod expres la acesta, în termenul prevăzut
la art. 1.834.

Atribuirea beneficiului
contractului de închiriere

Art. 324. — (1) La desfacerea căsătoriei, dacă nu este posibilă folosirea locuinței de
către ambii soți și aceștia nu se înțeleg, beneficiul contractului de închiriere poate fi
atribuit unuia dintre soți, ținând seama, în ordine, de interesul superior al copiilor minori,
de culpa în desfacerea căsătoriei și de posibilitățile locative proprii ale foștilor soți.
(2) Soțul căruia i s-a atribuit beneficiul contractului de închiriere este dator să
plătească celuilalt soț o indemnizație pentru acoperirea cheltuielilor de instalare într-o
altă locuință, cu excepția cazului în care divorțul a fost pronunțat din culpa exclusivă
a acestuia din urmă. Dacă există bunuri comune, indemnizația se poate imputa, la
partaj, asupra cotei cuvenite soțului căruia i s-a atribuit beneficiul contractului de
închiriere.
(3) Atribuirea beneficiului contractului de închiriere se face cu citarea locatorului și
produce efecte față de acesta de la data când hotărârea judecătorească a rămas
definitivă.
(4) Prevederile alin. (1)—(3) se aplică în mod similar și în cazul în care bunul este
proprietatea comună a celor 2 soți, atribuirea beneficiului locuinței conjugale
producând efecte până la data rămânerii definitive a hotărârii de partaj.
§3. Cheltuielile căsătoriei

Contribuția soților

Art. 325. — (1) Soții sunt obligați să își acorde sprijin material reciproc.
(2) Ei sunt obligați să contribuie, în raport cu mijloacele fiecăruia, la cheltuielile
căsătoriei, dacă prin convenție matrimonială nu s-a prevăzut altfel.
(3) Orice convenție care prevede că suportarea cheltuielilor căsătoriei revine doar
unuia dintre soți este considerată nescrisă.

Munca în gospodărie

Art. 326. — Munca oricăruia dintre soți în gospodărie și pentru creșterea copiilor
reprezintă o contribuție la cheltuielile căsătoriei.

Veniturile din profesie

Art. 327. — Fiecare soț este liber să exercite o profesie și să dispună, în condițiile
legii, de veniturile încasate, cu respectarea obligațiilor ce îi revin privind cheltuielile
căsătoriei.
Art. 328. — Soțul care a participat efectiv la activitatea profesională a celuilalt soț
poate obține o compensație, în măsura îmbogățirii acestuia din urmă, dacă
participarea sa a depășit limitele obligației de sprijin material și ale obligației de a
contribui la cheltuielile căsătoriei.

Dreptul la compensație

§4. Alegerea regimului matrimonial

Convenția matrimonială
Încheierea convenției matrimoniale

Art. 329. — Alegerea unui alt regim matrimonial decât cel al comunității legale se
face prin încheierea unei convenții matrimoniale.
Art. 330. — (1) Sub sancțiunea nulității absolute, convenția matrimonială se încheie
prin înscris autentificat de notarul public, cu consimțământul tuturor părților, exprimat
personal sau prin mandatar cu procură autentică, specială și având conținut
predeterminat.
(2) Convenția matrimonială încheiată înainte de căsătorie produce efecte numai de
la data încheierii căsătoriei.
(3) Convenția încheiată în timpul căsătoriei produce efecte de la data prevăzută de
părți sau, în lipsă, de la data încheierii ei.

Simulația convenției matrimoniale

Art. 331. — Actul secret, prin care se alege un alt regim matrimonial sau se
modifică regimul matrimonial pentru care sunt îndeplinite formalitățile de publicitate
prevăzute de lege, produce efecte numai între soți și nu poate fi opus terților de
bună-credință.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
Obiectul convenției matrimoniale

43

Art. 332. — (1) Prin convenția matrimonială nu se poate deroga, sub sancțiunea
nulității absolute, de la dispozițiile legale privind regimul matrimonial ales decât în
cazurile anume prevăzute de lege.
(2) De asemenea, convenția matrimonială nu poate aduce atingere egalității dintre
soți, autorității părintești sau devoluțiunii succesorale legale.

Clauza de preciput

Art. 333. — (1) Prin convenție matrimonială se poate stipula ca soțul supraviețuitor
să preia fără plată, înainte de partajul moștenirii, unul sau mai multe dintre bunurile
comune, deținute în devălmășie sau în coproprietate. Clauza de preciput poate fi
stipulată în beneficiul fiecăruia dintre soți sau numai în favoarea unuia dintre ei.
(2) Clauza de preciput nu este supusă raportului donațiilor, ci numai reducțiunii, în
condițiile art. 1.096 alin. (1) și (2).
(3) Clauza de preciput nu aduce nicio atingere dreptului creditorilor comuni de a
urmări, chiar înainte de încetarea comunității, bunurile ce fac obiectul clauzei.
(4) Clauza de preciput devine caducă atunci când comunitatea încetează în timpul
vieții soților, când soțul beneficiar a decedat înaintea soțului dispunător ori când
aceștia au decedat în același timp sau când bunurile care au făcut obiectul ei au fost
vândute la cererea creditorilor comuni.
(5) Executarea clauzei de preciput se face în natură sau, dacă acest lucru nu este
posibil, prin echivalent.

Publicitatea convenției matrimoniale

Art. 334. — (1) Pentru a fi opozabile terților, convențiile matrimoniale se înscriu în
Registrul național notarial al regimurilor matrimoniale, organizat potrivit legii.
(2) După autentificarea convenției matrimoniale în timpul căsătoriei sau după
primirea copiei de pe actul căsătoriei, potrivit art. 291, notarul public expediază, din
oficiu, un exemplar al convenției la serviciul de stare civilă unde a avut loc celebrarea
căsătoriei, pentru a se face mențiune pe actul de căsătorie, la registrul menționat la
alin. (1), precum și la celelalte registre de publicitate, în condițiile alin. (4).
(3) Dispozițiile alin. (2) nu exclud dreptul oricăruia dintre soți de a solicita
îndeplinirea formalităților de publicitate.
(4) Ținând seama de natura bunurilor, convențiile matrimoniale se vor nota în
cartea funciară, se vor înscrie în registrul comerțului, precum și în alte registre de
publicitate prevăzute de lege. În toate aceste cazuri, neîndeplinirea formalităților de
publicitate speciale nu poate fi acoperită prin înscrierea făcută în registrul menționat
la alin. (1).

Inopozabilitatea
convenției matrimoniale

(5) Orice persoană, fără a fi ținută să justifice vreun interes, poate cerceta registrul
menționat la alin. (1) și poate solicita, în condițiile legii, eliberarea de extrase
certificate.
Art. 335. — (1) Convenția matrimonială nu poate fi opusă terților cu privire la actele
încheiate de aceștia cu unul dintre soți, decât dacă au fost îndeplinite formalitățile de
publicitate prevăzute la art. 334 sau dacă terții au cunoscut-o pe altă cale.
(2) De asemenea, convenția matrimonială nu poate fi opusă terților cu privire la
actele încheiate de aceștia cu oricare dintre soți înainte de încheierea căsătoriei.

Modificarea convenției matrimoniale

Art. 336. — Convenția matrimonială poate fi modificată înainte de încheierea
căsătoriei, cu respectarea condițiilor prevăzute la art. 330 și 332. Dispozițiile art. 334
și 335 sunt aplicabile.

Încheierea convenției matrimoniale
de către minor

Art. 337. — (1) Minorul care a împlinit vârsta matrimonială poate încheia sau
modifica o convenție matrimonială numai cu încuviințarea ocrotitorului său legal și cu
autorizarea instanței de tutelă.
(2) În lipsa încuviințării sau a autorizării prevăzute la alin. (1), convenția încheiată
de minor poate fi anulată în condițiile art. 46, care se aplică în mod corespunzător.
(3) Acțiunea în anulare nu poate fi formulată dacă a trecut un an de la încheierea
căsătoriei.

Nulitatea convenției matrimoniale

Art. 338. — În cazul în care convenția matrimonială este nulă sau anulată, între soți
se aplică regimul comunității legale, fără a fi afectate drepturile dobândite de terții de
bună-credință.

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
SECȚIUNEA a 2-a
Regimul comunității legale

Bunurile comune
Bunurile proprii

Art. 339. — Bunurile dobândite în timpul regimului comunității legale de oricare
dintre soți sunt, de la data dobândirii lor, bunuri comune în devălmășie ale soților.
Art. 340. — Nu sunt bunuri comune, ci bunuri proprii ale fiecărui soț:
a) bunurile dobândite prin moștenire legală, legat sau donație, cu excepția cazului
în care dispunătorul a prevăzut, în mod expres, că ele vor fi comune;
b) bunurile de uz personal;
c) bunurile destinate exercitării profesiei unuia dintre soți, dacă nu sunt elemente
ale unui fond de comerț care face parte din comunitatea de bunuri;
d) drepturile patrimoniale de proprietate intelectuală asupra creațiilor sale și asupra
semnelor distinctive pe care le-a înregistrat;
e) bunurile dobândite cu titlu de premiu sau recompensă, manuscrisele științifice
sau literare, schițele și proiectele artistice, proiectele de invenții și alte asemenea
bunuri;
f) indemnizația de asigurare și despăgubirile pentru orice prejudiciu material sau
moral adus unuia dintre soți;
g) bunurile, sumele de bani sau orice valori care înlocuiesc un bun propriu, precum
și bunul dobândit în schimbul acestora;
h) fructele bunurilor proprii.

Veniturile din muncă
și cele asimilate acestora

Art. 341. — Veniturile din muncă, sumele de bani cuvenite cu titlu de pensie în
cadrul asigurărilor sociale și altele asemenea, precum și veniturile cuvenite în temeiul
unui drept de proprietate intelectuală sunt bunuri comune, indiferent de data dobândirii
lor, însă numai în cazul în care creanța privind încasarea lor devine scadentă în timpul
comunității.

Regimul juridic al bunurilor proprii

Art. 342. — Fiecare soț poate folosi, administra și dispune liber de bunurile sale
proprii, în condițiile legii.

Dovada bunurilor soților

Art. 343. — (1) Calitatea de bun comun nu trebuie să fie dovedită.
(2) Dovada că un bun este propriu se poate face între soți prin orice mijloc de
probă. În cazul prevăzut la art. 340 lit. a), dovada se face în condițiile legii.
(3) Pentru bunurile mobile dobândite anterior căsătoriei, înainte de încheierea
acesteia se întocmește un inventar de către notarul public sau sub semnătură privată,
dacă părțile convin astfel. În lipsa inventarului, se prezumă, până la proba contrară,
că bunurile sunt comune.

Formalitățile de publicitate

Art. 344. — Oricare dintre soți poate cere să se facă mențiune în cartea funciară
ori, după caz, în alte registre de publicitate prevăzute de lege despre apartenența
unui bun la comunitate.

Actele de conservare, de folosință
și de administrare

Art. 345. — (1) Fiecare soț are dreptul de a folosi bunul comun fără consimțământul
expres al celuilalt soț. Cu toate acestea, schimbarea destinației bunului comun nu se
poate face decât prin acordul soților.
(2) De asemenea, fiecare soț poate încheia singur acte de conservare, acte de
administrare cu privire la oricare dintre bunurile comune, precum și acte de dobândire
a bunurilor comune.
(3) Dispozițiile art. 322 rămân aplicabile.
(4) În măsura în care interesele sale legate de comunitatea de bunuri au fost
prejudiciate printr-un act juridic, soțul care nu a participat la încheierea actului nu
poate pretinde decât daune-interese de la celălalt soț, fără a fi afectate drepturile
dobândite de terții de bună-credință.

Actele de înstrăinare și de grevare

Art. 346. — (1) Actele de înstrăinare sau de grevare cu drepturi reale având ca
obiect bunurile comune nu pot fi încheiate decât cu acordul ambilor soți.
(2) Cu toate acestea, oricare dintre soți poate dispune singur, cu titlu oneros, de
bunurile mobile comune a căror înstrăinare nu este supusă, potrivit legii, anumitor
formalități de publicitate. Dispozițiile art. 345 alin. (4) rămân aplicabile.
(3) Sunt, de asemenea, exceptate de la prevederile alin. (1) darurile obișnuite.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
Nulitatea relativă

Aportul de bunuri comune
Regimul aporturilor

45

Art. 347. — (1) Actul încheiat fără consimțământul expres al celuilalt soț, atunci
când el este necesar potrivit legii, este anulabil.
(2) Terțul dobânditor care a depus diligența necesară pentru a se informa cu privire
la natura bunului este apărat de efectele nulității. Dispozițiile art. 345 alin. (4) rămân
aplicabile.
Art. 348. — Bunurile comune pot face obiectul unui aport la societăți, asociații sau
fundații, în condițiile legii.
Art. 349. — (1) Sub sancțiunea prevăzută la art. 347, niciunul dintre soți nu poate
singur, fără consimțământul scris al celuilalt soț, să dispună de bunurile comune ca
aport la o societate sau pentru dobândirea de părți sociale ori, după caz, de acțiuni.
În cazul societăților comerciale ale căror acțiuni sunt tranzacționate pe o piață
reglementată, soțul care nu și-a dat consimțământul scris la întrebuințarea bunurilor
comune nu poate pretinde decât daune-interese de la celălalt soț, fără a fi afectate
drepturile dobândite de terți.
(2) În cazul prevăzut la alin. (1), calitatea de asociat este recunoscută soțului care
a aportat bunul comun, dar părțile sociale sau acțiunile sunt bunuri comune. Soțul
asociat exercită singur drepturile ce decurg din această calitate și poate realiza singur
transferul părților sociale ori, după caz, al acțiunilor deținute.
(3) Calitatea de asociat poate fi recunoscută și celuilalt soț, dacă acesta și-a
exprimat voința în acest sens. În acest caz, fiecare dintre soți are calitatea de asociat
pentru părțile sociale sau acțiunile atribuite în schimbul a jumătate din valoarea
bunului, dacă, prin convenție, soții nu au stipulat alte cote-părți. Părțile sociale sau
acțiunile ce revin fiecăruia dintre soți sunt bunuri proprii.

Dispoziții testamentare
Datoriile comune ale soților

Art. 350. — Fiecare soț poate dispune prin legat de partea ce i s-ar cuveni, la
încetarea căsătoriei, din comunitatea de bunuri.
Art. 351. — Soții răspund cu bunurile comune pentru:
a) obligațiile născute în legătură cu conservarea, administrarea sau dobândirea
bunurilor comune;
b) obligațiile pe care le-au contractat împreună;
c) obligațiile asumate de oricare dintre soți pentru acoperirea cheltuielilor obișnuite
ale căsătoriei;
d) repararea prejudiciului cauzat prin însușirea, de către unul dintre soți, a bunurilor
aparținând unui terț, în măsura în care, prin aceasta, au sporit bunurile comune ale
soților.

Răspunderea subsidiară
pentru datoriile comune

Urmărirea bunurilor comune

Art. 352. — (1) În măsura în care obligațiile comune nu au fost acoperite prin
urmărirea bunurilor comune, soții răspund solidar, cu bunurile proprii. În acest caz,
cel care a plătit datoria comună se subrogă în drepturile creditorului pentru ceea ce
a suportat peste cota-parte ce i-ar reveni din comunitate dacă lichidarea s-ar face la
data plății datoriei.
(2) Soțul care a plătit datoria comună în condițiile alin. (1) are un drept de retenție
asupra bunurilor celuilalt soț până la acoperirea integrală a creanțelor pe care acesta i
le datorează.
Art. 353. — (1) Bunurile comune nu pot fi urmărite de creditorii personali ai unuia
dintre soți.
(2) Cu toate acestea, după urmărirea bunurilor proprii ale soțului debitor, creditorul
său personal poate cere partajul bunurilor comune, însă numai în măsura necesară
pentru acoperirea creanței sale.
(3) Bunurile astfel împărțite devin bunuri proprii.

Urmărirea veniturilor din profesie

Art. 354. — Veniturile din muncă ale unui soț, precum și cele asimilate acestora nu
pot fi urmărite pentru datoriile comune asumate de către celălalt soț, cu excepția celor
prevăzute la art. 351 lit. c).

Lichidarea regimului comunității

Art. 355. — (1) La încetarea comunității, aceasta se lichidează prin hotărâre
judecătorească sau act autentic notarial.
(2) Până la finalizarea lichidării, comunitatea subzistă atât în privința bunurilor, cât
și în privința obligațiilor.
(3) Când comunitatea încetează prin decesul unuia dintre soți, lichidarea se face
între soțul supraviețuitor și moștenitorii soțului decedat. În acest caz, obligațiile soțului
decedat se divid între moștenitori proporțional cu cotele ce le revin din moștenire.

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Efectele încetării regimului
comunității
Lichidarea comunității. Partajul

Art. 356. — Dacă regimul comunității de bunuri încetează prin desfacerea
căsătoriei, foștii soți rămân coproprietari în devălmășie asupra bunurilor comune până
la stabilirea cotei-părți ce revine fiecăruia.
Art. 357. — (1) În cadrul lichidării comunității, fiecare dintre soți preia bunurile sale
proprii, după care se va proceda la partajul bunurilor comune și la regularizarea datoriilor.
(2) În acest scop, se determină mai întâi cota-parte ce revine fiecărui soț, pe baza
contribuției sale atât la dobândirea bunurilor comune, cât și la îndeplinirea obligațiilor
comune. Până la proba contrară, se prezumă că soții au avut o contribuție egală.
(3) Dispozițiile art. 364 alin. (2) se aplică în mod corespunzător.

Partajul în timpul
regimului comunității

Art. 358. — (1) În timpul regimului comunității, bunurile comune pot fi împărțite, în
tot sau în parte, prin act încheiat în formă autentică notarială, în caz de bună învoială,
ori pe cale judecătorească, în caz de neînțelegere.
(2) Prevederile art. 357 alin. (2) se aplică în mod corespunzător.

Convențiile contrare
regimului comunității legale

(3) Bunurile atribuite fiecărui soț prin partaj devin bunuri proprii, iar bunurile
neîmpărțite rămân bunuri comune.
(4) Regimul comunității nu încetează decât în condițiile legii, chiar dacă toate
bunurile comune au fost împărțite potrivit acestui articol.
Art. 359. — Orice convenție contrară dispozițiilor prezentei secțiuni este lovită de nulitate
absolută, în măsura în care nu este compatibilă cu regimul comunității convenționale.
SECȚIUNEA a 3-a
Regimul separației de bunuri

Regimul bunurilor

Art. 360. — (1) Fiecare dintre soți este proprietar exclusiv în privința bunurilor
dobândite înainte de încheierea căsătoriei, precum și a celor pe care le dobândește
în nume propriu după această dată.
(2) Prin convenție matrimonială, părțile pot stipula clauze privind lichidarea acestui
regim în funcție de masa de bunuri achiziționate de fiecare dintre soți în timpul
căsătoriei, în baza căreia se va calcula creanța de participare. Dacă părțile nu au
convenit altfel, creanța de participare reprezintă jumătate din diferența valorică dintre
cele două mase de achiziții nete și va fi datorată de către soțul a cărui masă de achiziții
nete este mai mare, putând fi plătită în bani sau în natură.

Inventarul bunurilor mobile

Art. 361. — (1) La adoptarea acestui regim, notarul public întocmește un inventar
al bunurilor mobile proprii, indiferent de modul lor de dobândire .
(2) Se poate întocmi un inventar și pentru bunurile mobile dobândite în timpul
separației de bunuri.
(3) În toate cazurile, pentru opozabilitate față de terți, inventarul se anexează la
convenția matrimonială, supunându-se acelorași formalități de publicitate ca și
convenția matrimonială.
(4) În lipsa inventarului se prezumă, până la proba contrară, că dreptul de
proprietate exclusivă aparține soțului posesor.
(5) Dacă bunul a fost dobândit printr-un act juridic supus, potrivit legii, unei condiții
de formă pentru validitate ori unor cerințe de publicitate, dreptul de proprietate exclusivă
nu se poate dovedi decât prin înscrisul care îndeplinește formele cerute de lege.

Bunurile proprietate comună
pe cote-părți

Folosința bunurilor celuilalt soț

Art. 362. — (1) Bunurile dobândite împreună de soți aparțin acestora în proprietate
comună pe cote-părți, în condițiile legii.
(2) Dovada coproprietății se face în condițiile art. 361, care se aplică în mod
corespunzător.
Art. 363. — (1) Soțul care se folosește de bunurile celuilalt soț fără împotrivirea
acestuia din urmă are obligațiile unui uzufructuar, cu excepția celor prevăzute la
art. 723, 726 și 727. El este dator să restituie numai fructele existente la data solicitării
lor de către celălalt soț sau, după caz, la data încetării ori schimbării regimului
matrimonial.
(2) Dacă unul dintre soți încheie singur un act prin care dobândește un bun,
folosindu-se, în tot sau în parte, de bunuri aparținând celuilalt soț, acesta din urmă poate
alege, în proporția bunurilor proprii folosite fără acordul său, între a reclama pentru sine
proprietatea bunului achiziționat și a pretinde daune-interese de la soțul dobânditor.
Proprietatea nu poate fi însă reclamată decât înainte ca soțul dobânditor să dispună de
bunul dobândit, cu excepția cazului în care terțul dobânditor a cunoscut că bunul a fost
achiziționat de către soțul vânzător prin valorificarea bunurilor celuilalt soț.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

47

Răspunderea pentru
obligațiile personale

Art. 364. — (1) Niciunul dintre soți nu poate fi ținut de obligațiile născute din acte
săvârșite de celălalt soț.
(2) Cu toate acestea, soții răspund solidar pentru obligațiile asumate de oricare
dintre ei pentru acoperirea cheltuielilor obișnuite ale căsătoriei și a celor legate de
creșterea și educarea copiilor.

Dreptul de retenție

Art. 365. — La încetarea regimului separației de bunuri, fiecare dintre soți are un
drept de retenție asupra bunurilor celuilalt până la acoperirea integrală a datoriilor pe
care le au unul față de celălalt.
SECȚIUNEA a 4-a
Regimul comunității convenționale

Domeniul de aplicare

Obiectul convenției matrimoniale

Art. 366. — Regimul comunității convenționale se aplică atunci când, în condițiile
și limitele prevăzute în prezenta secțiune, se derogă, prin convenție matrimonială, de
la dispozițiile privind regimul comunității legale.
Art. 367. — În cazul în care se adoptă comunitatea convențională, convenția
matrimonială se poate referi la unul sau mai multe dintre următoarele aspecte:
a) includerea în comunitate, în tot ori în parte, a bunurilor dobândite sau a datoriilor
proprii născute înainte ori după încheierea căsătoriei, cu excepția bunurilor prevăzute
la art. 340 lit. b) și c);
b) restrângerea comunității la bunurile sau datoriile anume determinate în
convenția matrimonială, indiferent dacă sunt dobândite ori, după caz, născute înainte
sau în timpul căsătoriei, cu excepția obligațiilor prevăzute la art. 351 lit. c);
c) obligativitatea acordului ambilor soți pentru încheierea anumitor acte de
administrare; în acest caz, dacă unul dintre soți se află în imposibilitate de a-și exprima
voința sau se opune în mod abuziv, celălalt soț poate să încheie singur actul, însă
numai cu încuviințarea prealabilă a instanței de tutelă;
d) includerea clauzei de preciput; executarea clauzei de preciput se face în natură
sau, dacă acest lucru nu este posibil, prin echivalent, din valoarea activului net al
comunității;
e) modalități privind lichidarea comunității convenționale.

Alte dispoziții aplicabile

Art. 368. — În măsura în care prin convenție matrimonială nu se prevede altfel,
regimul juridic al comunității convenționale se completează cu dispozițiile legale
privind regimul comunității legale.
SECȚIUNEA a 5-a
Modificarea regimului matrimonial
§1. Modificarea convențională

Condiții

Art. 369. — (1) După cel puțin un an de la încheierea căsătoriei, soții pot, ori de
câte ori doresc, să înlocuiască regimul matrimonial existent cu un alt regim
matrimonial ori să îl modifice, cu respectarea condițiilor prevăzute de lege pentru
încheierea convențiilor matrimoniale.
(2) Dispozițiile art. 291, 334, 335 și 361 sunt aplicabile în mod corespunzător.
(3) Creditorii prejudiciați prin schimbarea sau lichidarea regimului matrimonial pot
formula acțiunea revocatorie în termen de un an de la data la care au fost îndeplinite
formalitățile de publicitate sau, după caz, de când au luat cunoștință mai înainte de
aceste împrejurări pe altă cale.
(4) Creditorii prevăzuți la alin. (3) pot invoca oricând, pe cale de excepție,
inopozabilitatea modificării sau lichidării regimului matrimonial făcute în frauda
intereselor lor.
§2. Modificarea judiciară

Separația judiciară de bunuri

Art. 370. — (1) Dacă regimul matrimonial al soților este cel al comunității legale sau
convenționale, instanța, la cererea unuia dintre soți, poate pronunța separația de
bunuri, atunci când celălalt soț încheie acte care pun în pericol interesele patrimoniale
ale familiei.
(2) Totodată, instanța va face aplicarea dispozițiilor art. 357.
(3) Dispozițiile art. 291, 334, 335 și 361 se aplică în mod corespunzător.

Efectele între soți

Art. 371. — (1) Separația de bunuri pronunțată de către instanță face ca regimul
matrimonial anterior să înceteze, iar soților li se aplică regimul matrimonial prevăzut
la art. 360—365.

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Efectele față de terți

(2) Între soți, efectele separației se produc de la data formulării cererii, cu excepția
cazului în care instanța, la cererea oricăruia dintre ei, dispune ca aceste efecte să li
se aplice de la data despărțirii în fapt.
Art. 372. — (1) Creditorii soților nu pot cere separația de bunuri, dar pot interveni
în cauză.
(2) Dispozițiile art. 369 alin. (3) și (4) se aplică în mod corespunzător.
CAPITOLUL VII
Desfacerea căsătoriei
SECȚIUNEA 1
Cazurile de divorț
§1. Dispoziții generale

Motive de divorț

Art. 373. — Divorțul poate avea loc:
a) prin acordul soților, la cererea ambilor soți sau a unuia dintre soți acceptată de
celălalt soț;
b) atunci când, din cauza unor motive temeinice, raporturile dintre soți sunt grav
vătămate și continuarea căsătoriei nu mai este posibilă;
c) la cererea unuia dintre soți, după o separare în fapt care a durat cel puțin 2 ani;
d) la cererea aceluia dintre soți a cărui stare de sănătate face imposibilă
continuarea căsătoriei.
§2. Divorțul prin acordul soților pe cale judiciară

Condiții

Art. 374. — (1) Divorțul prin acordul soților poate fi pronunțat indiferent de durata
căsătoriei și indiferent dacă există sau nu copii minori rezultați din căsătorie.
(2) Divorțul prin acordul soților nu poate fi admis dacă unul dintre soți este pus sub
interdicție.
(3) Instanța este obligată să verifice existența consimțământului liber și neviciat al
fiecărui soț.
§3. Divorțul prin acordul soților pe cale administrativă sau prin procedură notarială

Condiții

Art. 375. — (1) Dacă soții sunt de acord cu divorțul și nu au copii minori, născuți din
căsătorie, din afara căsătoriei sau adoptați, ofițerul de stare civilă ori notarul public de
la locul căsătoriei sau al ultimei locuințe comune a soților poate constata desfacerea
căsătoriei prin acordul soților, eliberându-le un certificat de divorț, potrivit legii.
(2) Divorțul prin acordul soților poate fi constatat de notarul public și în cazul în
care există copii minori născuți din căsătorie, din afara căsătoriei sau adoptați, dacă
soții convin asupra tuturor aspectelor referitoare la numele de familie pe care să îl
poarte după divorț, exercitarea autorității părintești de către ambii părinți, stabilirea
locuinței copiilor după divorț, modalitatea de păstrare a legăturilor personale dintre
părintele separat și fiecare dintre copii, precum și stabilirea contribuției părinților la
cheltuielile de creștere, educare, învățătură și pregătire profesională a copiilor. Dacă
din raportul de anchetă socială rezultă că acordul soților privind exercitarea în comun
a autorității părintești sau cel privind stabilirea locuinței copiilor nu este în interesul
copilului, sunt aplicabile prevederile art. 376 alin. (5).
(3) Dispozițiile art. 374 alin. (2) sunt aplicabile în mod corespunzător.

Procedura

Art. 376. — (1) Cererea de divorț se depune de soți împreună. Ofițerul de stare
civilă sau notarul public înregistrează cererea și le acordă un termen de reflecție de
30 de zile.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), cererea de divorț se poate depune la
notarul public și prin mandatar cu procură autentică.
(3) La expirarea acestui termen, soții se prezintă personal, iar ofițerul de stare
civilă sau, după caz, notarul public verifică dacă soții stăruie să divorțeze și dacă, în
acest sens, consimțământul lor este liber și neviciat.
(4) Dacă soții stăruie în divorț, ofițerul de stare civilă sau, după caz, notarul public
eliberează certificatul de divorț fără să facă vreo mențiune cu privire la culpa soților.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

49

(5) Dispozițiile art. 383 alin. (1) și (3) se aplică în mod corespunzător. Dacă soții nu
se înțeleg asupra numelui de familie pe care să îl poarte după divorț ori, în cazul
prevăzut la art. 375 alin. (2), asupra exercitării în comun a drepturilor părintești, ofițerul
de stare civilă sau, după caz, notarul public emite o dispoziție de respingere a cererii de
divorț și îndrumă soții să se adreseze instanței de judecată, potrivit prevederilor art. 374.

Mențiunea în actul de căsătorie

Refuzul ofițerului
de stare civilă sau notarului public

(6) Soluționarea cererilor privind alte efecte ale divorțului asupra cărora soții nu
se înțeleg este de competența instanței judecătorești.
Art. 377. — (1) Când cererea de divorț este depusă la primăria unde s-a încheiat
căsătoria, ofițerul de stare civilă, după emiterea certificatului de divorț, face cuvenita
mențiune în actul de căsătorie.
(2) În cazul depunerii cererii la primăria în a cărei rază teritorială soții au avut ultima
locuință comună, ofițerul de stare civilă emite certificatul de divorț și înaintează, de
îndată, o copie certificată de pe acesta la primăria locului unde s-a încheiat căsătoria,
spre a se face mențiune în actul de căsătorie.
(3) În cazul constatării divorțului de către notarul public, acesta emite certificatul de
divorț și înaintează, de îndată, o copie certificată de pe acesta la primăria locului unde
s-a încheiat căsătoria, spre a se face mențiune în actul de căsătorie.
Art. 378. — (1) Dacă nu sunt îndeplinite condițiile art. 375, ofițerul de stare civilă
sau, după caz, notarul public respinge cererea de divorț.
(2) Împotriva refuzului ofițerului de stare civilă sau notarului public nu există cale
de atac, dar soții se pot adresa cu cererea de divorț instanței de judecată, pentru a
dispune desfacerea căsătoriei prin acordul lor sau în baza unui alt temei prevăzut de
lege.
(3) Pentru repararea prejudiciului prin refuzul abuziv al ofițerului de stare civilă sau
notarului public de a constata desfacerea căsătoriei prin acordul soților și de a emite
certificatul de divorț, oricare dintre soți se poate adresa, pe cale separată, instanței
competente.
§4. Divorțul din culpă

Condiții

Art. 379. — (1) În cazul prevăzut la art. 373 lit. b), divorțul se poate pronunța dacă
instanța stabilește culpa unuia dintre soți în destrămarea căsătoriei. Cu toate acestea,
dacă din probele administrate rezultă culpa ambilor soți, instanța poate pronunța
divorțul din culpa lor comună, chiar dacă numai unul dintre ei a făcut cerere de divorț.
Dacă culpa aparține în totalitate reclamantului, sunt aplicabile prevederile art. 388.
(2) În ipoteza prevăzută de art. 373 lit. c), divorțul se pronunță din culpa exclusivă
a soțului reclamant, cu excepția situației în care pârâtul se declară de acord cu
divorțul, când acesta se pronunță fără a se face mențiune despre culpa soților.

Continuarea acțiunii de divorț

Art. 380. — (1) În situația prevăzută la art. 379 alin. (1), dacă soțul reclamant
decedează în timpul procesului, moștenitorii săi pot continua acțiunea de divorț.
(2) Acțiunea continuată de moștenitori este admisă numai dacă instanța constată
culpa exclusivă a soțului pârât.
§5. Divorțul din cauza stării sănătății unui soț

Condițiile divorțului

Art. 381. — În cazul prevăzut la art. 373 lit. d), desfacerea căsătoriei se pronunță
fără a se face mențiune despre culpa soților.
SECȚIUNEA a 2-a
Efectele divorțului
§1. Data desfacerii căsătoriei

Data desfacerii căsătoriei

Art. 382. — (1) Căsătoria este desfăcută din ziua când hotărârea prin care s-a
pronunțat divorțul a rămas definitivă.
(2) Prin excepție, dacă acțiunea de divorț este continuată de moștenitorii soțului
reclamant, potrivit art. 380, căsătoria se socotește desfăcută la data decesului.
(3) În cazul prevăzut de art. 375, căsătoria este desfăcută pe data eliberării
certificatului de divorț.

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
§2. Efectele divorțului cu privire la raporturile nepatrimoniale dintre soți

Numele de familie după căsătorie

Art. 383. — (1) La desfacerea căsătoriei prin divorț, soții pot conveni să păstreze
numele purtat în timpul căsătoriei. Instanța ia act de această înțelegere prin hotărârea
de divorț.
(2) Pentru motive temeinice, justificate de interesul unuia dintre soți sau de
interesul superior al copilului, instanța poate să încuviințeze ca soții să păstreze
numele purtat în timpul căsătoriei, chiar în lipsa unei înțelegeri între ei.
(3) Dacă nu a intervenit o înțelegere sau dacă instanța nu a dat încuviințarea,
fiecare dintre foștii soți poartă numele dinaintea căsătoriei.

Drepturile soțului divorțat

Art. 384. — (1) Divorțul este considerat pronunțat împotriva soțului din a cărui culpă
exclusivă s-a desfăcut căsătoria.
(2) Soțul împotriva căruia a fost pronunțat divorțul pierde drepturile pe care legea
sau convențiile încheiate anterior cu terții le atribuie acestuia.
(3) Aceste drepturi nu sunt pierdute în cazul culpei comune sau al divorțului prin
acordul soților.

§3. Efectele divorțului cu privire la raporturile patrimoniale dintre soți
I. Efecte cu privire la regimul matrimonial

Încetarea regimului matrimonial

Art. 385. — (1) În cazul divorțului, regimul matrimonial încetează între soți la data
introducerii cererii de divorț.
(2) Cu toate acestea, oricare dintre soți sau amândoi, împreună, în cazul divorțului
prin acordul lor, pot cere instanței de divorț să constate că regimul matrimonial a
încetat de la data separației în fapt.
(3) Prevederile acestui articol se aplică în mod corespunzător și în cazul divorțului
prevăzut de art. 375.

Actele încheiate
în frauda celuilalt soț

Art. 386. — (1) Actele menționate la art. 346 alin. (2), precum și actele din care se
nasc obligații în sarcina comunității, încheiate de unul dintre soți după data introducerii
cererii de divorț sunt anulabile, dacă au fost făcute în frauda celuilalt soț.
(2) Dispozițiile art. 345 alin. (4) rămân aplicabile.

Opozabilitatea față de terți

Art. 387. — (1) Hotărârea judecătorească prin care s-a pronunțat divorțul și, după
caz, certificatul de divorț prevăzut la art. 375 sunt opozabile față de terți, în condițiile
legii.
(2) Dispozițiile art. 291, 334 și 335 sunt aplicabile în mod corespunzător, inclusiv
în cazul prevăzut la art. 375.
II. Dreptul la despăgubiri

Acordarea despăgubirilor

Art. 388. — Distinct de dreptul la prestația compensatorie prevăzut la art. 390,
soțul nevinovat, care suferă un prejudiciu prin desfacerea căsătoriei, poate cere
soțului vinovat să îl despăgubească. Instanța de tutelă soluționează cererea prin
hotărârea de divorț.
III. Obligația de întreținere între foștii soți

Obligația de întreținere

Art. 389. — (1) Prin desfacerea căsătoriei, obligația de întreținere între soți
încetează.
(2) Soțul divorțat are dreptul la întreținere, dacă se află în nevoie din pricina unei
incapacități de muncă survenite înainte de căsătorie ori în timpul căsătoriei. El are
drept la întreținere și atunci când incapacitatea se ivește în decurs de un an de la
desfacerea căsătoriei, însă numai dacă incapacitatea este cauzată de o împrejurare
în legătură cu căsătoria.
(3) Întreținerea datorată potrivit dispozițiilor alin. (2) se stabilește până la o pătrime
din venitul net al celui obligat la plata ei, în raport cu mijloacele sale și cu starea de
nevoie a creditorului. Această întreținere, împreună cu întreținerea datorată copiilor,
nu va putea depăși jumătate din venitul net al celui obligat la plată.
(4) Când divorțul este pronunțat din culpa exclusivă a unuia dintre soți, acesta nu
beneficiază de prevederile alin. (2) și (3) decât timp de un an de la desfacerea căsătoriei.
(5) În afara altor cazuri prevăzute de lege, obligația de întreținere încetează prin
recăsătorirea celui îndreptățit.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

51

IV. Prestația compensatorie

Condițiile prestației compensatorii

Art. 390. — (1) În cazul în care divorțul se pronunță din culpa exclusivă a soțului
pârât, soțul reclamant poate beneficia de o prestație care să compenseze, atât cât
este posibil, un dezechilibru semnificativ pe care divorțul l-ar determina în condițiile de
viață ale celui care o solicită.
(2) Prestația compensatorie se poate acorda numai în cazul în care căsătoria a
durat cel puțin 20 de ani.
(3) Soțul care solicită prestația compensatorie nu poate cere de la fostul său soț
și pensie de întreținere, în condițiile art. 389.

Stabilirea prestației compensatorii

Art. 391. — (1) Prestația compensatorie nu se poate solicita decât odată cu
desfacerea căsătoriei.
(2) La stabilirea prestației compensatorii se ține seama atât de resursele soțului
care o solicită, cât și de mijloacele celuilalt soț din momentul divorțului, de efectele pe
care le are sau le va avea lichidarea regimului matrimonial, precum și de orice alte
împrejurări previzibile de natură să le modifice, cum ar fi vârsta și starea de sănătate
a soților, contribuția la creșterea copiilor minori pe care a avut-o și urmează să o aibă
fiecare soț, pregătirea profesională, posibilitatea de a desfășura o activitate
producătoare de venituri și altele asemenea.

Forma prestației compensatorii

Art. 392. — (1) Prestația compensatorie poate fi stabilită în bani, sub forma unei
sume globale sau a unei rente viagere, ori în natură, sub forma uzufructului asupra
unor bunuri mobile sau imobile care aparțin debitorului.
(2) Renta poate fi stabilită într-o cotă procentuală din venitul debitorului sau într-o
sumă de bani determinată.
(3) Renta și uzufructul se pot constitui pe toată durata vieții celui care solicită
prestația compensatorie sau pentru o perioadă mai scurtă, care se stabilește prin
hotărârea de divorț.
Art. 393. — Instanța, la cererea soțului creditor, îl poate obliga pe soțul debitor să
constituie o garanție reală sau să dea cauțiune pentru a asigura executarea rentei.

Garanții
Modificarea prestației compensatorii

Art. 394. — (1) Instanța poate mări sau micșora prestația compensatorie, dacă se
modifică, în mod semnificativ, mijloacele debitorului și resursele creditorului.
(2) În cazul în care prestația compensatorie constă într-o sumă de bani, aceasta
se indexează de drept, trimestrial, în funcție de rata inflației.

Încetarea prestației compensatorii

Art. 395. — Prestația compensatorie încetează prin decesul unuia dintre soți, prin
recăsătorirea soțului creditor, precum și atunci când acesta obține resurse de natură
să îi asigure condiții de viață asemănătoare celor din timpul căsătoriei.

§4. Efectele divorțului cu privire la raporturile dintre părinți și copiii lor minori

Raporturile dintre părinții
divorțați și copiii lor minori

Art. 396. — (1) Instanța de tutelă hotărăște, odată cu pronunțarea divorțului, asupra
raporturilor dintre părinții divorțați și copiii lor minori, ținând seama de interesul
superior al copiilor, de concluziile raportului de anchetă psihosocială, precum și, dacă
este cazul, de învoiala părinților, pe care îi ascultă.
(2) Dispozițiile art. 264 sunt aplicabile.

Exercitarea autorității
părintești de către ambii părinți

Art. 397. — După divorț, autoritatea părintească revine în comun ambilor părinți,
afară de cazul în care instanța decide altfel.

Exercitarea autorității
părintești de către
un singur părinte

Art. 398. — (1) Dacă există motive întemeiate, având în vedere interesul superior
al copilului, instanța hotărăște ca autoritatea părintească să fie exercitată numai de
către unul dintre părinți.
(2) Celălalt părinte păstrează dreptul de a veghea asupra modului de creștere și
educare a copilului, precum și dreptul de a consimți la adopția acestuia.

Exercitarea autorității
părintești de către alte persoane

Art. 399. — (1) În mod excepțional, instanța de tutelă poate hotărî plasamentul
copilului la o rudă sau la o altă familie ori persoană, cu consimțământul acestora, sau
într-o instituție de ocrotire. Acestea exercită drepturile și îndatoririle care revin părinților
cu privire la persoana copilului.
(2) Instanța stabilește dacă drepturile cu privire la bunurile copilului se exercită de
către părinți în comun sau de către unul dintre ei.

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Locuința copilului după divorț

Art. 400. — (1) În lipsa înțelegerii dintre părinți sau dacă aceasta este contrară
interesului superior al copilului, instanța de tutelă stabilește, odată cu pronunțarea
divorțului, locuința copilului minor la părintele cu care locuiește în mod statornic.
(2) Dacă până la divorț copilul a locuit cu ambii părinți, instanța îi stabilește locuința
la unul dintre ei, ținând seama de interesul său superior.
(3) În mod excepțional, și numai dacă este în interesul superior al copilului, instanța
poate stabili locuința acestuia la bunici sau la alte rude ori persoane, cu
consimțământul acestora, ori la o instituție de ocrotire. Acestea exercită
supravegherea copilului și îndeplinesc toate actele obișnuite privind sănătatea,
educația și învățătura sa.

Drepturile părintelui
separat de copil

Art. 401. — (1) În cazurile prevăzute la art. 400, părintele sau, după caz, părinții
separați de copilul lor au dreptul de a avea legături personale cu acesta.
(2) În caz de neînțelegere între părinți, instanța de tutelă decide cu privire la
modalitățile de exercitare a acestui drept. Ascultarea copilului este obligatorie, art. 264
fiind aplicabil.

Stabilirea contribuției părinților

Art. 402. — (1) Instanța de tutelă, prin hotărârea de divorț, stabilește contribuția
fiecărui părinte la cheltuielile de creștere, educare, învățătură și pregătire profesională
a copiilor.
(2) Dispozițiile titlului V privind obligația de întreținere se aplică în mod
corespunzător.

Modificarea măsurilor
luate cu privire la copil

Art. 403. — În cazul schimbării împrejurărilor, instanța de tutelă poate modifica
măsurile cu privire la drepturile și îndatoririle părinților divorțați față de copiii lor minori,
la cererea oricăruia dintre părinți sau a unui alt membru de familie, a copilului, a
instituției de ocrotire, a instituției publice specializate pentru protecția copilului sau a
procurorului.

Raporturile dintre părinți
și copiii lor minori în alte cazuri

Art. 404. — În cazul prevăzut la art. 293 alin. (2), instanța hotărăște asupra
raporturilor dintre părinți și copiii lor minori, dispozițiile art. 396—403 fiind aplicabile în
mod corespunzător.

TITLUL III
Rudenia
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Noțiune

Art. 405. — (1) Rudenia firească este legătura bazată pe descendența unei
persoane dintr-o altă persoană sau pe faptul că mai multe persoane au un ascendent
comun.
(2) Rudenia civilă este legătura rezultată din adopția încheiată în condițiile
prevăzute de lege.

Rudenia în linie dreaptă
sau colaterală

Art. 406. — (1) Rudenia este în linie dreaptă în cazul descendenței unei persoane
dintr-o altă persoană și poate fi ascendentă sau descendentă.
(2) Rudenia este în linie colaterală atunci când rezultă din faptul că mai multe
persoane au un ascendent comun.
(3) Gradul de rudenie se stabilește astfel:
a) în linie dreaptă, după numărul nașterilor: astfel, copiii și părinții sunt rude de
gradul întâi, nepoții și bunicii sunt rude de gradul al doilea;
b) în linie colaterală, după numărul nașterilor, urcând de la una dintre rude până
la ascendentul comun și coborând de la acesta până la cealaltă rudă; astfel, frații sunt
rude de gradul al doilea, unchiul sau mătușa și nepotul, de gradul al treilea, verii
primari, de gradul al patrulea.

Afinitatea

Art. 407. — (1) Afinitatea este legătura dintre un soț și rudele celuilalt soț.
(2) Rudele soțului sunt, în aceeași linie și același grad, afinii celuilalt soț.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

53

CAPITOLUL II
Filiația
SECȚIUNEA 1
Stabilirea filiației
§1. Dispoziții generale

Modurile de stabilire a filiației

Art. 408. — (1) Filiația față de mamă rezultă din faptul nașterii; ea se poate stabili
și prin recunoaștere sau prin hotărâre judecătorească.
(2) Filiația față de tatăl din căsătorie se stabilește prin efectul prezumției de
paternitate.
(3) Filiația față de tatăl din afara căsătoriei se stabilește prin recunoaștere sau prin
hotărâre judecătorească, după caz.

Dovada filiației

Posesia de stat

Art. 409. — (1) Filiația se dovedește prin actul de naștere întocmit în registrul de
stare civilă, precum și cu certificatul de naștere eliberat pe baza acestuia.
(2) În cazul copilului din căsătorie, dovada se face prin actul de naștere și prin
actul de căsătorie al părinților, trecute în registrele de stare civilă, precum și prin
certificatele de stare civilă corespunzătoare.
Art. 410. — (1) Posesia de stat este starea de fapt care indică legăturile de filiație
și rudenie dintre copil și familia din care se pretinde că face parte. Ea constă, în
principal, în oricare dintre următoarele împrejurări:
a) o persoană se comportă față de un copil ca fiind al său, îngrijindu-se de
creșterea și educarea sa, iar copilul se comportă față de această persoană ca fiind
părintele său;
b) copilul este recunoscut de către familie, în societate și, când este cazul, de către
autoritățile publice, ca fiind al persoanei despre care se pretinde că este părintele
său;
c) copilul poartă numele persoanei despre care se pretinde că este părintele său.
(2) Posesia de stat trebuie să fie continuă, pașnică, publică și neechivocă.

Posesia de stat conformă
cu actul de naștere

Art. 411. — (1) Nicio persoană nu poate reclama o altă filiație față de mamă decât
aceea ce rezultă din actul său de naștere și posesia de stat conformă cu acesta.
(2) Nimeni nu poate contesta filiația față de mamă a persoanei care are o posesie
de stat conformă cu actul său de naștere.
(3) Cu toate acestea, dacă printr-o hotărâre judecătorească s-a stabilit că a avut
loc o substituire de copil ori că a fost înregistrată ca mamă a unui copil o altă femeie
decât aceea care l-a născut, se poate face dovada adevăratei filiații cu orice mijloc de
probă.

Timpul legal al concepțiunii

Domeniul de aplicare

Art. 412. — (1) Intervalul de timp cuprins între a trei suta și a o sută optzecea zi
dinaintea nașterii copilului este timpul legal al concepțiunii. El se calculează zi cu zi.
(2) Prin mijloace de probă științifice se poate face dovada concepțiunii copilului
într-o anumită perioadă din intervalul de timp prevăzut la alin. (1) sau chiar în afara
acestui interval.
Art. 413. — Dispozițiile prezentului capitol referitoare la copil sunt aplicabile și
persoanei majore a cărei filiație este cercetată.
§2. Prezumția de paternitate

Prezumția de paternitate

Art. 414. — (1) Copilul născut sau conceput în timpul căsătoriei are ca tată pe
soțul mamei.
(2) Paternitatea poate fi tăgăduită, dacă este cu neputință ca soțul mamei să fie
tatăl copilului.
§3. Recunoașterea copilului

Felurile recunoașterii

Art. 415. — (1) Dacă nașterea nu a fost înregistrată în registrul de stare civilă sau
copilul a fost trecut în registrul de stare civilă ca născut din părinți necunoscuți, mama
îl poate recunoaște pe copil.
(2) Copilul conceput și născut în afara căsătoriei poate fi recunoscut de către tatăl
său.
(3) După moartea copilului, acesta poate fi recunoscut numai dacă a lăsat
descendenți firești.

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Formele recunoașterii

Art. 416. — (1) Recunoașterea poate fi făcută prin declarație la serviciul de stare
civilă, prin înscris autentic sau prin testament.
(2) Dacă recunoașterea este făcută prin înscris autentic, o copie a acestuia este
trimisă din oficiu serviciului de stare civilă competent, pentru a se face mențiunea
corespunzătoare în registrele de stare civilă.
(3) Recunoașterea, chiar dacă a fost făcută prin testament, este irevocabilă.

Recunoașterea
de către minorul necăsătorit

Art. 417. — Minorul necăsătorit îl poate recunoaște singur pe copilul său, dacă are
discernământ la momentul recunoașterii.

Nulitatea absolută a recunoașterii

Art. 418. — Recunoașterea este lovită de nulitate absolută dacă:
a) a fost recunoscut un copil a cărui filiație, stabilită potrivit legii, nu a fost înlăturată.
Cu toate acestea, dacă filiația anterioară a fost înlăturată prin hotărâre judecătorească,
recunoașterea este valabilă;
b) a fost făcută după decesul copilului, iar acesta nu a lăsat descendenți firești;
c) a fost făcută în alte forme decât cele prevăzute de lege.

Nulitatea relativă a recunoașterii

Art. 419. — (1) Recunoașterea poate fi anulată pentru eroare, dol sau violență.
(2) Prescripția dreptului la acțiune începe să curgă de la data încetării violenței ori,
după caz, a descoperirii erorii sau dolului.

Contestarea recunoașterii de filiație

Art. 420. — (1) Recunoașterea care nu corespunde adevărului poate fi contestată
oricând și de orice persoană interesată.
(2) Dacă recunoașterea este contestată de celălalt părinte, de copilul recunoscut
sau de descendenții acestuia, dovada filiației este în sarcina autorului recunoașterii
sau a moștenitorilor săi.
§4. Acțiuni privind filiația
I. Contestarea filiației

Acțiunea în contestația filiației

Art. 421. — (1) Orice persoană interesată poate contesta oricând, prin acțiune în
justiție, filiația stabilită printr-un act de naștere ce nu este conform cu posesia de stat.
(2) În acest caz, filiația se dovedește prin certificatul medical constatator al nașterii,
prin expertiza medico-legală de stabilire a filiației sau, în lipsa certificatului ori în cazul
imposibilității efectuării expertizei, prin orice mijloc de probă, inclusiv prin posesia de
stat.
(3) Cu toate acestea, dovada filiației nu se face prin martori decât în cazul prevăzut
la art. 411 alin. (3) sau atunci când există înscrisuri care fac demnă de crezare
acțiunea formulată.
II. Acțiunea în stabilirea filiației față de mamă

Acțiunea în stabilirea maternității

Regimul juridic al acțiunii
în stabilirea maternității

Art. 422. — În cazul în care, din orice motiv, dovada filiației față de mamă nu se
poate face prin certificatul constatator al nașterii ori în cazul în care se contestă
realitatea celor cuprinse în certificatul constatator al nașterii, filiația față de mamă se
poate stabili printr-o acțiune în stabilirea maternității, în cadrul căreia pot fi administrate
orice mijloace de probă.
Art. 423. — (1) Dreptul la acțiunea în stabilirea filiației față de mamă aparține
copilului și se pornește, în numele acestuia, de către reprezentantul său legal.
(2) Acțiunea poate să fie pornită sau, după caz, continuată și de moștenitorii
copilului, în condițiile legii.
(3) Acțiunea poate fi introdusă și împotriva moștenitorilor pretinsei mame.
(4) Dreptul la acțiune este imprescriptibil.
(5) Dacă însă copilul a decedat înainte de a introduce acțiunea, moștenitorii săi
pot să o introducă în termen de un an de la data decesului.
III. Acțiunea în stabilirea paternității din afara căsătoriei

Stabilirea paternității
prin hotărâre judecătorească

Art. 424. — Dacă tatăl din afara căsătoriei nu îl recunoaște pe copil, paternitatea
acestuia se poate stabili prin hotărâre judecătorească.

Acțiunea în stabilirea paternității

Art. 425. — (1) Acțiunea în stabilirea paternității din afara căsătoriei aparține
copilului și se pornește în numele lui de către mamă, chiar dacă este minoră, sau de
către reprezentantul lui legal.
(2) Ea poate fi pornită sau, după caz, continuată și de moștenitorii copilului, în
condițiile legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

55

(3) Acțiunea în stabilirea paternității poate fi pornită și împotriva moștenitorilor
pretinsului tată.
Prezumția filiației față
de pretinsul tată

Art. 426. — (1) Paternitatea se prezumă dacă se dovedește că pretinsul tată a
conviețuit cu mama copilului în perioada timpului legal al concepțiunii.
(2) Prezumția este înlăturată dacă pretinsul tată dovedește că este exclus ca el să
îl fi conceput pe copil.

Termenul de prescripție

Art. 427. — (1) Dreptul la acțiunea în stabilirea paternității nu se prescrie în timpul
vieții copilului.
(2) Dispozițiile art. 423 alin. (5) se aplică în mod corespunzător.

Despăgubiri

Art. 428. — (1) Mama copilului poate cere pretinsului tată să îi plătească jumătate din:
a) cheltuielile nașterii și ale lehuziei;
b) cheltuielile făcute cu întreținerea ei în timpul sarcinii și în perioada de lehuzie.
(2) Mama poate solicita aceste despăgubiri chiar și atunci când copilul s-a născut
mort sau a murit înainte de pronunțarea hotărârii privind stabilirea paternității.
(3) Dreptul la acțiune al mamei se prescrie în termen de 3 ani de la nașterea
copilului.
(4) Mama nu poate cere aceste despăgubiri dacă nu a formulat și acțiune pentru
stabilirea paternității.
(5) În afara cheltuielilor prevăzute la alin. (1), mama și moștenitorii ei au dreptul la
despăgubiri pentru orice alte prejudicii, potrivit dreptului comun.
IV. Acțiuni privind filiația față de tatăl din căsătorie

Acțiunea în tăgada paternității

Art. 429. — (1) Acțiunea în tăgada paternității poate fi pornită de soțul mamei, de
mamă, de tatăl biologic, precum și de copil. Ea poate fi pornită sau, după caz,
continuată și de moștenitorii acestora, în condițiile legii.
(2) Acțiunea se introduce de către soțul mamei împotriva copilului; când acesta
este decedat, acțiunea se pornește împotriva mamei sale și, dacă este cazul, a altor
moștenitori ai săi.
(3) Dacă soțul este pus sub interdicție, acțiunea poate fi pornită de tutore, iar în
lipsă, de un curator numit de instanța judecătorească.
(4) Mama sau copilul poate introduce acțiunea împotriva soțului. Dacă acesta este
decedat, acțiunea se pornește împotriva moștenitorilor lui.
(5) Tatăl biologic poate introduce acțiunea împotriva soțului mamei și a copilului.
Dacă aceștia sunt decedați, acțiunea se pornește împotriva moștenitorilor.

Tăgada paternității
de către soțul mamei

Tăgada paternității de către mamă

Art. 430. — (1) Soțul mamei poate introduce acțiunea în tăgada paternității în
termen de 3 ani, care curge fie de la data la care soțul a cunoscut că este prezumat
tată al copilului, fie de la o dată ulterioară, când a aflat că prezumția nu corespunde
realității.
(2) Termenul nu curge împotriva soțului pus sub interdicție judecătorească și, chiar
dacă acțiunea nu a fost pornită de tutore, ea poate fi introdusă de soț în termen de
3 ani de la data ridicării interdicției.
(3) Dacă soțul a murit înainte de împlinirea termenul menționat la alin. (1), fără a
porni acțiunea, aceasta poate fi pornită de către moștenitori în termen de un an de la
data decesului.
Art. 431. — (1) Acțiunea în tăgada paternității poate fi pornită de către mamă în
termen de 3 ani de la data nașterii copilului.
(2) Dispozițiile art. 429 alin. (3) și art. 430 alin. (2) și (3) se aplică în mod
corespunzător.

Tăgada paternității
de către pretinsul tată biologic

Art. 432. — (1) Acțiunea în tăgada paternității introdusă de către cel care se
pretinde tată biologic poate fi admisă numai dacă acesta face dovada paternității sale
față de copil.
(2) Dreptul la acțiune nu se prescrie în timpul vieții tatălui biologic. Dacă acesta a
decedat, acțiunea poate fi formulată de moștenitorii săi în termen de cel mult un an
de la data decesului.
(3) Dispozițiile art. 429 alin. (3) se aplică în mod corespunzător.

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Tăgada paternității de către
copil și de către moștenitori

Art. 433. — (1) Acțiunea în tăgada paternității se pornește de copil, în timpul
minorității sale, prin reprezentantul său legal.
(2) Dreptul la acțiune nu se prescrie în timpul vieții copilului.
(3) Dispozițiile art. 423 alin. (5) și art. 429 alin. (3) se aplică în mod corespunzător.

Contestarea filiației față
de tatăl din căsătorie

Art. 434. — Orice persoană interesată poate cere, oricând, instanței să constate
că nu sunt întrunite condițiile pentru ca prezumția de paternitate să se aplice unui
copil înregistrat în actele de stare civilă ca fiind născut din căsătorie.
V. Dispoziții comune privind acțiunile referitoare la filiație

Filiația legal stabilită

Art. 435. — (1) Atât timp cât o legătură de filiație legal stabilită nu a fost contestată
în justiție, nu se poate stabili, pe nicio cale, o altă filiație.
(2) Dispozițiile art. 99 alin. (4) rămân aplicabile.

Citarea părinților și a copilului
Inadmisibilitatea renunțării

Art. 436. — Părinții și copilul vor fi citați în toate cauzele referitoare la filiație, chiar
și atunci când nu au calitatea de reclamant sau de pârât.
Art. 437. — (1) În acțiunile privitoare la filiație nu se poate renunța la drept.
(2) De asemenea, cel care introduce o acțiune privitoare la filiație în numele unui
copil sau al unei persoane puse sub interdicție judecătorească, precum și copilul minor
care a introdus singur, potrivit legii, o astfel de acțiune nu pot renunța la judecarea ei.

Situația copilului

Art. 438. — (1) Prin hotărârea de admitere a acțiunii instanța se pronunță și cu
privire la stabilirea numelui copilului, exercitarea autorității părintești și obligația
părinților de a-l întreține pe copil.
(2) În cazul în care admite o acțiune în contestarea filiației, instanța poate stabili,
dacă este cazul, modul în care copilul păstrează legături personale cu acela care l-a
crescut.

Acțiunea formulată
în caz de moștenire vacantă

Art. 439. — În cazul în care, potrivit legii, o acțiune privitoare la filiație poate fi
pornită împotriva moștenitorilor, iar moștenirea este vacantă, acțiunea poate fi
introdusă împotriva comunei, orașului sau, după caz, municipiului de la locul
deschiderii moștenirii. Citarea în proces a renunțătorilor, dacă există, este obligatorie.

Efectele stabilirii filiației
asupra unui proces penal

Art. 440. — În cazul infracțiunilor a căror calificare presupune existența unui raport
de filiație care nu este legal stabilit, hotărârea penală nu poate fi pronunțată înainte
de rămânerea definitivă a hotărârii civile privitoare la raportul de filiație.
SECȚIUNEA a 2-a
Reproducerea umană asistată medical cu terț donator

Regimul filiației

Condiții

Contestarea filiației

Răspunderea tatălui

Art. 441. — (1) Reproducerea umană asistată medical cu terț donator nu determină
nicio legătură de filiație între copil și donator.
(2) În acest caz, nicio acțiune în răspundere nu poate fi pornită împotriva
donatorului.
(3) Părinți, în sensul dat de prezenta secțiune, nu pot fi decât un bărbat și o femeie
sau o femeie singură.
Art. 442. — (1) Părinții care, pentru a avea un copil, doresc să recurgă la
reproducerea asistată medical cu terț donator trebuie să își dea consimțământul în
prealabil, în condiții care să asigure deplina confidențialitate, în fața unui notar public
care să le explice, în mod expres, consecințele actului lor cu privire la filiație.
(2) Consimțământul rămâne fără efect în cazul decesului, al formulării unei cereri de
divorț sau al separației în fapt, survenite anterior momentului concepțiunii realizate în
cadrul reproducerii umane asistate medical. El poate fi revocat oricând, în scris, inclusiv
în fața medicului chemat să asigure asistența pentru reproducerea cu terț donator.
Art. 443. — (1) Nimeni nu poate contesta filiația copilului pentru motive ce țin de
reproducerea asistată medical și nici copilul astfel născut nu poate contesta filiația sa.
(2) Cu toate acestea, soțul mamei poate tăgădui paternitatea copilului, în condițiile
legii, dacă nu a consimțit la reproducerea asistată medical realizată cu ajutorul unui
terț donator.
(3) În cazul în care copilul nu a fost conceput în acest mod, dispozițiile privind
tăgăduirea paternității rămân aplicabile.
Art. 444. — Cel care, după ce a consimțit la reproducerea asistată medical cu terț
donator, nu recunoaște copilul astfel născut în afara căsătoriei răspunde față de mamă
și față de copil. În acest caz, paternitatea copilului este stabilită pe cale judecătorească
în condițiile art. 411 și 423.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
Confidențialitatea informațiilor

57

Art. 445. — (1) Orice informații privind reproducerea umană asistată medical sunt
confidențiale.
(2) Cu toate acestea, în cazul în care, în lipsa unor astfel de informații, există riscul
unui prejudiciu grav pentru sănătatea unei persoane astfel concepute sau a
descendenților acesteia, instanța poate autoriza transmiterea lor, în mod confidențial,
medicului sau autorităților competente.
(3) De asemenea, oricare dintre descendenții persoanei astfel concepute poate
să se prevaleze de acest drept, dacă faptul de a fi privat de informațiile pe care le
cere poate să prejudicieze grav sănătatea sa ori pe cea a unei persoane care îi este
apropiată.

Raporturile dintre tată și copil

Reguli aplicabile

Art. 446. — Tatăl are aceleași drepturi și obligații față de copilul născut prin
reproducere asistată medical cu terț donator ca și față de un copil născut prin
concepțiune naturală.
Art. 447. — Reproducerea umană asistată medical cu terț donator, regimul său
juridic, asigurarea confidențialității informațiilor care țin de aceasta, precum și modul
de transmitere a lor se stabilesc prin lege specială.
SECȚIUNEA a 3-a
Situația legală a copilului

Egalitatea în drepturi a copiilor
Numele copilului din căsătorie

Numele copilului din afara
căsătoriei

Art. 448. — Copilul din afara căsătoriei a cărui filiație a fost stabilită potrivit legii are, față
de fiecare părinte și rudele acestuia, aceeași situație ca și aceea a unui copil din căsătorie.
Art. 449. — (1) Copilul din căsătorie ia numele de familie comun al părinților săi.
(2) Dacă părinții nu au un nume comun, copilul ia numele unuia dintre ei sau
numele lor reunite. În acest caz numele copilului se stabilește prin acordul părinților
și se declară, odată cu nașterea copilului, la serviciul de stare civilă.
(3) În lipsa acordului părinților, instanța de tutelă hotărăște și comunică de îndată
hotărârea rămasă definitivă la serviciul de stare civilă unde a fost înregistrată
nașterea.
Art. 450. — (1) Copilul din afara căsătoriei ia numele de familie al aceluia dintre
părinți față de care filiația a fost mai întâi stabilită.
(2) În cazul în care filiația a fost stabilită ulterior și față de celălalt părinte, copilul,
prin acordul părinților, poate lua numele de familie al părintelui față de care și-a stabilit
filiația ulterior sau numele reunite ale acestora. Noul nume de familie al copilului se
declară de către părinți, împreună, la serviciul de stare civilă la care a fost înregistrată
nașterea. În lipsa acordului părinților se aplică dispozițiile art. 449 alin. (3).
(3) În cazul în care copilul și-a stabilit filiația în același timp față de ambii părinți,
se aplică în mod corespunzător dispozițiile art. 449 alin. (2) și (3).
CAPITOLUL III
Adopția
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Noțiune

Principiile adopției

Art. 451. — Adopția este operațiunea juridică prin care se creează legătura de
filiație între adoptator și adoptat, precum și legături de rudenie între adoptat și rudele
adoptatorului.
Art. 452. — Adopția este supusă cumulativ următoarelor principii:
a) interesul superior al copilului;
b) necesitatea de a asigura creșterea și educarea copilului într-un mediu familial;
c) continuitatea creșterii și educării copilului, ținându-se seama de originea sa
etnică, lingvistică, religioasă și culturală;
d) celeritatea în îndeplinirea oricăror acte referitoare la procedura adopției.

Adopția internațională

Art. 453. — Condițiile și procedura adopției internaționale, ca și efectele acesteia
asupra cetățeniei copilului se stabilesc prin lege specială.

Procedura adopției

Art. 454. — (1) Adopția se încuviințează de către instanța de tutelă, dacă este în
interesul superior al copilului și sunt îndeplinite toate celelalte condiții prevăzute de lege.
(2) Procedura adopției este reglementată prin lege specială.

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
SECȚIUNEA a 2-a
Condițiile de fond ale adopției
§1. Persoanele care pot fi adoptate

Vârsta adoptatului

Pluralitatea de adoptați —
frați și surori
Interzicerea adopției între frați
Situația soților

Art. 455. — (1) Copilul poate fi adoptat până la dobândirea capacității depline de
exercițiu.
(2) Cu toate acestea, poate fi adoptată, în condițiile legii, și persoana care a
dobândit capacitate deplină de exercițiu, dacă a fost crescută în timpul minorității de
către cel care dorește să o adopte.
Art. 456. — Adopția fraților, indiferent de sex, de către persoane sau familii diferite
se poate face numai dacă acest lucru este în interesul lor superior.
Art. 457. — Adopția între frați, indiferent de sex, este interzisă.
Art. 458. — Adopția a 2 soți sau foști soți de către același adoptator sau familie
adoptatoare, precum și adopția între soți sau foști soți sunt interzise.
§2. Persoanele care pot adopta

Capacitatea și starea de sănătate

Art. 459. — Persoanele care nu au capacitate deplină de exercițiu, precum și
persoanele cu boli psihice și handicap mintal nu pot adopta.

Diferența de vârstă

Art. 460. — (1) Adoptatorul trebuie să fie cu cel puțin 18 ani mai în vârstă decât
adoptatul.
(2) Pentru motive temeinice, instanța de tutelă poate încuviința adopția chiar dacă
diferența de vârstă dintre adoptat și adoptator este mai mică decât 18 ani, dar nu mai
puțin de 16 ani.
Art. 461. — (1) Adoptatorul sau familia adoptatoare trebuie să îndeplinească
garanțiile morale și condițiile materiale necesare creșterii, educării și dezvoltării
armonioase a copilului.
(2) Îndeplinirea condițiilor prevăzute la alin. (1) se atestă de către autoritățile
competente, potrivit legii speciale.

Condițiile morale și materiale

Adopția simultană sau succesivă

Art. 462. — (1) Două persoane nu pot adopta împreună, nici simultan și nici
succesiv, cu excepția cazului în care sunt soț și soție.
(2) Cu toate acestea, o nouă adopție poate fi încuviințată atunci când:
a) adoptatorul sau soții adoptatori au decedat; în acest caz, adopția anterioară se
consideră desfăcută pe data rămânerii definitive a hotărârii judecătorești de
încuviințare a noii adopții;
b) adopția anterioară a încetat din orice alt motiv.
(3) Două persoane de același sex nu pot adopta împreună.
§3. Consimțământul la adopție

Persoanele care consimt la adopție

Art. 463. — (1) Pentru încheierea unei adopții este necesar consimțământul
următoarelor persoane:
a) părinții firești ori, după caz, tutorele copilului ai cărui părinți firești sunt decedați,
necunoscuți, declarați morți sau dispăruți ori puși sub interdicție, în condițiile legii;
b) adoptatul care a împlinit 10 ani;
c) adoptatorul sau, după caz, soții din familia adoptatoare, când aceștia adoptă
împreună;
d) soțul celui care adoptă, cu excepția cazului în care lipsa discernământului îl
pune în imposibilitatea de a-și manifesta voința.
(2) Nu este valabil consimțământul dat în considerarea promisiunii sau obținerii
efective a unor foloase, indiferent de natura acestora.

Situații speciale
privind consimțământul părinților

Art. 464. — (1) Dacă unul dintre părinții firești este necunoscut, mort, declarat mort,
precum și dacă se află, din orice motiv, în imposibilitate de a-și manifesta voința,
consimțământul celuilalt părinte este îndestulător. Când ambii părinți se află în una
dintre aceste situații, adopția se poate încheia fără consimțământul lor
(2) Părintele sau părinții decăzuți din exercițiul drepturilor părintești ori cărora li s-a
aplicat pedeapsa interzicerii drepturilor părintești păstrează dreptul de a consimți la
adopția copilului. În aceste cazuri, consimțământul celui care exercită autoritatea
părintească este și el obligatoriu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Libertatea consimțământului
părinților

Darea și revocarea
consimțământului părinților

Refuzul părinților
de a-și da consimțământul

Condițiile exprimării
consimțământului

59

(3) Persoana căsătorită care a adoptat un copil trebuie să consimtă la adopția
aceluiași copil de către soțul său. Consimțământul părinților firești nu mai este necesar
în acest caz.
Art. 465. — Părinții firești ai copilului sau, după caz, tutorele trebuie să consimtă
la adopție în mod liber, necondiționat și numai după ce au fost informați în mod
corespunzător asupra consecințelor adopției, în special asupra încetării legăturilor de
rudenie ale copilului cu familia sa de origine.
Art. 466. — (1) Consimțământul la adopție al părinților firești sau, după caz, al
tutorelui poate fi dat numai după trecerea unui termen de 60 de zile de la data nașterii
copilului.
(2) Consimțământul dat în condițiile alin. (1) poate fi revocat în termen de 30 de zile
de la data exprimării lui.
Art. 467. — În mod excepțional, instanța de tutelă poate trece peste refuzul
părinților firești sau, după caz, al tutorelui de a consimți la adopție, dacă se dovedește,
cu orice mijloc de probă, că acesta este abuziv și instanța apreciază că adopția este
în interesul superior al copilului, ținând seama și de opinia acestuia, dată în condițiile
legii, cu motivarea expresă a hotărârii în această privință.
Art. 468. — Condițiile în care își exprimă consimțământul persoanele chemate să
consimtă la adopție sunt reglementate prin lege specială.
SECȚIUNEA a 3-a
Efectele adopției

Data adopției

Art. 469. — Adopția produce efecte de la data rămânerii definitive a hotărârii
judecătorești prin care a fost încuviințată.

Efectele asupra rudeniei

Art. 470. — (1) Prin adopție se stabilesc filiația dintre adoptat și cel care adoptă,
precum și legături de rudenie între adoptat și rudele adoptatorului.
(2) Raporturile de rudenie încetează între adoptat și descendenții săi, pe de o
parte, și părinții firești și rudele acestora, pe de altă parte.
(3) Când adoptator este soțul părintelui firesc sau adoptiv, legăturile de rudenie
ale adoptatului încetează numai în raport cu părintele firesc și rudele părintelui firesc
care nu este căsătorit cu adoptatorul.

Raporturile dintre adoptator
și adoptat

Art. 471. — (1) Adoptatorul are față de copilul adoptat drepturile și îndatoririle
părintelui față de copilul său firesc.
(2) În cazul în care cel care adoptă este soțul părintelui firesc al adoptatului,
drepturile și îndatoririle părintești se exercită de către adoptator și părintele firesc
căsătorit cu acesta.
(3) Adoptatul are față de adoptator drepturile și îndatoririle pe care le are orice
persoană față de părinții săi firești.

Decăderea adoptatorului din
exercițiul drepturilor părintești

Art. 472. — Dacă adoptatorul este decăzut din exercițiul drepturilor părintești,
instanța de tutelă, ținând seama de interesul superior al copilului, poate să instituie
tutela sau una dintre măsurile de protecție prevăzute de lege. Ascultarea copilului
este obligatorie, dispozițiile art. 264 fiind aplicabile.

Numele adoptatului

Art. 473. — (1) Copilul adoptat dobândește prin adopție numele de familie al celui
care adoptă.
(2) Dacă adopția se face de către 2 soți ori de către soțul care adoptă copilul
celuilalt soț, iar soții au nume comun, copilul adoptat poartă acest nume. În cazul în
care soții nu au nume de familie comun, ei sunt obligați să declare instanței care
încuviințează adopția numele pe care acesta urmează să îl poarte. Dacă soții nu se
înțeleg, hotărăște instanța. Dispozițiile art. 264 rămân aplicabile.
(3) Pentru motive temeinice, instanța, încuviințând adopția, la cererea adoptatorului
sau a familiei adoptatoare și cu consimțământul copilului care a împlinit vârsta de
10 ani, poate dispune schimbarea prenumelui copilului adoptat.
(4) În cazul adopției unei persoane căsătorite, care poartă un nume comun cu
celălalt soț, soțul adoptat poate lua numele adoptatorului, cu consimțământul celuilalt
soț, dat în fața instanței care încuviințează adopția.
(5) Pe baza hotărârii definitive de încuviințare a adopției, serviciul de stare civilă
competent întocmește, în condițiile legii, un nou act de naștere al copilului, în care
adoptatorii vor fi trecuți ca fiind părinții săi firești. Vechiul act de naștere se păstrează,
menționându-se pe marginea acestuia întocmirea noului act.

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Informațiile cu privire la adopție

Art. 474. — Informațiile cu privire la adopție sunt confidențiale. Modul în care
adoptatul este informat cu privire la adopție și la familia sa de origine, precum și
regimul juridic general al informațiilor privind adopția se stabilesc prin lege specială.
SECȚIUNEA a 4-a
Încetarea adopției

Încetarea adopției
Desfacerea adopției

Desfacerea adopției
la cererea adoptatorului

Desfacerea adopției la
cererea adoptatului

Art. 475. — Adopția încetează prin desfacere sau ca urmare a anulării ori a
constatării nulității sale.
Art. 476. — (1) Adopția este desfăcută de drept în cazul prevăzut la art. 462
alin. (2) lit. a).
(2) De asemenea, adopția poate fi desfăcută în cazul în care față de adoptat este
necesară luarea unei măsuri de protecție prevăzute de lege, dacă desfacerea adopției
este în interesul superior al copilului. În acest caz, adopția se consideră desfăcută la
data rămânerii definitive a hotărârii judecătorești prin care se dispune măsura de
protecție, în condițiile legii.
Art. 477. — (1) Adopția poate fi desfăcută la cererea adoptatorului sau a familiei
adoptatoare, dacă adoptatul a atentat la viața lor sau a ascendenților ori
descendenților lor, precum și atunci când adoptatul s-a făcut vinovat față de adoptatori
de fapte penale pedepsite cu o pedeapsă privativă de libertate de cel puțin 2 ani.
(2) Dacă adoptatorul a decedat ca urmare a faptelor adoptatului, adopția poate fi
desfăcută la cererea celor care ar fi venit la moștenire împreună cu adoptatul sau în
lipsa acestuia.
(3) Adopția poate fi desfăcută la cererea adoptatorului numai după ce adoptatul a
dobândit capacitate deplină de exercițiu, în condițiile legii, chiar dacă faptele au fost
săvârșite anterior acestei date.
Art. 478. — Adopția poate fi desfăcută la cererea adoptatului dacă adoptatorul s-a
făcut vinovat față de adoptat de faptele prevăzute la art. 477.

Anularea adopției

Art. 479. — (1) Adopția poate fi anulată la cererea oricărei persoane chemate să
consimtă la încheierea ei și al cărei consimțământ a fost viciat prin eroare asupra
identității adoptatului, dol sau violență.
(2) Acțiunea poate fi formulată în termen de 6 luni de la descoperirea erorii sau a
dolului ori de la data încetării violenței, dar nu mai târziu de 2 ani de la încheierea adopției.

Nulitatea absolută a adopției

Art. 480. — (1) Sunt nule adopția fictivă, precum și cea încheiată cu încălcarea
condițiilor de formă sau de fond, dacă, în acest din urmă caz, legea nu o sancționează
cu nulitatea relativă.
(2) Adopția este fictivă dacă a fost încheiată în alt scop decât cel al ocrotirii
interesului superior al copilului.
(3) Acțiunea în constatarea nulității adopției poate fi formulată de orice persoană
interesată.
Art. 481. — Instanța poate respinge cererea privind nulitatea dacă menținerea
adopției este în interesul celui adoptat. Acesta este întotdeauna ascultat, dispozițiile
art. 264 aplicându-se în mod corespunzător.
Art. 482. — (1) La încetarea adopției, părinții firești ai copilului redobândesc
drepturile și îndatoririle părintești, cu excepția cazului când instanța hotărăște că este
în interesul superior al copilului să instituie tutela sau o altă măsură de protecție a
copilului, în condițiile legii.

Menținerea adopției

Efectele încetării adopției

(2) De asemenea, adoptatul redobândește numele de familie și, după caz,
prenumele avut înainte de încuviințarea adopției. Cu toate acestea, pentru motive
temeinice, instanța poate încuviința ca acesta să păstreze numele dobândit prin adopție.
(3) Adoptatul este întotdeauna ascultat în condițiile art. 264.

TITLUL IV
Autoritatea părintească
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Autoritatea părintească

Art. 483. — (1) Autoritatea părintească este ansamblul de drepturi și îndatoriri care
privesc atât persoana, cât și bunurile copilului și aparțin în mod egal ambilor părinți.
(2) Părinții exercită autoritatea părintească numai în interesul superior al copilului,
cu respectul datorat persoanei acestuia, și îl asociază pe copil la toate deciziile care
îl privesc, ținând cont de vârsta și de gradul său de maturitate.
(3) Ambii părinți răspund pentru creșterea copiilor lor minori.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
Durata autorității părintești
Îndatorirea de respect
Neînțelegerile dintre părinți

61

Art. 484. — Autoritatea părintească se exercită până la data când copilul
dobândește capacitatea deplină de exercițiu.
Art. 485. — Copilul datorează respect părinților săi indiferent de vârsta sa.
Art. 486. — Ori de câte ori există neînțelegeri între părinți cu privire la exercițiul
drepturilor sau la îndeplinirea îndatoririlor părintești, instanța de tutelă, după ce îi
ascultă pe părinți și luând în considerare concluziile raportului referitor la ancheta
psihosocială, hotărăște potrivit interesului superior al copilului. Ascultarea copilului
este obligatorie, dispozițiile art. 264 fiind aplicabile.
CAPITOLUL II
Drepturile și îndatoririle părintești

Conținutul autorității părintești

Art. 487. — Părinții au dreptul și îndatorirea de a crește copilul, îngrijind de
sănătatea și dezvoltarea lui fizică, psihică și intelectuală, de educația, învățătura și
pregătirea profesională a acestuia, potrivit propriilor lor convingeri, însușirilor și
nevoilor copilului; ei sunt datori să dea copilului orientarea și sfaturile necesare
exercitării corespunzătoare a drepturilor pe care legea le recunoaște acestuia.

Îndatoririle specifice

Art. 488. — (1) Părinții au îndatorirea de a crește copilul în condiții care să asigure
dezvoltarea sa fizică, mentală, spirituală, morală și socială în mod armonios.
(2) În acest scop, părinții sunt obligați:
a) să coopereze cu copilul și să îi respecte viața intimă, privată și demnitatea;
b) să prezinte și să permită informarea și lămurirea copilului despre toate actele și
faptele care l-ar putea afecta și să ia în considerare opinia acestuia;
c) să ia toate măsurile necesare pentru protejarea și realizarea drepturilor copilului;
d) să coopereze cu persoanele fizice și persoanele juridice cu atribuții în domeniul
îngrijirii, educării și formării profesionale a copilului.

Măsurile disciplinare

Drepturile părintelui minor

Art. 489. — Măsurile disciplinare nu pot fi luate de părinți decât cu respectarea
demnității copilului. Sunt interzise luarea unor măsuri, precum și aplicarea unor
pedepse fizice, de natură a afecta dezvoltarea fizică, psihică sau starea emoțională
a copilului.
Art. 490. — (1) Părintele minor care a împlinit vârsta de 14 ani are numai drepturile
și îndatoririle părintești cu privire la persoana copilului.
(2) Drepturile și îndatoririle cu privire la bunurile copilului revin tutorelui sau, după
caz, altei persoane, în condițiile legii.

Religia copilului

Art. 491. — (1) Părinții îndrumă copilul, potrivit propriilor convingeri, în alegerea
unei religii, în condițiile legii, ținând seama de opinia, vârsta și de gradul de maturitate
ale acestuia, fără a-l putea obliga să adere la o anumită religie sau la un anumit cult
religios.
(2) Copilul care a împlinit vârsta de 14 ani are dreptul să își aleagă liber
confesiunea religioasă.

Numele copilului
Supravegherea copilului

Art. 492. — Părinții aleg prenumele și, când este cazul, numele de familie al
copilului, în condițiile legii.
Art. 493. — Părinții au dreptul și îndatorirea de supraveghere a copilului minor.

Relațiile sociale ale copilului

Art. 494. — Părinții sau reprezentanții legali ai copilului pot, numai în baza unor
motive temeinice, să împiedice corespondența și legăturile personale ale copilului în
vârstă de până la 14 ani. Neînțelegerile se soluționează de către instanța de tutelă,
cu ascultarea copilului, în condițiile art. 264.

Înapoierea copilului
de la alte persoane

Art. 495. — (1) Părinții pot cere oricând instanței de tutelă înapoierea copilului de
la orice persoană care îl ține fără drept.
(2) Instanța de tutelă poate respinge cererea numai dacă înapoierea este vădit
contrară interesului superior al copilului.
(3) Ascultarea copilului este obligatorie, dispozițiile art. 264 fiind aplicabile.

Locuința copilului

Art. 496. — (1) Copilul minor locuiește la părinții săi.
(2) Dacă părinții nu locuiesc împreună, aceștia vor stabili, de comun acord, locuința
copilului.

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
(3) În caz de neînțelegere între părinți, instanța de tutelă hotărăște, luând în
considerare concluziile raportului de anchetă psihosocială și ascultându-i pe părinți și
pe copil, dacă a împlinit vârsta de 10 ani. Dispozițiile art. 264 rămân aplicabile.
(4) Locuința copilului, stabilită potrivit prezentului articol, nu poate fi schimbată fără
acordul părinților decât în cazurile prevăzute expres de lege.

Schimbarea locuinței copilului

Schimbarea felului învățăturii
ori al pregătirii profesionale

Obligația de întreținere

Independența patrimonială
Administrarea bunurilor copilului

Alte dispoziții aplicabile

(5) Părintele la care copilul nu locuiește în mod statornic are dreptul de a avea
legături personale cu minorul, la locuința acestuia. Instanța de tutelă poate limita
exercițiul acestui drept, dacă aceasta este în interesul superior al copilului.
Art. 497. — (1) Dacă afectează exercițiul autorității sau al unor drepturi părintești,
schimbarea locuinței copilului, împreună cu părintele la care locuiește, nu poate avea
loc decât cu acordul prealabil al celuilalt părinte.
(2) În caz de neînțelegere între părinți, hotărăște instanța de tutelă potrivit
interesului superior al copilului, luând în considerare concluziile raportului de anchetă
psihosocială și ascultându-i pe părinți. Ascultarea copilului este obligatorie, dispozițiile
art. 264 fiind aplicabile.
Art. 498. — (1) Copilul care a împlinit vârsta de 14 ani poate cere părinților să își
schimbe felul învățăturii sau al pregătirii profesionale ori locuința necesară desăvârșirii
învățăturii ori pregătirii sale profesionale.
(2) Dacă părinții se opun, copilul poate sesiza instanța de tutelă, iar aceasta
hotărăște pe baza raportului de anchetă psihosocială. Ascultarea copilului este
obligatorie, dispozițiile art. 264 fiind aplicabile.
Art. 499. — (1) Tatăl și mama sunt obligați, în solidar, să dea întreținere copilului
lor minor, asigurându-i cele necesare traiului, precum și educația, învățătura și
pregătirea sa profesională.
(2) Dacă minorul are un venit propriu care nu este îndestulător, părinții au obligația
de a-i asigura condițiile necesare pentru creșterea, educarea și pregătirea sa
profesională.
(3) Părinții sunt obligați să îl întrețină pe copilul devenit major, dacă se află în
continuarea studiilor, până la terminarea acestora, dar fără a depăși vârsta de 26 de ani.
(4) În caz de neînțelegere, întinderea obligației de întreținere, felul și modalitățile
executării, precum și contribuția fiecăruia dintre părinți se stabilesc de instanța de
tutelă pe baza raportului de anchetă psihosocială.
Art. 500. — Părintele nu are niciun drept asupra bunurilor copilului și nici copilul
asupra bunurilor părintelui, în afară de dreptul la moștenire și la întreținere.
Art. 501. — (1) Părinții au dreptul și îndatorirea de a administra bunurile copilului
lor minor, precum și de a-l reprezenta în actele juridice civile ori de a-i încuviința aceste
acte, după caz.
(2) După împlinirea vârstei de 14 ani minorul își exercită drepturile și își execută
obligațiile singur, în condițiile legii, însă numai cu încuviințarea părinților și, după caz,
a instanței de tutelă.
Art. 502. — (1) Drepturile și îndatoririle părinților cu privire la bunurile copilului sunt
aceleași cu cele ale tutorelui, dispozițiile care reglementează tutela fiind aplicabile în
mod corespunzător.
(2) Cu toate acestea, nu se întocmește inventarul prevăzut la art. 140, în cazul în
care copilul nu are alte bunuri decât cele de uz personal.
CAPITOLUL III
Exercitarea autorității părintești

Modul de exercitare
a autorității părintești

Exercitarea autorității părintești
în caz de divorț
Copilul din afara căsătoriei

Art. 503. — (1) Părinții exercită împreună și în mod egal autoritatea părintească.
(2) Față de terții de bună-credință, oricare dintre părinți, care îndeplinește singur
un act curent pentru exercitarea drepturilor și îndeplinirea îndatoririlor părintești, este
prezumat că are și consimțământul celuilalt părinte.
Art. 504. — Dacă părinții sunt divorțați, autoritatea părintească se exercită potrivit
dispozițiilor referitoare la efectele divorțului în raporturile dintre părinți și copii.
Art. 505. — (1) În cazul copilului din afara căsătoriei a cărui filiație a fost stabilită
concomitent sau, după caz, succesiv față de ambii părinți, autoritatea părintească se
exercită în comun și în mod egal de către părinți, dacă aceștia conviețuiesc.
(2) Dacă părinții copilului din afara căsătoriei nu conviețuiesc, modul de exercitare
a autorității părintești se stabilește de către instanța de tutelă, fiind aplicabile prin
asemănare dispozițiile privitoare la divorț.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

63

(3) Instanța sesizată cu o cerere privind stabilirea filiației este obligată să dispună
asupra modului de exercitare a autorității părintești, fiind aplicabile prin asemănare
dispozițiile privitoare la divorț.
Art. 506. — Cu încuviințarea instanței de tutelă părinții se pot înțelege cu privire la
exercitarea autorității părintești sau cu privire la luarea unei măsuri de protecție a
copilului, dacă este respectat interesul superior al acestuia. Ascultarea copilului este
obligatorie, dispozițiile art. 264 fiind aplicabile.

Învoiala părinților

Exercitarea autorității
Art. 507. — Dacă unul dintre părinți este decedat, declarat mort prin hotărâre
părintești de către un singur părinte judecătorească, pus sub interdicție, decăzut din exercițiul drepturilor părintești sau
dacă, din orice motiv, se află în neputință de a-și exprima voința, celălalt părinte
exercită singur autoritatea părintească.
CAPITOLUL IV
Decăderea din exercițiul drepturilor părintești
Condiții

Art. 508. — (1) Instanța de tutelă, la cererea autorităților administrației publice cu
atribuții în domeniul protecției copilului, poate pronunța decăderea din exercițiul
drepturilor părintești dacă părintele pune în pericol viața, sănătatea sau dezvoltarea
copilului prin relele tratamente aplicate acestuia, prin consumul de alcool sau
stupefiante, prin purtarea abuzivă, prin neglijența gravă în îndeplinirea obligațiilor
părintești ori prin atingerea gravă a interesului superior al copilului.

Întinderea decăderii

Obligația de întreținere
Instituirea tutelei
Redarea exercițiului
drepturilor părintești

(2) Cererea se judecă de urgență, cu citarea părinților și pe baza raportului de
anchetă psihosocială. Participarea procurorului este obligatorie.
Art. 509. — (1) Decăderea din exercițiul drepturilor părintești este totală și se
întinde asupra tuturor copiilor născuți la data pronunțării hotărârii.
(2) Cu toate acestea, instanța poate dispune decăderea numai cu privire la
anumite drepturi părintești ori la anumiți copii, dar numai dacă, în acest fel, nu sunt
primejduite creșterea, educarea, învățătura și pregătirea profesională a copiilor.
Art. 510. — Decăderea din exercițiul drepturilor părintești nu scutește părintele de
obligația sa de a da întreținere copilului.
Art. 511. — În cazul în care, după decăderea din exercițiul drepturilor părintești,
copilul se află în situația de a fi lipsit de îngrijirea ambilor părinți, se instituie tutela.
Art. 512. — (1) Instanța redă părintelui exercițiul drepturilor părintești, dacă au
încetat împrejurările care au dus la decăderea din exercițiul acestora și dacă părintele
nu mai pune în pericol viața, sănătatea și dezvoltarea copilului.
(2) Până la soluționarea cererii, instanța poate îngădui părintelui să aibă legături
personale cu copilul, dacă aceasta este în interesul superior al copilului.

TITLUL V
Obligația de întreținere
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Caracterul legal
al obligației de întreținere
Caracterul personal
al obligației de întreținere

Inadmisibilitatea
renunțării la întreținere

Art. 513. — Obligația de întreținere există numai între persoanele prevăzute de
lege. Ea se datorează numai dacă sunt întrunite condițiile cerute de lege.
Art. 514. — (1) Obligația de întreținere are caracter personal.
(2) Ea se stinge prin moartea debitorului sau a creditorului obligației de întreținere,
dacă prin lege nu se prevede altfel.
(3) Dreptul la întreținere nu poate fi cedat și nu poate fi urmărit decât în condițiile
prevăzute de lege.
Art. 515. — Nimeni nu poate renunța pentru viitor la dreptul său la întreținere.
CAPITOLUL II

Persoanele între care există obligația de întreținere și ordinea în care aceasta se datorează
Subiectele obligației de întreținere

Art. 516. — (1) Obligația de întreținere există între soț și soție, rudele în linie dreaptă,
între frați și surori, precum și între celelalte persoane anume prevăzute de lege.
(2) Dispozițiile alin. (1) privind obligația de întreținere între rudele în linie dreaptă,
precum și între frați și surori sunt aplicabile și în cazul adopției.
(3) Obligația de întreținere există între foștii soți, în condițiile prevăzute de lege.

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Întreținerea copilului
de către soțul părintelui său

Art. 517. — (1) Soțul care a contribuit la întreținerea copilului celuilalt soț este
obligat să presteze întreținere copilului cât timp acesta este minor, însă numai dacă
părinții săi firești au murit, sunt dispăruți ori sunt în nevoie.
(2) La rândul său, copilul poate fi obligat să dea întreținere celui care l-a întreținut
astfel timp de 10 ani.

Obligația de întreținere
aparținând moștenitorilor

Art. 518. — (1) Moștenitorii persoanei care a fost obligată la întreținerea unui minor
sau care i-a dat întreținere fără a avea obligația legală sunt ținuți, în măsura valorii
bunurilor moștenite, să continue întreținerea, dacă părinții minorului au murit, sunt
dispăruți sau sunt în nevoie, însă numai cât timp cel întreținut este minor.
(2) În cazul în care sunt mai mulți moștenitori, obligația este solidară, fiecare dintre
ei contribuind la întreținerea minorului proporțional cu valoarea bunurilor moștenite.

Ordinea de plată a întreținerii

Art. 519. — Întreținerea se datorează în ordinea următoare:
a) soții și foștii soți își datorează întreținere înaintea celorlalți obligați;
b) descendentul este obligat la întreținere înaintea ascendentului, iar dacă sunt
mai mulți descendenți sau mai mulți ascendenți, cel în grad mai apropiat înaintea celui
mai îndepărtat;
c) frații și surorile își datorează întreținere după părinți, însă înaintea bunicilor.

Întreținerea în cazul
desfacerii adopției

Art. 520. — După încetarea adopției, adoptatul poate cere întreținere numai de la
rudele sale firești sau, după caz, de la soțul său.

Pluralitatea de debitori

Art. 521. — (1) În cazul în care mai multe dintre persoanele prevăzute la art. 516
sunt obligate să întrețină aceeași persoană, ele vor contribui la plata întreținerii,
proporțional cu mijloacele pe care le au.
(2) Dacă părintele are drept la întreținere de la mai mulți copii, el poate, în caz de
urgență, să pornească acțiunea numai împotriva unuia dintre ei. Cel care a plătit
întreținerea se poate întoarce împotriva celorlalți obligați pentru partea fiecăruia.
Art. 522. — În cazul în care cel obligat în primul rând la întreținere nu are mijloace
îndestulătoare pentru a acoperi nevoile celui care o cere, instanța de tutelă le poate
obliga pe celelalte persoane îndatorate la întreținere să o completeze, în ordinea
stabilită la art. 519.

Obligația subsidiară

Divizibilitatea întreținerii

Art. 523. — Când cel obligat nu poate presta, în același timp, întreținere tuturor
celor îndreptățiți să o ceară, instanța de tutelă, ținând seama de nevoile fiecăreia
dintre aceste persoane, poate hotărî fie ca întreținerea să se plătească numai uneia
dintre ele, fie ca întreținerea să se împartă între mai multe sau toate persoanele
îndreptățite să o ceară. În acest caz, instanța hotărăște, totodată, modul în care se
împarte întreținerea între persoanele care urmează a o primi.
CAPITOLUL III
Condițiile obligației de întreținere

Creditorul întreținerii

Art. 524. — Are drept la întreținere numai cel care se află în nevoie, neputându-se
întreține din munca sau din bunurile sale.

Dreptul la întreținere al minorului

Art. 525. — (1) Minorul care cere întreținere de la părinții săi se află în nevoie dacă
nu se poate întreține din munca sa, chiar dacă ar avea bunuri.
(2) Cu toate acestea, în cazul în care părinții n-ar putea presta întreținerea fără a-și
primejdui propria lor existență, instanța de tutelă poate încuviința ca întreținerea să se
asigure prin valorificarea bunurilor pe care acesta le are, cu excepția celor de strictă
necesitate.
Art. 526. — (1) Nu poate pretinde întreținere acela care s-a făcut vinovat față de
cel obligat la întreținere de fapte grave, contrare legii sau bunelor moravuri.

Comportamentul necorespunzător

Debitorul întreținerii

(2) Acela care se află în stare de nevoie din culpa sa poate cere numai întreținerea
de strictă necesitate.
Art. 527. — (1) Poate fi obligat la întreținere numai cel care are mijloacele pentru
a o plăti sau are posibilitatea de a dobândi aceste mijloace.
(2) La stabilirea mijloacelor celui care datorează întreținerea se ține seama de
veniturile și bunurile acestuia, precum și de posibilitățile de realizare a acestora; de
asemenea, vor fi avute în vedere celelalte obligații ale sale.

Dovada stării de nevoie

Art. 528. — Starea de nevoie a persoanei îndreptățite la întreținere, precum și
mijloacele celui care datorează întreținere pot fi dovedite prin orice mijloc de probă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

65

CAPITOLUL IV
Stabilirea și executarea obligației de întreținere
Cuantumul întreținerii

Art. 529. — (1) Întreținerea este datorată potrivit cu nevoia celui care o cere și cu
mijloacele celui care urmează a o plăti.
(2) Când întreținerea este datorată de părinte, ea se stabilește până la o pătrime
din venitul său lunar net pentru un copil, o treime pentru 2 copii și o jumătate pentru
3 sau mai mulți copii.
(3) Cuantumul întreținerii datorate copiilor, împreună cu întreținerea datorată altor
persoane, potrivit legii, nu poate depăși jumătate din venitul net lunar al celui obligat.

Modalitățile de executare

Art. 530. — (1) Obligația de întreținere se execută în natură, prin asigurarea celor
necesare traiului și, după caz, a cheltuielilor pentru educare, învățătură și pregătire
profesională.
(2) Dacă obligația de întreținere nu se execută de bunăvoie, în natură, instanța de
tutelă dispune executarea ei prin plata unei pensii de întreținere, stabilită în bani.
(3) Pensia de întreținere se poate stabili sub forma unei sume fixe sau într-o cotă
procentuală din venitul net lunar al celui care datorează întreținere. Dispozițiile art. 529
alin. (2) și (3) rămân aplicabile.

Modificarea și încetarea
pensiei de întreținere

Art. 531. — (1) Dacă se ivește o schimbare în ceea ce privește mijloacele celui
care prestează întreținerea și nevoia celui care o primește, instanța de tutelă, potrivit
împrejurărilor, poate mări sau micșora pensia de întreținere sau poate hotărî încetarea
plății ei.
(2) Pensia de întreținere stabilită într-o sumă fixă se indexează de drept, trimestrial,
în funcție de rata inflației.

Data de la care se datorează
pensia de întreținere

Art. 532. — (1) Pensia de întreținere se datorează de la data cererii de chemare
în judecată.
(2) Cu toate acestea, pensia poate fi acordată și pentru o perioadă anterioară,
dacă introducerea cererii de chemare în judecată a fost întârziată din culpa debitorului.

Plata pensiei de întreținere

Art. 533. — (1) Pensia de întreținere se plătește în rate periodice, la termenele
convenite de părți sau, în lipsa acordului lor, la cele stabilite prin hotărâre
judecătorească.
(2) Chiar dacă creditorul întreținerii a decedat în perioada corespunzătoare unei
rate, întreținerea este datorată în întregime pentru acea perioadă.
(3) De asemenea, părțile pot conveni sau, dacă sunt motive temeinice, instanța de
tutelă poate hotărî ca întreținerea să se execute prin plata anticipată a unei sume
globale care să acopere nevoile de întreținere ale celui îndreptățit pe o perioadă mai
îndelungată sau pe întreaga perioadă în care se datorează întreținerea, în măsura în
care debitorul întreținerii are mijloacele necesare acoperirii acestei obligații.

Restituirea întreținerii nedatorate

Art. 534. — Dacă, din orice motiv, se dovedește că întreținerea prestată, de
bunăvoie sau ca urmare a unei hotărâri judecătorești, nu era datorată, cel care a
executat obligația poate să ceară restituirea de la cel care a primit-o sau de la cel
care avea, în realitate, obligația să o presteze, în acest din urmă caz, pe temeiul
îmbogățirii fără justă cauză.

CARTEA a III-a
Despre bunuri*)
TITLUL I
Bunurile și drepturile reale în general
CAPITOLUL I
Despre bunuri în general
SECȚIUNEA 1
Despre distincția bunurilor

Noțiune
Bunurile mobile și imobile

Art. 535. — Sunt bunuri lucrurile, corporale sau necorporale, care constituie
obiectul unui drept patrimonial.
Art. 536. — Bunurile sunt mobile sau imobile.

*) Dispozițiile tranzitorii și de punere în aplicare a cărții a III-a sunt cuprinse în art. 55—82 din Legea nr. 71/2011.

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Bunurile imobile

Art. 537. — Sunt imobile terenurile, izvoarele și cursurile de apă, plantațiile prinse
în rădăcini, construcțiile și orice alte lucrări fixate în pământ cu caracter permanent,
platformele și alte instalații de exploatare a resurselor submarine situate pe platoul
continental, precum și tot ceea ce, în mod natural sau artificial, este încorporat în
acestea cu caracter permanent.

Bunurile care rămân
sau devin imobile

Art. 538. — (1) Rămân bunuri imobile materialele separate în mod provizoriu de
un imobil, pentru a fi din nou întrebuințate, atât timp cât sunt păstrate în aceeași formă,
precum și părțile integrante ale unui imobil care sunt temporar detașate de acesta,
dacă sunt destinate spre a fi reintegrate.
(2) Materialele aduse pentru a fi întrebuințate în locul celor vechi devin bunuri
imobile din momentul în care au dobândit această destinație.

Bunurile mobile

Art. 539. — (1) Bunurile pe care legea nu le consideră imobile sunt bunuri mobile.
(2) Sunt bunuri mobile și undele electromagnetice sau asimilate acestora, precum
și energia de orice fel produse, captate și transmise, în condițiile legii, de orice
persoană și puse în serviciul său, indiferent de natura mobiliară sau imobiliară a sursei
acestora.

Bunurile mobile prin anticipație

Art. 540. — (1) Bogățiile de orice natură ale solului și subsolului, fructele neculese
încă, plantațiile și construcțiile încorporate în sol devin mobile prin anticipație, atunci
când, prin voința părților, sunt privite în natura lor individuală în vederea detașării lor.
(2) Pentru opozabilitate față de terți, este necesară notarea în cartea funciară.

Universalitatea de fapt

Art. 541. — (1) Constituie o universalitate de fapt ansamblul bunurilor care aparțin
aceleiași persoane și au o destinație comună stabilită prin voința acesteia sau prin
lege.
(2) Bunurile care alcătuiesc universalitatea de fapt pot, împreună sau separat, să
facă obiectul unor acte sau raporturi juridice distincte.

Regulile aplicabile drepturilor
purtând asupra bunurilor

Art. 542. — (1) Dacă nu se prevede altfel, sunt supuse regulilor referitoare la
bunurile imobile și drepturile reale asupra acestora.
(2) Celelalte drepturi patrimoniale sunt supuse, în limitele prevăzute de lege,
regulilor referitoare la bunurile mobile.

Bunurile fungibile
și bunurile nefungibile

Art. 543. — (1) Bunurile sunt fungibile sau nefungibile.
(2) Sunt fungibile bunurile determinabile după număr, măsură sau greutate, astfel
încât pot fi înlocuite unele prin altele în executarea unei obligații.
(3) Prin act juridic, un bun fungibil prin natura sa poate fi considerat ca nefungibil.

Bunurile consumptibile
și bunurile neconsumptibile

Art. 544. — (1) Bunurile sunt consumptibile sau neconsumptibile.
(2) Sunt consumptibile bunurile mobile a căror întrebuințare obișnuită implică
înstrăinarea sau consumarea substanței.
(3) Un bun consumptibil prin natura sa poate deveni neconsumptibil dacă, prin act
juridic, i se schimbă întrebuințarea.

Bunurile divizibile
și bunurile indivizibile

Art. 545. — (1) Bunurile sunt divizibile sau indivizibile.
(2) Bunurile care nu pot fi împărțite în natură fără a li se schimba destinația sunt
bunuri indivizibile.
(3) Prin act juridic, un bun divizibil prin natura lui poate fi considerat indivizibil.

Bunurile principale
și bunurile accesorii

Art. 546. — (1) Bunul care a fost destinat, în mod stabil și exclusiv, întrebuințării
economice a altui bun este accesoriu atât timp cât satisface această utilizare.
(2) Destinația comună poate să fie stabilită numai de proprietarul ambelor bunuri.
(3) Dacă nu se prevede altfel, bunul accesoriu urmează situația juridică a bunului
principal, inclusiv în caz de înstrăinare sau de grevare a bunului principal.
(4) Încetarea calității de bun accesoriu nu poate fi însă opusă unui terț care a
dobândit anterior drepturi privitoare la bunul principal.
(5) Separarea temporară a unui bun accesoriu de bunul principal nu îi înlătură
această calitate.
(6) Drepturile unui terț privitoare la un bun nu pot fi încălcate prin transformarea
acestuia în bun accesoriu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

67

SECȚIUNEA a 2-a
Produsele bunurilor

Produsele bunurilor
Fructele

Art. 547. — Produsele bunurilor sunt fructele și productele.
Art. 548. — (1) Fructele reprezintă acele produse care derivă din folosirea unui
bun, fără a diminua substanța acestuia. Fructele sunt: naturale, industriale și civile.
Fructele civile se numesc și venituri.
(2) Fructele naturale sunt produsele directe și periodice ale unui bun, obținute fără
intervenția omului, cum ar fi acelea pe care pământul le produce de la sine, producția
și sporul animalelor.
(3) Fructele industriale sunt produsele directe și periodice ale unui bun, obținute ca
rezultat al intervenției omului, cum ar fi recoltele de orice fel.

(4) Fructele civile sunt veniturile rezultate din folosirea bunului de către o altă
persoană în virtutea unui act juridic, precum chiriile, arenzile, dobânzile, venitul
rentelor și dividendele.
Productele
Art. 549. — Productele sunt produsele obținute dintr-un bun cu consumarea sau
diminuarea substanței acestuia, precum copacii unei păduri, piatra dintr-o carieră și
altele asemenea.
Dobândirea fructelor și a productelor
Art. 550. — (1) Fructele și productele se cuvin proprietarului, dacă prin lege nu se
dispune altfel.
(2) Dreptul de proprietate asupra fructelor naturale și industriale se dobândește la
data separării de bunul care le-a produs.
(3) Dreptul de proprietate asupra fructelor civile se dobândește zi cu zi.
(4) Cel care, fără acordul proprietarului, avansează cheltuielile necesare pentru
producerea și perceperea fructelor sau productelor poate cere restituirea cheltuielilor.
(5) În acest caz, produsele sau contravaloarea acestora pot fi reținute până la
restituirea cheltuielilor. Cu toate acestea, proprietarul poate cere obligarea posesorului
la predarea produselor ori a contravalorii acestora dacă furnizează o garanție
îndestulătoare.
CAPITOLUL II
Drepturile reale în general
Drepturile reale

Art. 551. — Sunt drepturi reale:
1. dreptul de proprietate;
2. dreptul de superficie;
3. dreptul de uzufruct;
4. dreptul de uz;
5. dreptul de abitație;
6. dreptul de servitute;
7. dreptul de administrare;
8. dreptul de concesiune;
9. dreptul de folosință;
10. drepturile reale de garanție;
11. alte drepturi cărora legea le recunoaște acest caracter.

Formele de proprietate
Proprietatea privată

Art. 552. — Proprietatea este publică sau privată.
Art. 553. — (1) Sunt obiect al proprietății private toate bunurile de uz sau de interes
privat aparținând persoanelor fizice, persoanelor juridice de drept privat sau de drept
public, inclusiv bunurile care alcătuiesc domeniul privat al statului și al unităților
administrativ-teritoriale.
(2) Moștenirile vacante se constată prin certificat de vacanță succesorală și intră
în domeniul privat al comunei, orașului sau municipiului, după caz, fără înscriere în
cartea funciară. Imobilele cu privire la care s-a renunțat la dreptul de proprietate
conform art. 562 alin. (2) se dobândesc, fără înscriere în cartea funciară, de comună,
oraș sau municipiu, după caz, și intră în domeniul privat al acestora prin hotărârea
consiliului local.

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
(3) Moștenirile vacante și imobilele menționate la alin. (2), aflate în străinătate, se
cuvin statului român.
(4) Bunurile obiect al proprietății private, indiferent de titular, sunt și rămân în
circuitul civil, dacă prin lege nu se dispune altfel. Ele pot fi înstrăinate, pot face obiectul
unei urmăriri silite și pot fi dobândite prin orice mod prevăzut de lege.
Art. 554. — (1) Bunurile statului și ale unităților administrativ-teritoriale care, prin
natura lor sau prin declarația legii, sunt de uz sau de interes public formează obiectul
proprietății publice, însă numai dacă au fost legal dobândite de către acestea.
(2) Dacă prin lege nu se prevede altfel, dispozițiile aplicabile dreptului de
proprietate privată se aplică și dreptului de proprietate publică, însă numai în măsura
în care sunt compatibile cu acesta din urmă.

Proprietatea publică

TITLUL II
Proprietatea privată
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
SECȚIUNEA 1
Conținutul, întinderea și stingerea dreptului de proprietate privată

Conținutul dreptului
de proprietate privată

Limitele exercitării
dreptului de proprietate privată

Art. 555. — (1) Proprietatea privată este dreptul titularului de a poseda, folosi și
dispune de un bun în mod exclusiv, absolut și perpetuu, în limitele stabilite de lege.
(2) În condițiile legii, dreptul de proprietate privată este susceptibil de modalități și
dezmembrăminte, după caz.
Art. 556. — (1) Dreptul de proprietate poate fi exercitat în limitele materiale ale
obiectului său. Acestea sunt limitele corporale ale bunului care formează obiectul
dreptului de proprietate, cu îngrădirile stabilite prin lege.
(2) Prin lege poate fi limitată exercitarea atributelor dreptului de proprietate.
(3) Exercitarea dreptului de proprietate poate fi limitată și prin voința proprietarului,
cu excepțiile prevăzute de lege.

Dobândirea dreptului
de proprietate

Riscul pieirii bunului
Întinderea dreptului
de proprietate asupra terenurilor

Art. 557. — (1) Dreptul de proprietate se poate dobândi, în condițiile legii, prin
convenție, moștenire legală sau testamentară, accesiune, uzucapiune, ca efect al
posesiei de bună-credință în cazul bunurilor mobile și al fructelor, prin ocupațiune,
tradițiune, precum și prin hotărâre judecătorească, atunci când ea este translativă de
proprietate prin ea însăși.
(2) În cazurile prevăzute de lege, proprietatea se poate dobândi prin efectul unui
act administrativ.
(3) Prin lege se pot reglementa și alte moduri de dobândire a dreptului de
proprietate.
(4) Cu excepția cazurilor anume prevăzute de lege, în cazul bunurilor imobile
dreptul de proprietate se dobândește prin înscriere în cartea funciară, cu respectarea
dispozițiilor prevăzute la art. 888.
Art. 558. — Proprietarul suportă riscul pieirii bunului, dacă acesta n-a fost asumat
de o altă persoană sau dacă prin lege nu se dispune altfel.
Art. 559. — (1) Proprietatea terenului se întinde și asupra subsolului și a spațiului
de deasupra terenului, cu respectarea limitelor legale.
(2) Proprietarul poate face, deasupra și în subsolul terenului, toate construcțiile,
plantațiile și lucrările pe care le găsește de cuviință, în afară de excepțiile stabilite de
lege, și poate trage din ele toate foloasele pe care acestea le-ar produce. El este ținut
să respecte, în condițiile și în limitele determinate de lege, drepturile terților asupra
resurselor minerale ale subsolului, izvoarelor și apelor subterane, lucrărilor și
instalațiilor subterane și altora asemenea.
(3) Apele de suprafață și albiile acestora aparțin proprietarului terenului pe care se
formează sau curg, în condițiile prevăzute de lege. Proprietarul unui teren are, de
asemenea, dreptul de a apropria și de a utiliza, în condițiile legii, apa izvoarelor și a
lacurilor aflate pe terenul respectiv, apa freatică, precum și apele pluviale.

Obligația de grănițuire

Art. 560. — Proprietarii terenurilor învecinate sunt obligați să contribuie la grănițuire
prin reconstituirea hotarului și fixarea semnelor corespunzătoare, suportând, în mod
egal, cheltuielile ocazionate de aceasta.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

69

Dreptul de îngrădire

Art. 561. — Orice proprietar poate să își îngrădească proprietatea, suportând, în
condițiile legii, cheltuielile ocazionate.

Stingerea dreptului de proprietate

Art. 562. — (1) Dreptul de proprietate privată se stinge prin pieirea bunului, dar nu
se stinge prin neuz. El poate fi însă dobândit de altul prin uzucapiune sau într-un alt
mod, în cazurile și condițiile anume determinate de lege.
(2) Proprietarul poate abandona bunul său mobil sau poate renunța, prin declarație
autentică, la dreptul de proprietate asupra bunului imobil, înscris în cartea funciară.
Dreptul se stinge în momentul părăsirii bunului mobil, iar dacă bunul este imobil, prin
înscrierea în cartea funciară, în condițiile legii, a declarației de renunțare.
(3) Exproprierea se poate face numai pentru o cauză de utilitate publică stabilită
potrivit legii, cu justă și prealabilă despăgubire, fixată de comun acord între proprietar
și expropriator. În caz de divergență asupra cuantumului despăgubirilor, acesta se
stabilește pe cale judecătorească.
(4) Nu pot fi supuse confiscării decât bunurile destinate sau folosite pentru
săvârșirea unei infracțiuni ori contravenții sau cele rezultate din acestea.
SECȚIUNEA a 2-a
Apărarea dreptului de proprietate privată

Acțiunea în revendicare

Art. 563. — (1) Proprietarul unui bun are dreptul de a-l revendica de la posesor sau
de la o altă persoană care îl deține fără drept. El are, de asemenea, dreptul la
despăgubiri, dacă este cazul.
(2) Dreptul la acțiunea în revendicare este imprescriptibil, cu excepția cazurilor în
care prin lege se dispune altfel.
(3) Dreptul de proprietate dobândit cu bună-credință, în condițiile legii, este pe
deplin recunoscut.
(4) Hotărârea judecătorească prin care s-a admis acțiunea în revendicare este
opozabilă și poate fi executată și împotriva terțului dobânditor, în condițiile Codului
de procedură civilă.

Acțiunea negatorie

Art. 564. — (1) Proprietarul poate intenta acțiunea negatorie contra oricărei
persoane care pretinde că este titularul vreunui drept real, altul decât cel de
proprietate, asupra bunului său.
(2) Dreptul la acțiunea negatorie este imprescriptibil.

Proba dreptului de proprietate
asupra imobilelor înscrise
în cartea funciară
Efectele admiterii
acțiunii în revendicare

Art. 565. — În cazul imobilelor înscrise în cartea funciară, dovada dreptului de
proprietate se face cu extrasul de carte funciară.
Art. 566. — (1) Pârâtul va fi obligat la restituirea bunului sau la despăgubiri dacă
bunul a pierit din culpa sa ori a fost înstrăinat. În aceleași condiții, pârâtul va fi obligat
la restituirea productelor sau a contravalorii acestora. În toate cazurile, despăgubirile
vor fi evaluate în raport cu momentul restituirii.
(2) Posesorul de rea-credință sau detentorul precar va fi obligat, la cerere, și la
restituirea fructelor produse de bun până la înapoierea acestuia către proprietar.
(3) Proprietarul poate fi obligat, la cerere, să restituie posesorului cheltuielile
necesare pe care acesta le-a făcut.
(4) Cheltuielile utile se restituie, la cerere, în limita sporului de valoare, dacă prin
lege nu se prevede altfel.
(5) De asemenea, proprietarul va putea fi obligat, la cerere, la restituirea
cheltuielilor necesare pentru producerea și culegerea fructelor sau a productelor.
(6) Pârâtul are un drept de retenție asupra produselor până la restituirea
cheltuielilor făcute pentru producerea și culegerea acestora, cu excepția cazului în
care proprietarul furnizează pârâtului o garanție îndestulătoare.
(7) Dreptul de retenție nu poate fi exercitat în niciun caz asupra bunului frugifer
sau când intrarea în stăpânirea materială a bunului s-a făcut prin violență ori fraudă
sau când produsele sunt bunuri perisabile ori sunt supuse, ca urmare a trecerii unei
perioade scurte de timp, unei scăderi semnificative a valorii lor.
(8) Proprietarul nu este dator să acopere cheltuielile voluptuare. Posesorul are
dreptul de a-și însuși lucrările efectuate cu aceste cheltuieli numai dacă prin aceasta
bunul nu se deteriorează.
(9) Dispozițiile alin. (3), (4) și (8) se aplică numai în acele situații în care cheltuielile
nu se concretizează într-o lucrare nouă, caz în care sunt incidente dispozițiile
corespunzătoare din materia accesiunii imobiliare artificiale.

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
CAPITOLUL II
Accesiunea
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Dobândirea dreptului
de proprietate prin accesiune
Formele accesiunii

Art. 567. — Prin accesiune, proprietarul unui bun devine proprietarul a tot ce se
alipește cu bunul ori se încorporează în acesta, dacă legea nu prevede altfel.
Art. 568. — Accesiunea este naturală, când unirea sau încorporarea este urmarea
unui eveniment natural, ori artificială, când rezultă din fapta proprietarului ori a unei
alte persoane.
SECȚIUNEA a 2-a
Accesiunea imobiliară naturală

Aluviunile
Terenul lăsat de apele curgătoare

Art. 569. — Adăugirile de teren la malurile apelor curgătoare revin proprietarului
fondului riveran, numai dacă ele se formează treptat.
Art. 570. — Proprietarul fondului riveran dobândește, de asemenea, terenul lăsat
de apele curgătoare care s-au retras treptat de la țărmul respectiv.

Terenul lăsat de apele stătătoare

Art. 571. — (1) Proprietarul terenului înconjurat de heleșteie, iazuri, canale și alte
asemenea ape stătătoare nu devine proprietarul terenurilor apărute prin scăderea
temporară a acestor ape sub înălțimea de scurgere.
(2) Tot astfel, proprietarul acestor ape nu dobândește niciun drept asupra terenului
acoperit ca urmare a unor revărsări sporadice.

Avulsiunea

Art. 572. — Proprietarul terenului de la care o apă curgătoare a smuls brusc o porțiune
de mal din teren, alipind-o la terenul altui proprietar riveran, nu pierde dreptul de proprietate
asupra părții desprinse dacă o revendică în termen de un an de la data faptului.
Art. 573. — (1) Albiile râurilor aparțin proprietarilor riverani, cu excepția acelora
care, potrivit legii, fac obiectul proprietății publice.

Albiile râurilor, insulele
și prundișurile

(2) Insulele și prundișurile care nu sunt în legătură cu terenurile având malul la
nivelul mediu al apei revin proprietarului albiei.

Dreptul de proprietate
asupra insulelor nou-formate

(3) Dacă insula aparține proprietarilor riverani și trece peste jumătatea apei, fiecare
dintre ei are dreptul de proprietate asupra părții de insulă ce se întinde spre el pornind
de la jumătatea apei.
Art. 574. — În cazul în care o apă curgătoare, formându-și un braț nou, înconjoară
terenul unui proprietar riveran, el rămâne proprietar asupra insulei astfel create.

Albiile părăsite de apele curgătoare

Art. 575. — Albia părăsită de o apă curgătoare care și-a format un nou curs va
avea regimul juridic stabilit în legea specială.

Accesiunea naturală
asupra animalelor

Art. 576. — (1) Animalele domestice rătăcite pe terenul altuia îi revin acestuia din
urmă dacă proprietarul nu le revendică în termen de 30 de zile de la data declarației
făcute la primărie de către proprietarul terenului.
(2) Porumbeii, iepurii, peștii și alte asemenea animale care trec pe fondul altui
proprietar aparțin acestuia cât timp rămân pe fond, cu excepția cazului în care
trecerea a fost provocată prin fraudă sau prin artificii.
(3) Roiul de albine trecut pe terenul altuia revine proprietarului acestuia numai dacă
proprietarul roiului nu îl urmărește sau încetează să îl urmărească timp de două zile.
SECȚIUNEA a 3-a
Accesiunea imobiliară artificială
§1. Dispoziții comune

Dobândirea lucrării
de către proprietarul imobilului

Art. 577. — (1) Construcțiile, plantațiile și orice alte lucrări efectuate asupra unui
imobil, denumite în continuare lucrări, revin proprietarului acelui imobil dacă prin lege
sau act juridic nu se prevede altfel.
(2) Când lucrarea este realizată de proprietarul imobilului cu materialele sale sau
cu materialele altuia, dreptul de proprietate asupra lucrării se naște în favoarea
proprietarului imobilului din momentul începerii lucrării, pe măsura realizării ei, dacă
prin lege sau act juridic nu se prevede altfel.

Categoriile de lucrări

Art. 578. — (1) Lucrările pot fi autonome sau adăugate, cu caracter durabil sau
provizoriu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

71

(2) Lucrările autonome sunt construcțiile, plantațiile și orice alte lucrări cu caracter
de sine stătător realizate asupra unui imobil.
(3) Lucrările adăugate nu au caracter de sine stătător. Ele pot fi:
a) necesare, atunci când în lipsa acestora imobilul ar pieri sau s-ar deteriora;
b) utile, atunci când sporesc valoarea economică a imobilului;

Prezumțiile în favoarea
proprietarului imobilului

c) voluptuare, atunci când sunt făcute pentru simpla plăcere a celui care le-a
realizat, fără a spori valoarea economică a imobilului.
Art. 579. — (1) Orice lucrare este prezumată a fi făcută de proprietarul imobilului,
cu cheltuiala sa și că este a lui, până la proba contrară.
(2) Proba contrară se poate face când s-a constituit un drept de superficie, când
proprietarul imobilului nu și-a intabulat dreptul de proprietate asupra lucrării noi sau
în alte cazuri prevăzute de lege.
§2. Realizarea lucrării cu materialele altuia

Regimul juridic

Art. 580. — (1) În cazul în care a realizat lucrarea cu materialele altuia, proprietarul
imobilului devine proprietarul lucrării, neputând fi obligat la desființarea acesteia și
nici la restituirea materialelor întrebuințate.
(2) Proprietarul materialelor are numai dreptul la contravaloarea materialelor,
precum și la repararea, în condițiile legii, a oricăror alte prejudicii cauzate.
§3. Realizarea unei lucrări autonome cu caracter durabil asupra imobilului altuia

Lucrările autonome
cu caracter durabil efectuate
cu bună-credință

Art. 581. — În cazul în care autorul lucrării autonome cu caracter durabil asupra
imobilului altuia este de bună-credință, proprietarul imobilului are dreptul:
a) să ceară instanței să dispună înscrierea sa în cartea funciară ca proprietar al
lucrării, plătind, la alegerea sa, autorului lucrării fie valoarea materialelor și a
manoperei, fie sporul de valoare adus imobilului prin efectuarea lucrării; sau
b) să ceară obligarea autorului lucrării să cumpere imobilul la valoarea de circulație
pe care acesta ar fi avut-o dacă lucrarea nu s-ar fi efectuat.

Lucrările autonome
cu caracter durabil efectuate
cu rea-credință

Art. 582. — (1) În cazul în care autorul lucrării autonome cu caracter durabil asupra
imobilului altuia este de rea-credință, proprietarul imobilului are dreptul:
a) să ceară instanței să dispună înscrierea sa în cartea funciară ca proprietar al
lucrării, cu plata, la alegerea sa, către autorul lucrării, a jumătate din valoarea
materialelor și a manoperei ori din sporul de valoare adus imobilului; sau
b) să ceară obligarea autorului lucrării la desființarea acesteia; sau
c) să ceară obligarea autorului lucrării să cumpere imobilul la valoarea de circulație
pe care acesta ar fi avut-o dacă lucrarea nu s-ar fi efectuat.
(2) Desființarea lucrării se face, cu respectarea dispozițiilor legale în materie, pe
cheltuiala autorului acesteia, care este ținut totodată să repare orice prejudicii cauzate,
inclusiv pentru lipsa de folosință.

§4. Realizarea unei lucrări adăugate cu caracter durabil asupra imobilului altuia

Lucrările adăugate necesare

Art. 583. — (1) Proprietarul imobilului dobândește dreptul de proprietate asupra
lucrării adăugate necesare din momentul efectuării acesteia, plătind autorului
cheltuielile rezonabile făcute de acesta, chiar dacă imobilul nu mai există.
(2) În cazul în care lucrarea a fost efectuată cu rea-credință, din suma datorată de
proprietarul imobilului se va putea deduce valoarea fructelor imobilului diminuată cu
costurile necesare obținerii acestora.

Lucrările adăugate utile

Art. 584. — (1) În cazul în care autorul lucrării utile este de bună-credință,
proprietarul imobilului devine proprietarul lucrării din momentul efectuării acesteia, cu
plata, la alegerea sa:
a) a valorii materialelor și a manoperei; sau
b) a sporului de valoare adus imobilului.
(2) În cazul în care autorul lucrării utile este de rea-credință, proprietarul imobilului
are dreptul:
a) să devină proprietarul lucrării, în funcție de regimul acesteia, cu sau fără
înscriere în cartea funciară, după caz, plătind, la alegerea sa, autorului lucrării fie
jumătate din valoarea materialelor și a manoperei, fie jumătate din sporul de valoare
adus imobilului; sau

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
b) să ceară obligarea autorului lucrării la desființarea acesteia, cu repunerea
imobilului în situația anterioară și plata de daune-interese.
(3) În ambele cazuri, când valoarea lucrării este considerabilă, proprietarul
imobilului poate cere obligarea autorului să îl cumpere la valoarea de circulație pe
care imobilul ar fi avut-o dacă lucrarea nu s-ar fi efectuat.

Lucrările adăugate voluptuare

Art. 585. — (1) În cazul lucrării voluptuare, proprietarul imobilului are dreptul:
a) să devină proprietarul lucrării, fără înscriere în cartea funciară și fără nicio
obligație către autorul lucrării;
b) să ceară obligarea autorului de rea-credință al lucrării la desființarea acesteia,
cu readucerea imobilului în situația anterioară și plata de daune-interese.
(2) Autorul de bună-credință al lucrării poate să o ridice înainte de restituirea
imobilului către proprietar, cu condiția de a readuce imobilul în situația anterioară.
§5. Înțelesul unor termeni

Buna-credință a autorului lucrării

Art. 586. — (1) Autorul lucrării este de bună-credință dacă se întemeiază fie pe
cuprinsul cărții funciare în care, la data realizării lucrării, era înscris ca proprietar al
imobilului, fie pe un mod de dobândire nesupus înscrierii în cartea funciară, dacă, în
ambele cazuri, nu rezulta din cartea funciară și nu a cunoscut pe nicio altă cale viciul
titlului său.
(2) Cu toate acestea, nu poate invoca buna-credință cel care construiește în lipsa
sau cu nerespectarea autorizațiilor cerute de lege.
(3) Dispozițiile alin. (1) și (2) sunt aplicabile și autorului lucrării care se întemeiază
pe un drept de superficie sau pe orice alt drept care, potrivit legii, îi permite, realizând
o lucrare asupra imobilului altuia, să devină proprietarul acesteia.
§6. Dispoziții speciale

Lucrările realizate parțial
asupra imobilului autorului

Art. 587. — (1) În cazul lucrării cu caracter durabil realizate cu bună-credință parțial
asupra imobilului autorului și parțial pe terenul proprietarului vecin, acesta din urmă
poate cere înscrierea într-o nouă carte funciară a unui drept de coproprietate al
vecinilor asupra imobilului rezultat, incluzând terenul aferent, în raport cu valoarea
contribuției fiecăruia.
(2) Dacă lucrarea a fost realizată cu rea-credință, proprietarul terenului vecin poate
opta între a cere ridicarea lucrării de pe teren, cu obligarea autorului acesteia la plata
de daune-interese, dacă este cazul, și a cere înscrierea în cartea funciară a unui drept
de coproprietate al vecinilor. La stabilirea cotelor-părți se va ține seama de valoarea
terenului proprietarului vecin și de jumătate din valoarea contribuției autorului lucrării.
(3) În caz de neînțelegere între părți, instanța de judecată va stabili valoarea
contribuției fiecăreia la imobilul rezultat, respectiv a cotelor-părți din dreptul de
proprietate.

Lucrările provizorii

Înscrierea dreptului
de proprietate în cartea funciară

Dreptul autorului lucrării
la ridicarea materialelor

Art. 588. — Când lucrarea are caracter provizoriu, în absența unei înțelegeri
contrare, autorul ei va fi obligat să o desființeze, cu respectarea dispozițiilor legale în
materie, și, dacă este de rea-credință, să plătească despăgubiri pentru prejudiciile
cauzate, inclusiv pentru lipsa de folosință.
Art. 589. — Ori de câte ori dobândirea dreptului de proprietate, exclusivă sau pe
cote-părți, este condiționată, potrivit reglementărilor din prezenta secțiune, de
înscrierea în cartea funciară, înscrierea se face în temeiul convenției părților, încheiată
în formă autentică, sau, după caz, al hotărârii judecătorești.
Art. 590. — (1) Până la data încheierii convenției sau a introducerii acțiunii de către
cel îndreptățit la înscrierea în cartea funciară, autorul lucrării își poate ridica
materialele.
(2) Dacă lucrarea a fost efectuată cu rea-credință, autorul acesteia va putea fi
obligat, dacă este cazul, la plata de daune-interese.

Regulile privind exercitarea
dreptului autorului
lucrării la indemnizație

Art. 591. — (1) Prescripția dreptului la acțiune al autorului lucrării privind plata
indemnizației nu curge cât timp el este lăsat de proprietar să dețină imobilul.
(2) Autorul lucrării de bună-credință are un drept de ipotecă legală asupra imobilului
pentru plata indemnizației și poate cere înscrierea dreptului de ipotecă în baza
convenției încheiate în formă autentică sau a unei hotărâri judecătorești, potrivit
dispozițiilor art. 589.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
Regulile privind obligarea
autorului lucrării
la cumpărarea imobilului

73

Art. 592. — (1) Ori de câte ori proprietarul optează pentru obligarea autorului
lucrării la cumpărarea imobilului, în absența înțelegerii părților, proprietarul poate cere
instanței judecătorești stabilirea prețului și pronunțarea unei hotărâri care să țină loc
de contract de vânzare-cumpărare.
(2) Proprietarul inițial al imobilului are un drept de ipotecă legală asupra acestuia
pentru plata prețului de către autorul lucrării.

Pasivitatea proprietarului
pe durata realizării lucrării

Art. 593. — Autorul de rea-credință al lucrării nu poate să opună proprietarului
terenului pasivitatea pe care ar fi vădit-o pe durata realizării lucrării.

Autorul lucrării
care folosește materialele altuia

Art. 594. — Dacă nu sunt îndeplinite condițiile legale pentru dobândirea bunurilor
mobile prin posesia de bună-credință, cel care realizează o lucrare asupra imobilului
altuia folosind materialele unui terț este obligat la plata contravalorii materialelor,
precum și la repararea, în condițiile legii, a oricăror alte prejudicii cauzate.

Stabilirea indemnizației
sau a despăgubirii

Art. 595. — Ori de câte ori, în aplicarea unei dispoziții din prezenta secțiune, instanța
este învestită să stabilească întinderea indemnizației sau a despăgubirii, ea va ține
seama de valoarea de circulație a bunului calculată la data hotărârii judecătorești.

Cazurile speciale de accesiune

Art. 596. — (1) Titularul dreptului de superficie ori al altui drept real asupra
imobilului altuia care îi permite să dobândească proprietatea asupra lucrării realizate
asupra acelui imobil va avea, în caz de accesiune, în mod corespunzător, drepturile
și obligațiile reglementate pentru proprietarul imobilului, dacă nu s-a prevăzut altfel în
momentul constituirii dreptului real.
(2) Dispozițiile art. 582 și art. 587 alin. (2) se aplică, în mod corespunzător, și
lucrărilor autonome cu caracter durabil efectuate de titularul unui drept real asupra
imobilului altuia care nu îi permite să dobândească proprietatea asupra lucrării
realizate asupra acelui imobil.
(3) Pentru lucrările adăugate efectuate de titularul unui drept real asupra imobilului
altuia care nu îi permite să dobândească proprietatea lucrării realizate asupra acelui
imobil se aplică, în mod corespunzător, dispozițiile art. 716, în lipsa unei prevederi
contrare.

Lucrările efectuate
de un detentor precar

Art. 597. — Lucrările făcute de un detentor precar sunt supuse, în mod
corespunzător, regulilor aplicabile autorului de rea-credință.
SECȚIUNEA a 4-a
Accesiunea mobiliară

Accesiunea mobiliară

Art. 598. — (1) Bunul mobil produs cu materialele altuia aparține celui care l-a
confecționat sau, după caz, proprietarului materialelor, în funcție de raportul dintre
manoperă și valoarea materialelor, determinat la data confecționării bunului.
(2) Proprietarul bunului datorează despăgubiri egale cu valoarea manoperei sau,
după caz, cu valoarea materialelor.

Raportul dintre valoarea
manoperei și valoarea materialelor

Art. 599. — În toate cazurile în care valoarea materialelor este egală cu manopera
sau există o diferență nesemnificativă, proprietatea asupra bunului este comună și
se exercită în condițiile secțiunii a 2-a a cap. IV din prezentul titlu.

Unirea a două bunuri mobile

Art. 600. — În cazul în care se unesc două bunuri mobile având proprietari diferiți,
fiecare poate pretinde separarea bunurilor dacă prin aceasta celălalt proprietar nu ar
suferi un prejudiciu mai mare de o zecime din valoarea bunului său.

Regulile aplicabile
în cazul imposibilității
de separare a bunurilor unite

Art. 601. — Dacă nu se poate obține separarea bunurilor mobile unite sunt
aplicabile, în mod corespunzător, dispozițiile art. 598 și 599.
CAPITOLUL III
Limitele juridice ale dreptului de proprietate privată
SECȚIUNEA 1
Limite legale
§1. Dispoziții comune

Interesul public și interesul privat

Art. 602. — (1) Legea poate limita exercitarea dreptului de proprietate fie în interes
public, fie în interes privat.
(2) Limitele legale în interes privat pot fi modificate ori desființate temporar prin
acordul părților. Pentru opozabilitate față de terți este necesară îndeplinirea
formalităților de publicitate prevăzute de lege.

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Regulile privind protecția
mediului și buna vecinătate

Art. 603. — Dreptul de proprietate obligă la respectarea sarcinilor privind protecția
mediului și asigurarea bunei vecinătăți, precum și la respectarea celorlalte sarcini
care, potrivit legii sau obiceiului, revin proprietarului.
§2. Folosirea apelor

Regulile privind curgerea
firească a apelor

Art. 604. — (1) Proprietarul fondului inferior nu poate împiedica în niciun fel
curgerea firească a apelor provenite de pe fondul superior.
(2) Dacă această curgere cauzează prejudicii fondului inferior, proprietarul acestuia
poate cere autorizarea justiției spre a face pe fondul său lucrările necesare schimbării
direcției apelor, suportând toate cheltuielile ocazionate.
(3) La rândul său, proprietarul fondului superior este obligat să nu efectueze nicio
lucrare de natură să agraveze situația fondului inferior.

Regulile privind curgerea
provocată a apelor

Art. 605. — (1) Proprietarul fondului inferior nu poate împiedica nici curgerea
provocată de proprietarul fondului superior sau de alte persoane, așa cum este cazul
apelor care țâșnesc pe acest din urmă fond datorită unor lucrări subterane întreprinse
de proprietarul acestuia, al apelor provenite din secarea terenurilor mlăștinoase, al
apelor folosite într-un scop casnic, agricol sau industrial, însă numai dacă această
curgere precedă vărsarea într-un curs de apă sau într-un șanț.
(2) În acest caz, proprietarul fondului superior este obligat să aleagă calea și
mijloacele de scurgere de natură să aducă prejudicii minime fondului inferior,
rămânând dator la plata unei despăgubiri juste și prealabile către proprietarul acestui
din urmă fond.
(3) Dispozițiile prezentului articol nu se aplică atunci când pe fondul inferior se află
o construcție, împreună cu grădina și curtea aferentă, sau un cimitir.

Cheltuielile referitoare la irigații

Art. 606. — (1) Proprietarul care vrea să folosească pentru irigarea terenului său
apele naturale și artificiale de care poate dispune în mod efectiv are dreptul ca, pe
cheltuiala sa exclusivă, să facă pe terenul riveranului opus lucrările necesare pentru
captarea apei.
(2) Dispozițiile art. 605 alin. (2) și (3) se aplică în mod corespunzător.

Obligația proprietarului
căruia îi prisosește apa

Art. 607. — (1) Proprietarul căruia îi prisosește apa pentru necesitățile curente
este obligat ca, în schimbul unei juste și prealabile compensații, să ofere acest surplus
pentru proprietarul care nu și-ar putea procura apa necesară pentru fondul său decât
cu o cheltuială excesivă.
(2) Proprietarul nu poate fi scutit de obligația prevăzută la alin. (1) pretinzând că
ar putea acorda surplusului de apă o altă destinație decât satisfacerea necesităților
curente. El poate însă cere despăgubiri suplimentare proprietarului aflat în nevoie, cu
condiția de a dovedi existența reală a destinației pretinse.

Întrebuințarea izvoarelor

Art. 608. — (1) Proprietarul poate acorda orice întrebuințare izvorului ce ar exista
pe fondul său, sub rezerva de a nu aduce atingere drepturilor dobândite de
proprietarul fondului inferior.
(2) Proprietarul fondului pe care se află izvorul nu poate să îi schimbe cursul dacă
prin această schimbare ar lipsi locuitorii unei localități de apa necesară pentru
satisfacerea nevoilor curente.

Despăgubirile datorate
proprietarului fondului
pe care se află izvorul

Art. 609. — (1) Proprietarul fondului pe care se află izvorul poate cere repararea
prejudiciilor cauzate de persoana care, prin lucrările efectuate, a secat, a micșorat ori
a alterat apele sale.
(2) Dacă starea de fapt o permite, proprietarul fondului poate pretinde restabilirea
situației anterioare atunci când apa era indispensabilă pentru exploatarea fondului său.
(3) În cazul în care izvorul se întinde pe două fonduri învecinate, dispozițiile alin. (1)
și (2) se aplică în mod corespunzător, ținând seama de întinderea izvorului pe fiecare
fond.

Regulile speciale
privind folosirea apelor

Art. 610. — Dispozițiile prezentului paragraf se completează cu reglementările
speciale în materia regimului apelor.
§3. Picătura streșinii

Picătura streșinii

Art. 611. — Proprietarul este obligat să își facă streașina casei sale astfel încât
apele provenind de la ploi să nu se scurgă pe fondul proprietarului vecin.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

75

§4. Distanța și lucrările intermediare cerute pentru anumite construcții, lucrări și plantații

Distanța minimă în construcții

Art. 612. — Orice construcții, lucrări sau plantații se pot face de către proprietarul
fondului numai cu respectarea unei distanțe minime de 60 de cm față de linia de hotar,
dacă nu se prevede altfel prin lege sau prin regulamentul de urbanism, astfel încât să
nu se aducă atingere drepturilor proprietarului vecin. Orice derogare de la distanța
minimă se poate face prin acordul părților exprimat printr-un înscris autentic.

Distanța minimă pentru arbori

Art. 613. — (1) În lipsa unor dispoziții cuprinse în lege, regulamentul de urbanism
sau a obiceiului locului, arborii trebuie sădiți la o distanță de cel puțin 2 metri de linia
de hotar, cu excepția acelora mai mici de 2 metri, a plantațiilor și a gardurilor vii.
(2) În caz de nerespectare a distanței, proprietarul vecin este îndreptățit să ceară
scoaterea ori, după caz, tăierea, la înălțimea cuvenită, a arborilor, plantațiilor ori a
gardurilor vii, pe cheltuiala proprietarului fondului pe care acestea sunt ridicate.
(3) Proprietarul fondului peste care se întind rădăcinile sau ramurile arborilor
aparținând proprietarului vecin are dreptul de a le tăia, precum și dreptul de a păstra
fructele căzute în mod natural pe fondul său.
§5. Vederea asupra proprietății vecinului

Fereastra sau deschiderea
în zidul comun

Art. 614. — Nu este permis să se facă fereastră sau deschidere în zidul comun
decât cu acordul proprietarilor.

Distanța minimă
pentru fereastra de vedere

Art. 615. — (1) Este obligatorie păstrarea unei distanțe de cel puțin 2 metri între
fondul, îngrădit sau neîngrădit, aparținând proprietarului vecin și fereastra pentru
vedere, balconul ori alte asemenea lucrări ce ar fi orientate către acest fond.
(2) Fereastra pentru vedere, balconul ori alte asemenea lucrări neparalele cu linia
de hotar spre fondul învecinat sunt interzise la o distanță mai mică de un metru.
(3) Distanța se calculează de la punctul cel mai apropiat de linia de hotar, existent
pe fața zidului în care s-a deschis vederea sau, după caz, pe linia exterioară a
balconului, până la linia de hotar. Distanța, și în cazul lucrărilor neparalele, se măsoară
tot perpendicular, de la punctul cel mai apropiat al lucrării de linia de hotar și până la
această linie.

Fereastra de lumină

Art. 616. — Dispozițiile art. 615 nu exclud dreptul proprietarului de a-și deschide,
fără limită de distanță, ferestre de lumină dacă sunt astfel construite încât să împiedice
vederea spre fondul învecinat.
§6. Dreptul de trecere

Dreptul de trecere

Art. 617. — (1) Proprietarul fondului care este lipsit de acces la calea publică are
dreptul să i să permită trecerea pe fondul vecinului său pentru exploatarea fondului
propriu.
(2) Trecerea trebuie să se facă în condiții de natură să aducă o minimă stânjenire
exercitării dreptului de proprietate asupra fondului ce are acces la calea publică; în
cazul în care mai multe fonduri vecine au acces la calea publică, trecerea se va face
pe fondul căruia i s-ar aduce cele mai puține prejudicii.
(3) Dreptul de trecere este imprescriptibil. El se stinge în momentul în care fondul
dominant dobândește un alt acces la calea publică.

Exercitarea dreptului
de trecere în situații speciale

Art. 618. — (1) Dacă lipsa accesului provine din vânzare, schimb, partaj sau
dintr-un alt act juridic, trecerea nu va putea fi cerută decât celor care au dobândit
partea de teren pe care se făcea anterior trecerea.
(2) Când lipsa accesului este imputabilă proprietarului care pretinde trecerea,
aceasta poate fi stabilită numai cu consimțământul proprietarului fondului care are
acces la calea publică și cu plata dublului despăgubirii.

Întinderea și modul
de stabilire a dreptului de trecere

Art. 619. — Întinderea și modul de exercitare a dreptului de trecere sunt
determinate prin înțelegerea părților, prin hotărâre judecătorească sau printr-o
folosință continuă pe timp de 10 ani.

Prescripția acțiunii în despăgubire
și restituirea despăgubirii încasate

Art. 620. — (1) Termenul de prescripție pentru dreptul la acțiunea în despăgubire
pe care o are proprietarul fondului aservit împotriva proprietarului fondului dominant
începe să curgă din momentul stabilirii dreptului de trecere.
(2) În cazul în care încetează dreptul de trecere, proprietarul fondului aservit este
dator să restituie despăgubirea încasată, cu deducerea pagubei suferite în raport cu
durata efectivă a dreptului de trecere.

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
§7. Alte limite legale

Dreptul de trecere pentru utilități

Art. 621. — (1) Proprietarul este obligat să permită trecerea prin fondul său a
rețelelor edilitare ce deservesc fonduri învecinate sau din aceeași zonă, de natura
conductelor de apă, gaz sau altele asemenea, a canalelor și a cablurilor electrice,
subterane ori aeriene, după caz, precum și a oricăror alte instalații sau materiale cu
același scop.
(2) Această obligație subzistă numai pentru situația în care trecerea prin altă parte
ar fi imposibilă, periculoasă sau foarte costisitoare.
(3) În toate cazurile, proprietarul are dreptul la plata unei despăgubiri juste. Dacă
este vorba despre utilități noi, despăgubirea trebuie să fie și prealabilă.

Dreptul de trecere pentru
efectuarea unor lucrări

(4) Clădirile, curțile și grădinile acestora sunt exceptate de la acest drept de
trecere, dacă ea are ca obiect conducte și canale subterane, în cazul în care acestea
sunt utilități noi.
Art. 622. — (1) De asemenea, proprietarul este obligat să permită folosirea fondului
său pentru efectuarea unor lucrări necesare fondului învecinat, precum și accesul
vecinului pe terenul său pentru tăierea crengilor și culegerea fructelor, în schimbul
unei despăgubiri, dacă este cazul.
(2) Dispozițiile art. 621 alin. (2) sunt aplicabile.

Dreptul de trecere pentru
reintrarea în posesie

Starea de necesitate

Reguli speciale

Art. 623. — (1) Proprietarul unui fond nu poate împiedica accesul altuia pentru a
redobândi posesia unui bun al său, ajuns întâmplător pe fondul respectiv, dacă a fost
înștiințat în prealabil.
(2) În toate cazurile, proprietarul fondului are dreptul la o justă despăgubire pentru
prejudiciile ocazionate de reintrarea în posesie, precum și pentru cele pe care bunul
le-a cauzat fondului.
Art. 624. — (1) În cazul în care o persoană a folosit sau a distrus un bun al altuia
pentru a se apăra pe sine ori pe altul de un pericol iminent, proprietarul bunului are
dreptul să ceară o despăgubire echitabilă numai de la cel care a fost salvat.
(2) Nu poate pretinde nicio despăgubire proprietarul care a provocat sau a favorizat
apariția pericolului.
Art. 625. — Îngrădirile cuprinse în prezenta secțiune se completează cu dispozițiile
legilor speciale privind regimul juridic al anumitor bunuri, cum ar fi terenurile și
construcțiile de orice fel, pădurile, bunurile din patrimoniul național-cultural, bunurile
sacre ale cultelor religioase, precum și altele asemenea.
SECȚIUNEA a 2-a
Limite convenționale

Limitarea dreptului de proprietate
prin acte juridice

Art. 626. — Proprietarul poate să consimtă la limitarea dreptului său prin acte
juridice, dacă nu încalcă ordinea publică și bunele moravuri.

Clauza de inalienabilitate.
Condiții. Domeniu de aplicare

Art. 627. — (1) Prin convenție sau testament se poate interzice înstrăinarea unui
bun, însă numai pentru o durată de cel mult 49 de ani și dacă există un interes serios
și legitim. Termenul începe să curgă de la data dobândirii bunului.
(2) Dobânditorul poate fi autorizat de către instanță să dispună de bun dacă
interesul care a justificat clauza de inalienabilitate a bunului a dispărut sau dacă un
interes superior o impune.
(3) Nulitatea clauzei de inalienabilitate stipulate într-un contract atrage nulitatea
întregului contract dacă a fost determinantă la încheierea acestuia. În contractele cu
titlu oneros, caracterul determinant se prezumă, până la proba contrară.
(4) Clauza de inalienabilitate este subînțeleasă în convențiile din care se naște
obligația de a transmite în viitor proprietatea către o persoană determinată sau
determinabilă.
(5) Transmiterea bunului pe cale de succesiune nu poate fi oprită prin stipularea
inalienabilității.

Condiții de opozabilitate

Art. 628. — (1) Clauza de inalienabilitate nu poate fi invocată împotriva
dobânditorilor bunului sau a creditorilor proprietarului care s-a obligat să nu înstrăineze
decât dacă este valabilă și îndeplinește condițiile de opozabilitate.
(2) Pentru opozabilitate, clauza de inalienabilitate trebuie să fie supusă
formalităților de publicitate prevăzute de lege, dacă este cazul.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

77

(3) În cazul bunurilor mobile, sunt aplicabile, în mod corespunzător, regulile
prevăzute pentru dobândirea proprietății prin posesia de bună-credință.
(4) În cazul în care clauza de inalienabilitate a fost prevăzută într-un contract cu
titlu gratuit, ea este opozabilă și creditorilor anteriori ai dobânditorului.
(5) Neîndeplinirea condițiilor de opozabilitate nu îl lipsește pe beneficiarul clauzei
de inalienabilitate de dreptul de a pretinde daune-interese proprietarului care nu se
conformează acestei obligații.
Sancțiunile pentru nerespectarea
clauzei de inalienabilitate

Art. 629. — (1) Înstrăinătorul poate să ceară rezoluțiunea contractului în cazul
încălcării clauzei de inalienabilitate de către dobânditor.
(2) Atât înstrăinătorul, cât și terțul, dacă inalienabilitatea s-a stipulat în favoarea
acestuia, pot să ceară anularea actului de înstrăinare subsecvent încheiat cu
nerespectarea clauzei.
(3) Nu pot fi supuse urmăririi bunurile pentru care s-a stipulat inalienabilitatea, cât
timp clauza produce efecte, dacă prin lege nu se prevede altfel.
SECȚIUNEA a 3-a
Limite judiciare

Depășirea inconvenientelor
normale ale vecinătății

Art. 630. — (1) Dacă proprietarul cauzează, prin exercitarea dreptului său,
inconveniente mai mari decât cele normale în relațiile de vecinătate, instanța de
judecată poate, din considerente de echitate, să îl oblige la despăgubiri în folosul celui
vătămat, precum și la restabilirea situației anterioare atunci când acest lucru este posibil.
(2) În cazul în care prejudiciul cauzat ar fi minor în raport cu necesitatea sau
utilitatea desfășurării activității prejudiciabile de către proprietar, instanța va putea
încuviința desfășurarea acelei activități. Cel prejudiciat va avea însă dreptul la
despăgubiri.
(3) Dacă prejudiciul este iminent sau foarte probabil, instanța poate să încuviințeze,
pe cale de ordonanță președințială, măsurile necesare pentru prevenirea pagubei.
CAPITOLUL IV
Proprietatea comună
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Noțiune

Formele proprietății comune

Art. 631. — Dispozițiile prezentului capitol se aplică ori de câte ori, în temeiul unui
act juridic sau al altui mod de dobândire prevăzut de lege, dreptul de proprietate
privată are 2 sau mai mulți titulari.
Art. 632. — (1) Formele proprietății comune sunt următoarele:
a) proprietatea pe cote-părți (coproprietatea);
b) proprietatea în devălmășie (devălmășia).
(2) Coproprietatea poate fi obișnuită sau forțată.
(3) Coproprietatea forțată nu poate înceta prin partaj judiciar.

Prezumția de coproprietate

Art. 633. — Dacă bunul este stăpânit în comun, coproprietatea se prezumă, până
la proba contrară.
SECȚIUNEA a 2-a
Coproprietatea obișnuită

Întinderea cotelor-părți

Art. 634. — (1) Fiecare coproprietar este titularul exclusiv al unei cote-părți din
dreptul de proprietate și poate dispune în mod liber de aceasta în lipsă de stipulație
contrară.
(2) Cotele-părți sunt prezumate a fi egale, până la proba contrară. Dacă bunul a
fost dobândit prin act juridic, proba contrară nu se va putea face decât prin înscrisuri.

Repartizarea beneficiilor
și a sarcinilor între coproprietari

Art. 635. — Coproprietarii vor împărți beneficiile și vor suporta sarcinile
coproprietății, proporțional cu cota lor parte din drept.

Exercitarea în comun
a dreptului de folosință

Art. 636. — (1) Fiecare coproprietar are dreptul de a folosi bunul comun în măsura
în care nu schimbă destinația și nu aduce atingere drepturilor celorlalți coproprietari.

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
(2) Cel care, împotriva voinței celorlalți proprietari, exercită în mod exclusiv
folosința bunului comun poate fi obligat la despăgubiri.

Fructele bunului comun

Art. 637. — Fructele produse de bunul comun se cuvin tuturor coproprietarilor,
proporțional cu cota lor parte din drept.

Dreptul la restituirea cheltuielilor

Art. 638. — (1) Coproprietarul care a suportat singur cheltuielile producerii sau
culegerii fructelor are dreptul la restituirea acestor cheltuieli de către coproprietari, în
proporție cu cotele lor părți.
(2) Fructele naturale sau fructele industriale ale bunului comun însușite de un
coproprietar fac parte din masa partajabilă cât timp ele nu au fost consumate ori
înstrăinate sau nu au pierit și pot fi identificate distinct. În caz contrar, coproprietarul
interesat are dreptul la despăgubiri, cu excepția cazului în care fructele au pierit în mod
fortuit. Dreptul la acțiunea în despăgubiri este supus prescripției, potrivit dreptului comun.
(3) Dreptul de a reclama fructele civile ale bunului comun însușite de un
coproprietar este supus prescripției, potrivit dreptului comun.

Modul de folosire a bunului comun

Art. 639. — Modul de folosire a bunului comun se stabilește prin acordul
coproprietarilor, iar în caz de neînțelegere, prin hotărâre judecătorească.

Actele de conservare

Art. 640. — Fiecare coproprietar poate să facă acte de conservare cu privire la
bunul comun fără acordul celorlalți coproprietari.

Actele de administrare
și de dispoziție

Art. 641. — (1) Actele de administrare, precum încheierea sau denunțarea unor
contracte de locațiune, cesiunile de venituri imobiliare și altele asemenea, cu privire
la bunul comun pot fi făcute numai cu acordul coproprietarilor ce dețin majoritatea
cotelor-părți.
(2) Actele de administrare care limitează în mod substanțial posibilitatea unui
coproprietar de a folosi bunul comun în raport cu cota sa parte ori care impun acestuia
o sarcină excesivă prin raportare la cota sa parte sau la cheltuielile suportate de către
ceilalți coproprietari nu vor putea fi efectuate decât cu acordul acestuia.
(3) Coproprietarul sau coproprietarii interesați pot cere instanței să suplinească
acordul coproprietarului aflat în imposibilitate de a-și exprima voința sau care se opune
în mod abuziv la efectuarea unui act de administrare indispensabil menținerii utilității
sau valorii bunului.

Sancțiunile

(4) Orice acte juridice de dispoziție cu privire la bunul comun, actele de folosință
cu titlu gratuit, cesiunile de venituri imobiliare și locațiunile încheiate pe termen mai
mare de 3 ani, precum și actele care urmăresc exclusiv înfrumusețarea bunului nu se
pot încheia decât cu acordul tuturor coproprietarilor. Orice act juridic cu titlu gratuit va
fi considerat act de dispoziție.
Art. 642. — (1) Actele juridice făcute cu nerespectarea regulilor prevăzute la
art. 641 sunt inopozabile coproprietarului care nu a consimțit, expres ori tacit, la
încheierea actului.
(2) Coproprietarului vătămat i se recunoaște dreptul ca, înainte de partaj, să
exercite acțiunile posesorii împotriva terțului care ar fi intrat în posesia bunului comun
în urma încheierii actului. În acest caz, restituirea posesiei bunului se va face în folosul
tuturor coproprietarilor, cu daune-interese, dacă este cazul, în sarcina celor care au
participat la încheierea actului.

Acțiunile în justiție

Art. 643. — (1) Fiecare coproprietar poate sta singur în justiție, indiferent de
calitatea procesuală, în orice acțiune privitoare la coproprietate, inclusiv în cazul
acțiunii în revendicare.
(2) Hotărârile judecătorești pronunțate în folosul coproprietății profită tuturor
coproprietarilor. Hotărârile judecătorești potrivnice unui coproprietar nu sunt opozabile
celorlalți coproprietari.
(3) Când acțiunea nu este introdusă de toți coproprietarii, pârâtul poate cere
instanței de judecată introducerea în cauză a celorlalți coproprietari în calitate de
reclamanți, în termenul și condițiile prevăzute în Codul de procedură civilă pentru
chemarea în judecată a altor persoane.

Contractele de administrare
a coproprietății

Art. 644. — (1) Se poate deroga de la dispozițiile art. 635, 636, 641 și art. 642
alin. (1) printr-un contract de administrare a coproprietății încheiat cu acordul tuturor
coproprietarilor.
(2) În cazul în care oricare dintre coproprietari denunță contractul de administrare,
acesta își încetează existența, rămânând aplicabile regulile din prezenta secțiune.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

79

(3) În cazul în care, printre bunurile aflate în coproprietate, se află și bunuri imobile,
contractele de administrare a coproprietății și declarațiile de denunțare a acestora vor
fi notate în cartea funciară, la cererea oricăruia dintre coproprietari.
Regulile aplicabile în cazul
cotitularilor altor drepturi reale

Art. 645. — Dispozițiile prezentei secțiuni se aplică în mod corespunzător și în
cazul exercitării împreună, de către două sau mai multe persoane, a unui alt drept
real principal.
SECȚIUNEA a 3-a
Coproprietatea forțată
§1. Dispoziții comune

Cazurile de coproprietate forțată

Art. 646. — Se află în coproprietate forțată:
1. bunurile prevăzute la art. 649, 660, 687 și 1.141;
2. bunurile comune necesare sau utile pentru folosirea a două imobile vecine,
situate pe linia de hotar între acestea, cum ar fi potecile, fântânile, drumurile și
izvoarele;
3. bunurile comune afectate utilizării a două sau a mai multor fonduri, cum ar fi o
centrală termică sau alte instalații care deservesc două sau mai multe clădiri, un drum
comun într-un cartier de locuințe sau alte asemenea bunuri;
4. orice alt bun comun prevăzut de lege.

Regimul juridic general

Art. 647. — (1) Fiecare coproprietar poate exercita folosința bunului comun, cu
condiția să respecte destinația acestuia și să permită exercitarea folosinței de către
ceilalți coproprietari.
(2) Când bunul comun are caracter accesoriu în raport cu un bun principal, fiecare
coproprietar poate să dispună cu privire la cota sa parte din dreptul de proprietate
asupra bunului comun numai odată cu exercitarea dreptului de dispoziție asupra
bunului principal.
(3) Cheltuielile pentru întreținerea și conservarea bunului comun se suportă în mod
proporțional cu cota-parte din drept a fiecărui coproprietar. Când bunul comun are
caracter accesoriu, în absența unei convenții contrare, cota-parte din drept a fiecărui
coproprietar se stabilește în funcție de întinderea bunului principal.

§2. Coproprietatea asupra părților comune din clădirile cu mai multe etaje sau apartamente
I. Părțile comune

Noțiune

Art. 648. — (1) Dacă într-o clădire sau într-un ansamblu rezidențial există spații cu
destinație de locuință sau cu altă destinație având proprietari diferiți, părțile din clădire
care, fiind destinate întrebuințării spațiilor respective, nu pot fi folosite decât în comun
sunt obiectul unui drept de coproprietate forțată.
(2) Părțile comune sunt bunuri accesorii în raport cu spațiile locative, care
constituie bunurile principale în sensul art. 546.

Părțile comune

Art. 649. — (1) Sunt considerate părți comune, în măsura în care prin lege ori prin
act juridic nu se prevede altfel:
a) terenul pe care se află clădirea, compus atât din suprafața construită, cât și din
cea neconstruită necesară, potrivit naturii sau destinației construcției, pentru a asigura
exploatarea normală a acesteia; pentru eventuala suprafață excedentară proprietarii
sunt titularii unei coproprietăți obișnuite;
b) fundația, curtea interioară, structura, structura de rezistență, pereții perimetrali
și despărțitori dintre proprietăți și/sau spațiile comune, acoperișul, terasele, scările și
casa scărilor, holurile, pivnițele și subsolurile necompartimentate, rezervoarele de
apă, centralele termice proprii și ascensoarele;
c) instalațiile de apă și canalizare, electrice, de telecomunicații, de încălzire și de
gaze de la branșament/racord până la punctul de distribuție către părțile aflate în
proprietate exclusivă, canalele pluviale, paratrăsnetele, antenele colective, precum și
alte asemenea părți;
d) alte bunuri care, potrivit legii sau voinței părților, sunt în folosință comună.
(2) Coșurile de fum și de aerisire, precum și spațiile pentru spălătorii și uscătorii
sunt considerate părți comune exclusiv pentru coproprietarii care utilizează aceste
utilități în conformitate cu proiectul clădirii.

Atribuirea în folosință
exclusivă a părților comune

Art. 650. — (1) Părțile comune pot fi atribuite coproprietarilor în folosință exclusivă
numai dacă prin aceasta nu sunt lezate drepturile celorlalți coproprietari.

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
(2) Decizia de atribuire în folosință exclusivă trebuie adoptată cu o majoritate de
două treimi din numărul coproprietarilor și al cotelor-părți. În clădirile unde sunt
constituite asociații de proprietari, decizia se adoptă de către adunarea generală, cu
aceeași majoritate.

Actele juridice privind cotele-părți

Art. 651. — Cota-parte din dreptul de proprietate asupra părților comune are
caracter accesoriu în raport cu dreptul de proprietate asupra spațiului din clădire care
constituie bunul principal; înstrăinarea sau ipotecarea cotei-părți nu se va putea face
decât odată cu dreptul asupra spațiului care constituie bunul principal.

Stabilirea cotelor-părți

Art. 652. — În lipsa unei stipulații contrare existente în titlurile de proprietate,
cotele-părți se stabilesc prin raportarea suprafeței utile a fiecărui spațiu locativ la
totalul suprafeței utile a spațiilor locative din clădire.
II. Drepturile și obligațiile coproprietarilor

Exercitarea dreptului de folosință

Art. 653. — Fiecare coproprietar poate folosi, în condițiile acordului de asociere,
atât spațiul care constituie bunul principal, cât și părțile comune, fără a aduce atingere
drepturilor celorlalți proprietari și fără a schimba destinația clădirii. În lipsa acordului
de asociere, dispozițiile art. 647 rămân aplicabile.

Cheltuielile legate de întreținerea,
repararea și exploatarea părților
comune

Art. 654. — (1) În lipsa unor prevederi legale sau înțelegeri contrare, fiecare
coproprietar suportă cheltuielile legate de întreținerea, repararea și exploatarea
părților comune, în proporție cu cota sa parte.

Obligația de conservare a clădirii
Obligația de a permite
accesul în spațiile care constituie
bunurile principale

(2) Cu toate acestea, cheltuielile legate de părțile comune folosite exclusiv de către
unii dintre coproprietari cad în sarcina acestora din urmă.
Art. 655. — Proprietarul este obligat să asigure întreținerea spațiului care constituie
bunul principal, astfel încât clădirea să se păstreze în stare bună.
Art. 656. — (1) Coproprietarii sunt obligați să permită accesul în spațiile care
constituie bunuri principale pentru efectuarea lucrărilor necesare conservării clădirii și
întreținerii părților comune.
(2) În această situație, pentru prejudiciile cauzate, ei vor fi despăgubiți de către
asociația de proprietari sau, după caz, de către proprietarul în interesul căruia au fost
efectuate lucrările.

Regulile aplicabile în cazul
distrugerii clădirii

Art. 657. — (1) În cazul în care clădirea a fost distrusă în întregime ori într-o
proporție mai mare de jumătate din valoarea ei, orice coproprietar poate, în lipsa unei
înțelegeri contrare, să solicite vânzarea la licitație publică a terenului și a materialelor
de construcție care au rezultat.
(2) În caz de distrugere a unei părți mai mici decât cea prevăzută la alin. (1),
coproprietarii vor contribui la refacerea părților comune, proporțional cu cotele-părți.
Dacă unul sau mai mulți coproprietari refuză sau nu pot să participe la refacere, ei sunt
obligați să cedeze celorlalți coproprietari cotele lor părți din dreptul de proprietate. Prețul
se stabilește de părți ori, în caz de neînțelegere, de către instanța judecătorească.

Încetarea destinației folosinței
comune

Art. 658. — (1) Încetarea destinației de folosință comună pentru părțile comune din
clădirile cu mai multe etaje sau apartamente se poate hotărî motivat cu o majoritate
de două treimi din numărul coproprietarilor.
(2) În acest caz, devin aplicabile dispozițiile privitoare la coproprietatea obișnuită
și temporară. Cu toate acestea, înstrăinarea sau ipotecarea se poate realiza dacă
există o majoritate de două treimi din numărul coproprietarilor.
(3) În cazurile prevăzute la alin. (1) și (2), coproprietarii care nu au votat ori, după
caz, s-au opus la înstrăinare sau ipotecare au dreptul la o despăgubire justă stabilită
pe cale convențională ori, în caz de neînțelegere, pe cale judecătorească.
(4) Constatarea încetării destinației de folosință comună pentru aceste părți se
face prin hotărâre a adunării generale a asociației de proprietari adoptată cu o
majoritate de două treimi din numărul coproprietarilor.
(5) Imobilul, respectiv partea din imobil care rezultă din încetarea destinației
folosinței comune se înscrie în mod corespunzător în cartea funciară pe baza
documentației cadastrale întocmite în acest scop.
III. Asociația de proprietari

Constituirea asociațiilor
de proprietari

Art. 659. — În cazul clădirilor cu mai multe etaje ori apartamente sau în cazul
ansamblurilor rezidențiale formate din locuințe individuale, amplasate izolat, înșiruit
sau cuplat, în care există proprietăți comune și proprietăți individuale, se constituie
asociația de proprietari, care se organizează și funcționează în condițiile legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

81

§3. Coproprietatea asupra despărțiturilor comune

Prezumția de coproprietate
asupra despărțiturilor comune

Art. 660. — (1) Zidul, șanțul, precum și orice altă despărțitură între două fonduri
sunt prezumate a fi în proprietatea comună a vecinilor, dacă nu rezultă contrariul din
titlul de proprietate, dintr-un semn de necomunitate ori dacă proprietatea comună nu
a devenit proprietate exclusivă prin uzucapiune, în condițiile legii.
(2) Dispozițiile art. 651 sunt aplicabile în mod corespunzător.

Semnele de necomunitate

Art. 661. — (1) Există semn de necomunitate a zidului atunci când culmea acestuia
este dreaptă și perpendiculară spre un fond și înclinată spre celălalt fond. Zidul este
prezumat a fi în proprietatea exclusivă a proprietarului fondului către care este
înclinată coama zidului.
(2) Există semn de necomunitate a șanțului atunci când pământul este aruncat ori
înălțat exclusiv pe o parte a șanțului. Șanțul este prezumat a fi în proprietatea
exclusivă a proprietarului fondului pe care este aruncat pământul.
(3) Vor fi considerate semne de necomunitate orice alte semne care fac să se
prezume că zidul a fost construit exclusiv de unul dintre proprietari.

Obligația de construire
a despărțiturilor comune

Art. 662. — (1) Oricare dintre vecini îi poate obliga pe proprietarii fondurilor
învecinate să contribuie la construirea unei despărțituri comune.
(2) În lipsa unor dispoziții legale, a regulilor de urbanism sau a obiceiului locului,
înălțimea zidului comun se stabilește de părți, dar fără a depăși 2 metri, socotindu-se
și coama zidului.

Cheltuielile de întreținere
Art. 663. — (1) Coproprietarii sunt ținuți să suporte cheltuielile ocazionate de
și reparare a despărțiturilor comune întreținerea și repararea despărțiturii comune, proporțional cu dreptul fiecăruia.
(2) Cu toate acestea, fiecare coproprietar poate să nu participe la cheltuielile de
întreținere și reparare, renunțând la dreptul său de proprietate asupra despărțiturii
comune, dispozițiile în materie de carte funciară fiind aplicabile. Coproprietarul nu va
putea fi apărat de a participa la cheltuieli, în cazul în care are o construcție sprijinită de
zidul comun ori în cazul în care trage un alt folos din exploatarea despărțiturii comune.
Construcțiile și instalațiile
aflate în legătură cu zidul comun

Art. 664. — (1) Oricare dintre coproprietari are dreptul să sprijine construcții ori să
instaleze grinzi în zidul comun cu obligația de a lăsa 6 centimetri spre celălalt
coproprietar și fără a afecta dreptul acestuia de a sprijini construcțiile sale ori de a
instala propriile grinzi în zidul comun.
(2) Un coproprietar va avea dreptul de a scurta grinzile puse de vecinul său până
în jumătatea zidului, în cazul în care ar dori să instaleze el însuși grinzi ori să
construiască un coș de fum în același loc.

Înălțarea zidului comun

Art. 665. — (1) Oricare dintre coproprietari poate să înalțe zidul, cu îndatorirea de
a suporta singur cheltuielile de înălțare peste limita zidului comun, precum și
cheltuielile de reparare a părții comune a zidului ca urmare a înălțării acestuia.
(2) În cazul în care zidul nu poate rezista înălțării, proprietarul care dorește să facă
această înălțare este dator să reconstruiască zidul în întregime luând din fondul său
suprafața pentru a asigura grosimea necesară zidului nou-ridicat.
(3) Vecinul care nu a contribuit la înălțare poate dobândi coproprietatea, plătind
jumătate din valoarea actualizată a materialelor și manoperei folosite, precum și, dacă
este cazul, jumătate din valoarea terenului întrebuințat pentru îngroșarea zidului.

Dobândirea coproprietății
asupra despărțiturilor

Art. 666. — Vecinul care nu a contribuit la realizarea despărțiturii comune poate
dobândi un drept de coproprietate asupra despărțiturii, plătind jumătate din valoarea
actualizată a materialelor și manoperei folosite și, după caz, jumătate din valoarea
terenului pe care despărțitura a fost construită. Dispozițiile în materie de carte funciară
rămân aplicabile.
SECȚIUNEA a 4-a
Proprietatea comună în devălmășie

Proprietatea comună în devălmășie

Art. 667. — Există proprietate în devălmășie atunci când, prin efectul legii sau în
temeiul unui act juridic, dreptul de proprietate aparține concomitent mai multor
persoane fără ca vreuna dintre acestea să fie titularul unei cote-părți determinate din
dreptul de proprietate asupra bunului sau bunurilor comune.

Regulile aplicabile
proprietății devălmașe

Art. 668. — (1) Dacă se naște prin efectul legii, proprietatea în devălmășie este
supusă dispozițiilor acelei legi care se completează, în mod corespunzător, cu cele
privind regimul comunității legale.

82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
(2) În cazul în care izvorul proprietății în devălmășie este un act juridic, dispozițiile
privitoare la regimul comunității legale se aplică în mod corespunzător.
SECȚIUNEA a 5-a
Partajul

Imprescriptibilitatea acțiunii
de partaj

Art. 669. — Încetarea coproprietății prin partaj poate fi cerută oricând, afară de
cazul în care partajul a fost suspendat prin lege, act juridic ori hotărâre judecătorească.

Felurile partajului

Art. 670. — Partajul poate fi făcut prin bună învoială sau prin hotărâre
judecătorească, în condițiile legii.

Împărțeala părților comune
ale clădirilor

Art. 671. — (1) Partajul este inadmisibil în cazurile prevăzute de secțiunile a 3-a
și a 4-a din prezentul capitol, precum și în alte cazuri prevăzute de lege.
(2) Cu toate acestea, partajul poate fi cerut în cazul părților comune din clădirile cu
mai multe etaje sau apartamente atunci când aceste părți încetează de a mai fi
destinate folosinței comune.
(3) În cazul proprietății periodice și în celelalte cazuri de coproprietate forțată,
partajul este posibil numai prin bună învoială.

Convențiile privitoare
la suspendarea partajului

Art. 672. — Convențiile privind suspendarea partajului nu pot fi încheiate pentru o
perioadă mai mare de 5 ani. În cazul imobilelor, convențiile trebuie încheiate în formă
autentică și supuse formalităților de publicitate prevăzute de lege.

Suspendarea pronunțării
partajului prin hotărâre
judecătorească

Art. 673. — Instanța sesizată cu cererea de partaj poate suspenda pronunțarea
partajului, pentru cel mult un an, pentru a nu se aduce prejudicii grave intereselor
celorlalți coproprietari. Dacă pericolul acestor prejudicii este înlăturat înainte de
împlinirea termenului, instanța, la cererea părții interesate, va reveni asupra măsurii.
Art. 674. — Dacă un coproprietar este lipsit de capacitate de exercițiu ori are
capacitate de exercițiu restrânsă, partajul va putea fi făcut prin bună învoială numai
cu autorizarea instanței de tutelă, precum și, dacă este cazul, a ocrotitorului legal.

Condițiile speciale
privind capacitatea de exercițiu
Inadmisibilitatea partajului
în cazul uzucapiunii

Art. 675. — Partajul poate fi cerut chiar atunci când unul dintre coproprietari a
folosit exclusiv bunul, afară de cazul când acesta l-a uzucapat, în condițiile legii.

Regulile privitoare
la modul de împărțire

Art. 676. — (1) Partajul bunurilor comune se va face în natură, proporțional cu
cota-parte a fiecărui coproprietar.
(2) Dacă bunul este indivizibil ori nu este comod partajabil în natură, partajul se va
face în unul dintre următoarele moduri:
a) atribuirea întregului bun, în schimbul unei sulte, în favoarea unuia ori a mai
multor coproprietari, la cererea acestora;
b) vânzarea bunului în modul stabilit de coproprietari ori, în caz de neînțelegere,
la licitație publică, în condițiile legii, și distribuirea prețului către coproprietari
proporțional cu cota-parte a fiecăruia dintre ei.

Datoriile născute în legătură
cu bunul comun

Art. 677. — (1) Oricare dintre coproprietari poate cere stingerea datoriilor născute
în legătură cu coproprietatea și care sunt scadente ori devin scadente în cursul anului
în care are loc partajul.
(2) Suma necesară pentru stingerea acestor obligații va fi preluată, în lipsa unei
stipulații contrare, din prețul vânzării bunului comun cu ocazia partajului și va fi
suportată de către coproprietari proporțional cu cota-parte a fiecăruia.

Executarea silită privitoare
la bunul comun

Art. 678. — (1) Creditorii unui coproprietar pot urmări silit cota lui parte din dreptul
asupra bunului comun sau pot cere instanței împărțeala bunului, caz în care urmărirea
se va face asupra părții de bun sau, după caz, asupra sumei de bani cuvenite
debitorului.
(2) În cazul vânzării silite a unei cote-părți din dreptul de proprietate asupra unui
bun, executorul judecătoresc îi va notifica pe ceilalți coproprietari cu cel puțin două
săptămâni înainte de data stabilită pentru vânzare, înștiințându-i despre ziua, ora și
locul licitației. La preț egal, coproprietarii vor fi preferați la adjudecarea cotei-părți.
(3) Creditorii care au un drept de garanție asupra bunului comun ori cei a căror
creanță s-a născut în legătură cu conservarea sau administrarea acestuia au dreptul
să urmărească silit bunul, în mâinile oricui s-ar găsi, atât înainte, cât și după partaj.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

83

(4) Convențiile de suspendare a împărțelii pot fi opuse creditorilor numai dacă,
înainte de nașterea creanțelor, au dobândit dată certă în cazul bunurilor mobile sau
au fost autentificate în cazul bunurilor imobile și s-au îndeplinit formalitățile de
publicitate prevăzute de lege, dacă este cazul.
Drepturile creditorilor personali
ai coproprietarului

Art. 679. — (1) Creditorii personali ai unui coproprietar vor putea, de asemenea,
să intervină, pe cheltuiala lor, în partajul cerut de coproprietari ori de un alt creditor.
Ei nu pot însă să atace un partaj efectuat, afară numai dacă acesta s-a făcut în lipsa
lor și fără să se țină seama de opoziția pe care au făcut-o, precum și în cazurile când
partajul a fost simulat ori s-a făcut astfel încât creditorii nu au putut să intervină în
proces.
(2) Dispozițiile alin. (1) sunt aplicabile și în cazul creditorilor care au un drept de
garanție asupra bunului comun ori al celor a căror creanță s-a născut în legătură cu
conservarea sau administrarea acestuia.

Efectele juridice ale partajului

Art. 680. — (1) Fiecare coproprietar devine proprietarul exclusiv al bunurilor sau,
după caz, al sumelor de bani ce i-au fost atribuite numai cu începere de la data
stabilită în actul de partaj, dar nu mai devreme de data încheierii actului, în cazul
împărțelii voluntare, sau, după caz, de la data rămânerii definitive a hotărârii
judecătorești.
(2) În cazul imobilelor, efectele juridice ale partajului se produc numai dacă actul
de partaj încheiat în formă autentică sau hotărârea judecătorească rămasă definitivă,
după caz, au fost înscrise în cartea funciară.

Opozabilitatea unor acte juridice

Art. 681. — Actele încheiate, în condițiile legii, de un coproprietar cu privire la bunul
comun rămân valabile și sunt opozabile celui căruia i-a fost atribuit bunul în urma
partajului.

Strămutarea garanțiilor

Art. 682. — Garanțiile constituite de un coproprietar asupra cotei sale părți se
strămută de drept asupra bunului atribuit acestuia sau, după caz, a sumelor de bani
care i-au fost atribuite prin partaj.

Garanția pentru evicțiune
și vicii ascunse

Art. 683. — (1) Coproprietarii își datorează, în limita cotelor-părți, garanție pentru
evicțiune și vicii ascunse, dispozițiile legale privitoare la obligația de garanție a
vânzătorului aplicându-se în mod corespunzător.
(2) Fiecare este obligat să îl despăgubească pe coproprietarul prejudiciat prin
efectul evicțiunii sau al viciului ascuns. Dacă unul dintre coproprietari este insolvabil,
partea datorată de acesta se va suporta, proporțional, de către ceilalți coproprietari,
inclusiv de coproprietarul prejudiciat.
(3) Coproprietarii nu datorează garanție dacă prejudiciul este urmarea faptei
săvârșite de un alt coproprietar sau dacă au fost scutiți prin actul de partaj.

Desființarea partajului

Art. 684. — (1) Partajul prin bună învoială poate fi desființat pentru aceleași cauze
ca și contractele.
(2) Partajul făcut fără participarea tuturor coproprietarilor este lovit de nulitate
absolută.
(3) Partajul este însă valabil chiar dacă nu cuprinde toate bunurile comune; pentru
bunurile omise se poate face oricând un partaj suplimentar.

Înstrăinarea bunurilor atribuite

Regulile aplicabile bunurilor aflate
în coproprietate și în devălmășie

Art. 685. — Nu poate invoca nulitatea relativă a partajului prin bună învoială
coproprietarul care, cunoscând cauza de nulitate, înstrăinează în tot sau în parte
bunurile atribuite.
Art. 686. — Prevederile prezentei secțiuni sunt aplicabile bunurilor aflate în
coproprietate, indiferent de izvorul său, precum și celor aflate în devălmășie.
CAPITOLUL V
Proprietatea periodică

Proprietatea periodică

Art. 687. — Dispozițiile prezentului capitol se aplică, în absența unei reglementări
speciale, ori de câte ori mai multe persoane exercită succesiv și repetitiv atributul
folosinței specific dreptului de proprietate asupra unui bun mobil sau imobil, în
intervale de timp determinate, egale sau inegale.

Temeiul proprietății periodice

Art. 688. — Proprietatea periodică se naște în temeiul unui act juridic, dispozițiile
în materie de carte funciară aplicându-se în mod corespunzător.

Valabilitatea actelor încheiate
de coproprietar

Art. 689. — (1) În privința intervalului de timp ce îi revine, orice coproprietar poate
încheia, în condițiile legii, acte precum închirierea, vânzarea, ipotecarea și altele
asemenea.

84

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
(2) Actele de administrare sau de dispoziție privind cota-parte din dreptul de
proprietate aferentă unui alt interval de timp sunt inopozabile titularului cotei-părți
respective. Dispozițiile art. 642 alin. (2) și art. 643 se aplică în mod corespunzător.
(3) În raporturile cu terții cocontractanți de bună-credință, actele de administrare
sau de dispoziție menționate la alin. (2) sunt anulabile.

Drepturile
și obligațiile coproprietarilor

Art. 690. — (1) Fiecare coproprietar este obligat să facă toate actele de
conservare, în așa fel încât să nu împiedice ori să nu îngreuneze exercitarea
drepturilor celorlalți coproprietari. Pentru reparațiile mari, coproprietarul care
avansează cheltuielile necesare are dreptul la despăgubiri în raport cu valoarea
drepturilor celorlalți coproprietari.
(2) Actele prin care se consumă în tot sau în parte substanța bunului pot fi făcute
numai cu acordul celorlalți coproprietari.
(3) La încetarea intervalului, coproprietarul este dator să predea bunul
coproprietarului îndreptățit să îl folosească în următorul interval.
(4) Coproprietarii pot încheia un contract de administrare, dispozițiile art. 644
alin. (2) aplicându-se în mod corespunzător.
Art. 691. — (1) Nerespectarea obligațiilor prevăzute în prezentul capitol atrage
plata de despăgubiri.

Obligația de despăgubire
și excluderea

(2) În cazul în care unul dintre coproprietari tulbură în mod grav exercitarea
proprietății periodice, acesta va putea fi exclus, prin hotărâre judecătorească, la
cererea coproprietarului vătămat.
(3) Excluderea va putea fi dispusă numai dacă unul dintre ceilalți coproprietari sau
un terț cumpără cota-parte a celui exclus.
(4) În acest scop, se va pronunța, mai întâi, o încheiere de admitere în principiu a
cererii de excludere, prin care se va stabili că sunt îndeplinite condițiile excluderii,
încheiere care va putea fi atacată cu recurs pe cale separată.
(5) După rămânerea definitivă a încheierii de admitere în principiu, în absența
înțelegerii părților, se va stabili prețul vânzării silite pe bază de expertiză. După
consemnarea prețului la instituția de credit stabilită de instanță, se va pronunța
hotărârea care va ține loc de contract de vânzare-cumpărare.
(6) După rămânerea definitivă a acestei hotărâri, dobânditorul își va putea înscrie
dreptul în cartea funciară, iar transmițătorul va putea să ridice suma consemnată la
instituția de credit stabilită de instanță.
Încetarea proprietății periodice

Art. 692. — Proprietatea periodică încetează prin radiere din cartea funciară în
temeiul dobândirii de către o singură persoană a tuturor cotelor-părți din dreptul de
proprietate periodică, precum și în alte cazuri prevăzute de lege.

TITLUL III
Dezmembrămintele dreptului de proprietate privată
CAPITOLUL I
Superficia
Noțiune

Art. 693. — (1) Superficia este dreptul de a avea sau de a edifica o construcție pe
terenul altuia, deasupra ori în subsolul acelui teren, asupra căruia superficiarul
dobândește un drept de folosință.
(2) Dreptul de superficie se dobândește în temeiul unui act juridic, precum și prin
uzucapiune sau prin alt mod prevăzut de lege. Dispozițiile în materie de carte funciară
rămân aplicabile.
(3) Superficia se poate înscrie și în temeiul unui act juridic prin care proprietarul
întregului fond a transmis exclusiv construcția ori a transmis terenul și construcția, în
mod separat, către două persoane, chiar dacă nu s-a stipulat expres constituirea
superficiei.
(4) În situația în care s-a construit pe terenul altuia, superficia se poate înscrie pe
baza renunțării proprietarului terenului la dreptul de a invoca accesiunea, în favoarea
constructorului. De asemenea, ea se poate înscrie în favoarea unui terț pe baza
cesiunii dreptului de a invoca accesiunea.

Durata dreptului de superficie

Art. 694. — Dreptul de superficie se poate constitui pe o durată de cel mult 99 de
ani. La împlinirea termenului, dreptul de superficie poate fi reînnoit.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
Întinderea și exercitarea dreptului
de superficie

85

Art. 695. — (1) Dreptul de superficie se exercită în limitele și în condițiile actului
constitutiv. În lipsa unei stipulații contrare, exercitarea dreptului de superficie este
delimitată de suprafața de teren pe care urmează să se construiască și de cea
necesară exploatării construcției sau, după caz, de suprafața de teren aferentă și de
cea necesară exploatării construcției edificate.
(2) În cazul prevăzut la art. 693 alin. (3), în absența unei stipulații contrare, titularul
dreptului de superficie nu poate modifica structura construcției. El o poate însă
demola, dar cu obligația de a o reconstrui în forma inițială.
(3) În cazul în care superficiarul modifică structura construcției, proprietarul
terenului poate să ceară, în termen de 3 ani, încetarea dreptului de superficie sau
repunerea în situația anterioară. În al doilea caz, curgerea termenului de prescripție
de 3 ani este suspendată până la expirarea duratei superficiei.
(4) Titularul poate dispune în mod liber de dreptul său. Cât timp construcția există,
dreptul de folosință asupra terenului se poate înstrăina ori ipoteca numai odată cu
dreptul de proprietate asupra construcției.

Acțiunea confesorie de superficie

Art. 696. — (1) Acțiunea confesorie de superficie poate fi intentată împotriva
oricărei persoane care împiedică exercitarea dreptului, chiar și a proprietarului
terenului.
(2) Dreptul la acțiune este imprescriptibil.

Evaluarea prestației superficiarului

Art. 697. — (1) În cazul în care superficia s-a constituit cu titlu oneros, dacă părțile
nu au prevăzut alte modalități de plată a prestației de către superficiar, titularul
dreptului de superficie datorează, sub formă de rate lunare, o sumă egală cu chiria
stabilită pe piața liberă, ținând seama de natura terenului, de destinația construcției
în cazul în care aceasta există, de zona în care se află terenul, precum și de orice alte
criterii de determinare a contravalorii folosinței.
(2) În caz de neînțelegere între părți, suma datorată proprietarului terenului va fi
stabilită pe cale judecătorească.

Cazurile de încetare a superficiei

Art. 698. — Dreptul de superficie se stinge prin radierea din cartea funciară, pentru
una dintre următoarele cauze:
a) la expirarea termenului;
b) prin consolidare, dacă terenul și construcția devin proprietatea aceleiași
persoane;
c) prin pieirea construcției, dacă există stipulație expresă în acest sens;
d) în alte cazuri prevăzute de lege.

Efectele încetării superficiei
prin expirarea termenului

Art. 699. — (1) În cazul prevăzut la art. 698 lit. a), în absența unei stipulații contrare,
proprietarul terenului dobândește dreptul de proprietate asupra construcției edificate
de superficiar prin accesiune, cu obligația de a plăti valoarea de circulație a acesteia
de la data expirării termenului.
(2) Când construcția nu exista în momentul constituirii dreptului de superficie, iar
valoarea acesteia este egală sau mai mare decât aceea a terenului, proprietarul
terenului poate cere obligarea constructorului să cumpere terenul la valoarea de
circulație pe care acesta ar fi avut-o dacă nu ar fi existat construcția. Constructorul
poate refuza să cumpere terenul dacă ridică, pe cheltuiala sa, construcția clădită pe
teren și repune terenul în situația anterioară.
(3) În absența unei înțelegeri contrare încheiate cu proprietarul terenului,
dezmembrămintele consimțite de superficiar se sting în momentul încetării dreptului
de superficie. Ipotecile care grevează dreptul de superficie se strămută de drept
asupra sumei primite de la proprietarul terenului în cazul prevăzut la alin. (1), se extind
de drept asupra terenului în cazul prevăzut la alin. (2) teza I sau se strămută de drept
asupra materialelor în cazul prevăzut la alin. (2) teza a II-a.
(4) Ipotecile constituite cu privire la teren pe durata existenței superficiei nu se
extind cu privire la întregul imobil în momentul încetării dreptului de superficie în cazul
prevăzut la alin. (1). Ele se strămută de drept asupra sumei de bani primite de
proprietarul terenului în cazul prevăzut la alin. (2) teza I sau se extind de drept cu
privire la întregul teren în cazul prevăzut la alin. (2) teza a II-a.

Efectele încetării superficiei
prin consolidare

Art. 700. — (1) În cazul în care dreptul de superficie s-a stins prin consolidare, în
absența unei stipulații contrare, dezmembrămintele consimțite de superficiar se
mențin pe durata pentru care au fost constituite, dar nu mai târziu de împlinirea
termenului inițial al superficiei.

86

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
(2) Ipotecile născute pe durata existenței superficiei se mențin fiecare în funcție de
obiectul asupra căruia s-au constituit.

Efectele încetării superficiei
prin pieirea construcției

Art. 701. — (1) În cazul stingerii dreptului de superficie prin pieirea construcției,
drepturile reale care grevează dreptul de superficie se sting, dacă legea nu prevede
altfel.
(2) Ipotecile născute cu privire la nuda proprietate asupra terenului pe durata
existenței dreptului de superficie se mențin asupra dreptului de proprietate reîntregit.

Alte dispoziții aplicabile

Art. 702. — Dispozițiile prezentului capitol sunt aplicabile și în cazul plantațiilor,
precum și al altor lucrări autonome cu caracter durabil.
CAPITOLUL II
Uzufructul
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Noțiune

Art. 703. — Uzufructul este dreptul de a folosi bunul altei persoane și de a culege
fructele acestuia, întocmai ca proprietarul, însă cu îndatorirea de a-i conserva
substanța.

Constituirea uzufructului

Art. 704. — (1) Uzufructul se poate constitui prin act juridic, uzucapiune sau alte
moduri prevăzute de lege, dispozițiile în materie de carte funciară fiind aplicabile.
(2) Uzufructul se poate constitui numai în favoarea unei persoane existente.

Acțiunea confesorie de uzufruct
Obiectul uzufructului

Art. 705. — Dispozițiile art. 696 alin. (1) se aplică uzufructului în mod
corespunzător.
Art. 706. — Pot fi date în uzufruct orice bunuri mobile sau imobile, corporale ori
incorporale, inclusiv o masă patrimonială, o universalitate de fapt ori o cotă-parte din
acestea.

Accesoriile bunurilor ce formează
obiectul uzufructului
Durata uzufructului

Art. 707. — Uzufructul poartă asupra tuturor accesoriilor bunului dat în uzufruct,
precum și asupra a tot ce se unește sau se încorporează în acesta.
Art. 708. — (1) Uzufructul în favoarea unei persoane fizice este cel mult viager.
(2) Uzufructul constituit în favoarea unei persoane juridice poate avea durata de
cel mult 30 de ani. Atunci când este constituit cu depășirea acestui termen, uzufructul
se reduce de drept la 30 de ani.
(3) Dacă nu s-a prevăzut durata uzufructului, se prezumă că este viager sau, după
caz, că este constituit pe o durată de 30 de ani.
(4) Uzufructul constituit până la data la care o altă persoană va ajunge la o anumită
vârstă durează până la acea dată, chiar dacă acea persoană ar muri înainte de
împlinirea vârstei stabilite.
SECȚIUNEA a 2-a

Drepturile și obligațiile uzufructuarului și ale nudului proprietar
§1. Drepturile uzufructuarului și ale nudului proprietar

Drepturile uzufructuarului
Fructele naturale și industriale

Fructele civile
Cvasiuzufructul

Uzufructul asupra bunurilor
neconsumptibile

Art. 709. — În lipsă de stipulație contrară, uzufructuarul are folosința exclusivă a
bunului, inclusiv dreptul de a culege fructele acestuia.
Art. 710. — Fructele naturale și industriale percepute după constituirea uzufructului
aparțin uzufructuarului, iar cele percepute după stingerea uzufructului revin nudului
proprietar, fără a putea pretinde unul altuia despăgubiri pentru cheltuielile ocazionate
de producerea lor.
Art. 711. — Fructele civile se cuvin uzufructuarului proporțional cu durata
uzufructului, dreptul de a le pretinde dobândindu-se zi cu zi.
Art. 712. — Dacă uzufructul cuprinde, printre altele, și bunuri consumptibile, cum
ar fi bani, grâne, băuturi, uzufructuarul are dreptul de a dispune de ele, însă cu
obligația de a restitui bunuri de aceeași cantitate, calitate și valoare sau, la alegerea
proprietarului, contravaloarea lor la data stingerii uzufructului.
Art. 713. — (1) Dacă uzufructul poartă asupra unor bunuri care, fără a fi
consumptibile, se uzează ca urmare a utilizării lor, uzufructuarul are dreptul de a le
folosi ca un bun proprietar și potrivit destinației lor.
(2) În acest caz, el nu va fi obligat să le restituie decât în starea în care se vor afla
la data stingerii uzufructului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Cesiunea uzufructului

Contractele de locațiune

87

(3) Uzufructuarul poate să dispună, ca un bun proprietar, de bunurile care, fără a
fi consumptibile, se deteriorează rapid prin utilizare. În acest caz, la sfârșitul
uzufructului, uzufructuarul va restitui valoarea pe care ar fi avut-o bunul la această din
urmă dată.
Art. 714. — (1) În absența unei prevederi contrare, uzufructuarul poate ceda
dreptul său unei alte persoane fără acordul nudului proprietar, dispozițiile în materie
de carte funciară fiind aplicabile.
(2) Uzufructuarul rămâne dator exclusiv față de nudul proprietar numai pentru
obligațiile născute înainte de cesiune. Până la notificarea cesiunii, uzufructuarul și
cesionarul răspund solidar pentru îndeplinirea tuturor obligațiilor față de nudul
proprietar.
(3) După notificarea cesiunii, cesionarul este dator față de nudul proprietar pentru
toate obligațiile născute după notificarea cesiunii. În acest caz, uzufructuarului i se
aplică, în mod corespunzător, dispozițiile legale din materia fideiusiunii.
(4) După cesiune, dreptul de uzufruct continuă, după caz, până la împlinirea
termenului inițial sau până la decesul uzufructuarului inițial.
Art. 715. — (1) Uzufructuarul are dreptul de a închiria sau, după caz, de a arenda
bunul primit în uzufruct.
(2) Locațiunile de imobile încheiate de uzufructuar, înscrise în cartea funciară, sunt
opozabile proprietarului sau moștenitorilor acestuia, după stingerea uzufructului prin
decesul sau, după caz, încetarea existenței juridice a uzufructuarului, până la
împlinirea termenului lor, dar nu mai mult de 3 ani de la încetarea uzufructului.
(3) Reînnoirile de închirieri de imobile sau de arendări făcute de uzufructuar și
înscrise în cartea funciară înainte de expirarea contractelor inițiale sunt opozabile
proprietarului și moștenitorilor săi pe o perioadă de cel mult 6 luni ori, după caz, de
un an, dacă la data stingerii uzufructului nu au fost puse în executare. În niciun caz,
locațiunile nu pot dura mai mult de 3 ani de la data stingerii uzufructului.

Lucrările și îmbunătățirile

(4) În cazul în care uzufructul s-a stins prin expirarea termenului, locațiunile
încetează, în toate cazurile, odată cu stingerea uzufructului.
Art. 716. — (1) La încetarea uzufructului, uzufructuarul nu poate pretinde vreo
despăgubire pentru lucrările adăugate unui bun imobil, cu excepția celor necesare,
sau pentru îmbunătățirile aduse unui bun mobil, chiar atunci când prin acestea s-a
sporit valoarea bunului.
(2) Dacă lucrările sau îmbunătățirile au fost făcute fără încuviințarea proprietarului,
acesta poate cere obligarea uzufructuarului la ridicarea lor și la readucerea bunului în
starea în care i-a fost încredințat.
(3) Uzufructuarul va putea cere o indemnizație echitabilă pentru lucrările necesare
adăugate. De asemenea, el va putea cere o indemnizație echitabilă și pentru celelalte
lucrări adăugate sau pentru îmbunătățirile făcute cu încuviințarea proprietarului, dacă
prin acestea s-a sporit valoarea bunului.

Exploatarea pădurilor tinere

(4) În cazul lucrărilor autonome făcute de uzufructuar asupra unui bun imobil, vor
fi aplicabile, în mod corespunzător, în lipsă de stipulație sau dispoziție legală contrară,
dispozițiile din materia accesiunii imobiliare artificiale.
Art. 717. — (1) Dacă uzufructul cuprinde păduri tinere destinate de proprietarul lor
unor tăieri periodice, uzufructuarul este dator să păstreze ordinea și câtimea tăierii,
potrivit regulilor stabilite de proprietar în conformitate cu dispozițiile legale, fără ca
uzufructuarul să poată pretinde vreo despăgubire pentru părțile lăsate netăiate în
timpul uzufructului.

Exploatarea pădurilor înalte

(2) Arborii care se scot din pepiniere fără degradarea acestora nu fac parte din
uzufruct decât cu obligația uzufructuarului de a se conforma dispozițiilor legale în ce
privește înlocuirea lor.
Art. 718. — (1) Uzufructuarul poate, conformându-se dispozițiilor legale și folosinței
obișnuite a proprietarului, să exploateze părțile de păduri înalte care au fost destinate
tăierii regulate, fie că aceste tăieri se fac periodic pe o întindere de pământ
determinată, fie că se fac numai pentru un număr de arbori aleși pe toată suprafața
fondului.
(2) În celelalte cazuri, uzufructuarul nu poate tăia arborii înalți; va putea însă
întrebuința, pentru a face reparațiile la care este obligat, arbori căzuți accidental; în
acest scop poate chiar să taie arborii trebuincioși, cu îndatorirea însă de a constata,
în prezența nudului proprietar, această trebuință.

88

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Alte drepturi ale uzufructuarului
asupra pădurilor ce fac obiectul
uzufructului

Art. 719. — Uzufructuarul poate lua din păduri araci pentru vii; poate, de
asemenea, lua produsele anuale sau periodice ale arborilor, cu respectarea folosinței
obișnuite a proprietarului, în limitele dispozițiilor legale.

Dreptul asupra pomilor fructiferi

Art. 720. — Pomii fructiferi ce se usucă și cei căzuți accidental se cuvin
uzufructuarului cu îndatorirea de a-i înlocui cu alții.
Dreptul asupra carierelor de piatră
Art. 721. — În condițiile legii, uzufructuarul se folosește întocmai ca nudul
și de nisip aflate în exploatare
proprietar de carierele de piatră și de nisip ce sunt în exploatare la constituirea
dreptului de uzufruct.
Situația carierelor de piatră
Art. 722. — Uzufructuarul nu are niciun drept asupra carierelor nedeschise încă și
și de nisip nedeschise și a comorilor nici asupra comorii ce s-ar putea descoperi în timpul uzufructului.
§2. Obligațiile uzufructuarului și ale nudului proprietar

Inventarierea bunurilor

Art. 723. — (1) Uzufructuarul preia bunurile în starea în care se află la data
constituirii uzufructului; acesta nu va putea intra însă în posesia lor decât după
inventarierea bunurilor mobile și constatarea stării în care se află imobilele, cu
excepția cazului în care uzufructul unui bun mobil este dobândit prin uzucapiune.
(2) Inventarul se întocmește numai în prezența nudului proprietar ori după
notificarea acestuia.

Respectarea destinației bunurilor

Art. 724. — În exercitarea dreptului său, uzufructuarul este ținut să respecte
destinația dată bunurilor de nudul proprietar, cu excepția cazului în care se asigură o
creștere a valorii bunului sau cel puțin nu se prejudiciază în niciun fel interesele
proprietarului.

Răspunderea uzufructuarului
pentru prejudicii

Art. 725. — Uzufructuarul este obligat să îl despăgubească pe nudul proprietar
pentru orice prejudiciu cauzat prin folosirea necorespunzătoare a bunurilor date în
uzufruct.
Art. 726. — (1) În lipsa unei stipulații contrare, uzufructuarul este obligat să depună
o garanție pentru îndeplinirea obligațiilor sale.
(2) Sunt scutiți să depună garanție vânzătorul și donatorul care și-au rezervat
dreptul de uzufruct.

Constituirea garanției
pentru îndeplinirea
obligațiilor uzufructuarului

Numirea administratorului

Întârzierea în depunerea garanției
Modul de suportare a reparațiilor
de către uzufructuar
și nudul proprietar

Efectuarea reparațiilor mari

(3) În cazul în care uzufructuarul este scutit de garanție, instanța poate dispune
depunerea unei garanții sau luarea unei măsuri conservatorii atunci când
uzufructuarul, prin fapta sa ori prin starea de insolvabilitate în care se află, pune în
pericol drepturile nudului proprietar.
Art. 727. — (1) Dacă uzufructuarul nu poate oferi o garanție, instanța, la cererea
nudului proprietar, va numi un administrator al imobilelor și va dispune ca fructele
civile încasate și sumele ce reprezintă contravaloarea fructelor naturale și industriale
percepute să fie depuse la o instituție de credit aleasă de părți. În acest caz,
uzufructuarul va încasa numai dobânzile aferente.
(2) Nudul proprietar poate cere vânzarea bunurilor ce se uzează prin folosință și
depunerea sumelor la o instituție de credit aleasă de părți. Dobânzile produse în cursul
uzufructului revin uzufructuarului.
(3) Cu toate acestea, uzufructuarul va putea cere să îi fie lăsate o parte din bunurile
mobile necesare folosinței sale sau familiei sale, cu obligația de a le restitui la
stingerea uzufructului.
Art. 728. — Întârzierea în depunerea garanției nu afectează dreptul uzufructuarului
de a percepe fructele care i se cuvin de la data constituirii uzufructului.
Art. 729. — (1) Uzufructuarul este obligat să efectueze reparațiile de întreținere a
bunului.
(2) Reparațiile mari sunt în sarcina nudului proprietar.
(3) Sunt reparații mari acelea ce au ca obiect o parte importantă din bun și care
implică o cheltuială excepțională, cum ar fi cele referitoare la consolidarea ori
reabilitarea construcțiilor privind structura de rezistență, zidurile interioare și/sau
exterioare, acoperișul, instalațiile electrice, termice ori sanitare aferente acestora, la
înlocuirea sau repararea motorului ori caroseriei unui automobil sau a unui sistem
electronic în ansamblul său.
(4) Reparațiile mari sunt în sarcina uzufructuarului atunci când sunt determinate de
neefectuarea reparațiilor de întreținere.
Art. 730. — (1) Uzufructuarul este obligat să îl înștiințeze pe nudul proprietar
despre necesitatea reparațiilor mari.
(2) Atunci când nudul proprietar nu efectuează la timp reparațiile mari,
uzufructuarul le poate face pe cheltuiala sa, nudul proprietar fiind obligat să restituie
contravaloarea lor până la sfârșitul anului în curs, actualizată la data plății.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
Distrugerile datorate vechimii
ori cazului fortuit
Uzufructul cu titlu particular
Suportarea sarcinilor
și a cheltuielilor în caz de litigiu

Înștiințarea nudului proprietar
Suportarea sarcinilor
și a cheltuielilor proprietății
Obligațiile în caz de pieire a turmei

89

Art. 731. — Uzufructuarul și nudul proprietar nu sunt obligați să reconstruiască
ceea ce s-a distrus datorită vechimii ori dintr-un caz fortuit.
Art. 732. — Uzufructuarul cu titlu particular nu este obligat la plata datoriilor pentru
care fondul este ipotecat, iar dacă le va plăti, are acțiune contra nudului proprietar.
Art. 733. — (1) Uzufructuarul suportă toate sarcinile și cheltuielile ocazionate de
litigiile privind folosința bunului, culegerea fructelor ori încasarea veniturilor.
(2) Dacă bunul este asigurat, pe durata uzufructului primele de asigurare sunt
plătite de uzufructuar.
Art. 734. — Uzufructuarul este obligat să aducă de îndată la cunoștința nudului
proprietar orice uzurpare a fondului și orice contestare a dreptului de proprietate, sub
sancțiunea obligării la plata de daune-interese.
Art. 735. — (1) Cheltuielile și sarcinile proprietății revin nudului proprietar.
(2) Atunci când sarcinile și cheltuielile proprietarului au fost suportate de
uzufructuar, nudul proprietar este obligat la rambursarea acestora, iar când uzufructul
este cu titlu oneros, nudul proprietar datorează acestuia și dobânda legală.
Art. 736. — (1) Dacă turma dată în uzufruct a pierit în întregime din cauze
neimputabile uzufructuarului, acesta va restitui numai pieile ori valoarea acestora.
(2) Dacă turma nu a pierit în întregime, uzufructuarul este obligat să înlocuiască
animalele pierite cu cele de prăsilă.
§3. Dispoziții speciale

Opozabilitatea uzufructului
asupra creanțelor
Drepturile și obligațiile
în cazul uzufructului asupra
creanțelor

Uzufructul rentei viagere

Dreptul de a spori capitalul

Dreptul de vot

Dreptul la dividende

Obligația nudului proprietar
de a restitui sumele avansate
de uzufructuar

Art. 737. — Uzufructul asupra unei creanțe este opozabil terților în aceleași condiții
ca și cesiunea de creanță și cu îndeplinirea formalităților de publicitate prevăzute de
lege.
Art. 738. — (1) Uzufructuarul are dreptul să încaseze capitalul și să perceapă
dobânzile creanței și să îndeplinească toate actele necesare pentru conservarea ori
încasarea dobânzilor. Titularul dreptului de creanță poate face toate actele de
dispoziție care nu aduc atingere drepturilor uzufructuarului.
(2) După plata creanței, uzufructul continuă asupra capitalului, cu obligația
uzufructuarului de a-l restitui creditorului la stingerea uzufructului.
(3) Uzufructuarul suportă toate cheltuielile și sarcinile referitoare la dobânzi.
Art. 739. — Uzufructuarul rentei viagere are dreptul de a percepe, pe durata
uzufructului său, veniturile dobândite zi cu zi. Acesta va fi obligat numai la restituirea
veniturilor încasate cu anticipație.
Art. 740. — (1) Dreptul de a spori capitalul care face obiectul uzufructului, cum ar
fi cel de a dobândi valori mobiliare, aparține nudului proprietar, iar uzufructuarul are
numai dreptul de a exercita uzufructul asupra bunurilor astfel dobândite.
(2) Dacă nudul proprietar cedează dreptul său, bunul dobândit în urma înstrăinării
este predat uzufructuarului, care va da socoteală la sfârșitul uzufructului.
Art. 741. — (1) Dreptul de vot aferent unei acțiuni sau altei valori mobiliare, unei
părți indivize, unei cote-părți din dreptul de proprietate sau oricărui alt bun aparține
uzufructuarului.
(2) Cu toate acestea, aparține nudului proprietar votul care are ca efect modificarea
substanței bunului principal, cum ar fi capitalul social sau bunul deținut în
coproprietate, ori schimbarea destinației acestui bun sau încetarea societății,
reorganizarea ori încetarea persoanei juridice sau, după caz, a unei întreprinderi.
(3) Repartizarea exercitării dreptului de vot în alte condiții decât cele prevăzute la
alin. (1) și (2) nu este opozabilă terților, afară de cazul în care aceștia au cunoscut-o
în mod expres.
Art. 742. — Dividendele a căror distribuire a fost aprobată, în condițiile legii, de
adunarea generală în timpul uzufructului se cuvin uzufructuarului de la data stabilită
prin hotărârea adunării generale.
Art. 743. — (1) Dacă uzufructuarul universal ori cu titlu universal plătește datoriile
aferente masei patrimoniale sau părții din masa patrimonială date în uzufruct, nudul
proprietar trebuie să restituie sumele avansate, la stingerea uzufructului, fără nicio
dobândă.
(2) În cazul în care uzufructuarul nu plătește datoriile prevăzute la alin. (1), nudul
proprietar poate, la alegere, să le plătească el însuși sau să vândă o parte suficientă
din bunurile date în uzufruct. Dacă însă nudul proprietar plătește aceste datorii,
uzufructuarul datorează dobânzi pe toata durata uzufructului.
(3) Legatarul uzufructului universal ori cu titlu universal este obligat să achite, în
proporție cu obiectul uzufructului și fără niciun drept de restituire, legatele cu titlu
particular având ca obiect obligații de întreținere sau, după caz, rente viagere.

90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Dreptul creditorilor asupra
bunurilor uzufructului
Uzufructul fondului de comerț

Art. 744. — Dacă plata datoriilor nu se va face în modul prevăzut la art. 743,
creditorii pot să urmărească bunurile date în uzufruct.
Art. 745. — În lipsă de stipulație contrară, uzufructuarul unui fond de comerț nu
poate să dispună de bunurile ce îl compun. În situația în care dispune de aceste bunuri
are obligația de a le înlocui cu altele similare și de valoare egală.
SECȚIUNEA a 3-a
Stingerea uzufructului

Cazurile de stingere a uzufructului

Stingerea uzufructului în caz
de abuz de folosință

Stingerea uzufructului în caz
de pieire a bunului

Dreptul de uz
Dreptul de abitație

Constituirea uzului și a abitației
Limitele dreptului de uz și abitație
Obligația uzuarului
și a titularului dreptului de abitație

Alte dispoziții aplicabile

Art. 746. — (1) Uzufructul se stinge pe cale principală prin:
a) moartea uzufructuarului ori, după caz, încetarea personalității juridice;
b) ajungerea la termen;
c) consolidare, atunci când calitatea de uzufructuar și de nud proprietar se
întrunesc în aceeași persoană;
d) renunțarea la uzufruct;
e) neuzul timp de 10 de ani sau, după caz, timp de 2 ani în cazul uzufructului unei
creanțe.
(2) Uzufructul se stinge prin decesul ori, după caz, încetarea existenței juridice a
uzufructuarului chiar dacă termenul nu s-a împlinit.
(3) În cazul imobilelor sunt aplicabile dispozițiile în materie de carte funciară.
Art. 747. — (1) Uzufructul poate înceta la cererea nudului proprietar atunci când
uzufructuarul abuzează de folosința bunului, aduce stricăciuni acestuia ori îl lasă să
se degradeze.
(2) Creditorii uzufructuarului pot interveni în proces pentru conservarea drepturilor
lor; ei se pot angaja să repare stricăciunile și pot oferi garanții pentru viitor.
(3) Instanța poate dispune, după împrejurări, fie stingerea uzufructului, fie
preluarea folosinței bunului de către nudul proprietar, cu obligația acestuia de a plăti
uzufructuarului o rentă pe durata uzufructului. Când bunul este imobil, pentru
garantarea rentei, instanța poate dispune înscrierea unei ipoteci în cartea funciară.
Art. 748. — (1) Uzufructul se stinge în cazul în care bunul a fost distrus în întregime
dintr-un caz fortuit. Când bunul a fost distrus în parte, uzufructul continuă asupra părții
rămase.
(2) În toate cazurile, uzufructul va continua asupra despăgubirii plătite de terț sau,
după caz, asupra indemnizației de asigurare, dacă aceasta nu este folosită pentru
repararea bunului. Dispozițiile art. 712 se aplică în mod corespunzător.
CAPITOLUL III
Uzul și abitația
Art. 749. — Uzul este dreptul unei persoane de a folosi lucrul altuia și de a-i culege
fructele naturale și industriale numai pentru nevoile proprii și ale familiei sale.
Art. 750. — Titularul dreptului de abitație are dreptul de a locui în locuința nudului
proprietar împreună cu soțul și copiii săi, chiar dacă nu a fost căsătorit sau nu avea
copii la data la care s-a constituit abitația, precum și cu părinții ori alte persoane aflate
în întreținere.
Art. 751. — Uzul și abitația se constituie în temeiul unui act juridic sau prin alte
moduri prevăzute de lege.
Art. 752. — Dreptul de uz ori de abitație nu poate fi cedat, iar bunul ce face obiectul
acestor drepturi nu poate fi închiriat sau, după caz, arendat.
Art. 753. — (1) Dacă titularul dreptului de uz sau de abitație este îndreptățit să
perceapă toate fructele naturale și industriale produse de bun ori, după caz, să ocupe
întreaga locuință, este dator să plătească toate cheltuielile de cultură și reparațiile de
întreținere întocmai ca și uzufructuarul.
(2) Dacă titularul dreptului de uz sau de abitație nu este îndreptățit să perceapă
decât o parte din fructe ori să ocupe decât o parte din locuință, va suporta cheltuielile
de cultură sau de întreținere în proporție cu partea de care se folosește.
Art. 754. — Dispozițiile prezentului capitol se completează, în mod corespunzător,
cu cele privitoare la uzufruct.
CAPITOLUL IV
Servituțile
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Noțiune

Art. 755. — (1) Servitutea este sarcina care grevează un imobil, pentru uzul sau
utilitatea imobilului unui alt proprietar.
(2) Utilitatea rezultă din destinația economică a fondului dominant sau constă într-o
sporire a confortului acestuia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
Constituirea servituții
Acțiunea confesorie de servitute
Constituirea servituții
în vederea utilității viitoare
Obligațiile în sarcina
proprietarului fondului aservit

Servituțile aparente și neaparente

Servituțile continue și necontinue

Servituțile pozitive și negative

Dobândirea servituții
prin uzucapiune
Alte dispoziții aplicabile

91

Art. 756. — Servitutea se poate constitui în temeiul unui act juridic ori prin
uzucapiune, dispozițiile în materie de carte funciară rămânând aplicabile.
Art. 757. — Dispozițiile art. 696 alin. (1) se aplică în mod corespunzător.
Art. 758. — Servitutea se poate constitui în vederea unei utilități viitoare a fondului
dominant.
Art. 759. — (1) Prin actul de constituire se pot impune în sarcina proprietarului
fondului aservit anumite obligații pentru asigurarea uzului și utilității fondului dominant.
(2) În acest caz, sub condiția notării în cartea funciară, obligația se transmite
dobânditorilor subsecvenți ai fondului aservit.
Art. 760. — (1) Servituțile sunt aparente sau neaparente.
(2) Servituțile aparente sunt acelea a căror existență este atestată de un semn
vizibil de servitute, cum ar fi o ușă, o fereastră, un apeduct.
(3) Servituțile neaparente sunt acelea a căror existență nu este atestată de vreun
semn vizibil de servitute, cum ar fi servitutea de a nu construi ori de a nu construi
peste o anumită înălțime.
Art. 761. — (1) Servituțile sunt continue sau necontinue.
(2) Servituțile continue sunt acelea al căror exercițiu este sau poate fi continuu
fără a fi necesar faptul actual al omului, cum ar fi servitutea de vedere ori servitutea
de a nu construi.
(3) Servituțile necontinue sunt acelea pentru a căror existență este necesar faptul
actual al omului, cum ar fi servitutea de trecere cu piciorul ori cu mijloace de transport.
Art. 762. — (1) Servituțile sunt pozitive sau negative.
(2) Servituțile pozitive sunt acelea prin care proprietarul fondului dominant exercită
o parte din prerogativele dreptului de proprietate asupra fondului aservit, cum ar fi
servitutea de trecere.
(3) Servituțile negative sunt acelea prin care proprietarul fondului aservit este
obligat să se abțină de la exercitarea unora dintre prerogativele dreptului său de
proprietate, cum ar fi servitutea de a nu construi.
Art. 763. — Prin uzucapiune tabulară poate fi dobândită orice servitute, iar prin
uzucapiune extratabulară pot fi dobândite numai servituțile pozitive.
Art. 764. — Modul de exercițiu al servituții se dobândește în aceleași condiții ca și
dreptul de servitute.
SECȚIUNEA a 2-a
Drepturile și obligațiile proprietarilor

Regulile privind exercitarea
și conservarea servituții

Exonerarea de răspundere

Schimbarea locului de exercitare
a servituții

Obligația de a nu agrava
situația fondului aservit
Exercitarea servituții în caz
de împărțire a fondurilor

Art. 765. — (1) În lipsa vreunei prevederi contrare, proprietarul fondului dominant
poate lua toate măsurile și poate face, pe cheltuiala sa, toate lucrările pentru a exercita
și conserva servitutea.
(2) Cheltuielile legate de conservarea acestor lucrări revin celor 2 proprietari,
proporțional cu avantajele pe care le obțin, în măsura în care lucrările efectuate pentru
exercițiul servituții sunt necesare și profită inclusiv fondului aservit.
Art. 766. — În toate cazurile în care cheltuielile lucrărilor necesare pentru
exercitarea și conservarea servituților revin proprietarului fondului aservit, acesta se
va putea exonera de obligație renunțând la dreptul de proprietate asupra fondului
aservit în întregime sau asupra părții din fondul aservit necesare pentru exercitarea
servituții în favoarea proprietarului fondului dominant. Dispozițiile în materie de carte
funciară rămân aplicabile.
Art. 767. — (1) Proprietarul fondului aservit este obligat să se abțină de la orice act
care limitează ori împiedică exercițiul servituții. Astfel, el nu va putea schimba starea
locurilor ori strămuta exercitarea servituții în alt loc.
(2) Dacă are un interes serios și legitim, proprietarul fondului aservit va putea
schimba locul prin care se exercită servitutea în măsura în care exercitarea servituții
rămâne la fel de comodă pentru proprietarul fondului dominant.
Art. 768. — Proprietarul fondului dominant nu poate agrava situația fondului aservit
și nu poate produce prejudicii proprietarului fondului aservit prin exercitarea servituții.
Art. 769. — (1) Dacă fondul dominant se împarte, servitutea va putea fi exercitată
pentru uzul și utilitatea fiecărei părți, fără ca situația fondului aservit să poată fi
agravată.
(2) Dacă fondul aservit se împarte, servitutea se poate exercita, pentru uzul și
utilitatea fondului dominant, pe toate părțile rezultate din împărțire, sub rezerva
prevederilor art. 768.

92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
(3) Cu toate acestea, dacă servitutea este exercitată pentru uzul și utilitatea
exclusivă a uneia dintre părțile despărțite din fondul dominant ori nu se poate exercita
decât pe una dintre părțile despărțite din fondul aservit, servitutea asupra celorlalte
părți se stinge.
SECȚIUNEA a 3-a
Stingerea servituților

Cauzele de stingere a servituților

Stingerea servituții prin neuz

Art. 770. — (1) Servituțile se sting pe cale principală prin radierea lor din cartea
funciară pentru una dintre următoarele cauze:
a) consolidarea, atunci când ambele fonduri ajung să aibă același proprietar;
b) renunțarea proprietarului fondului dominant;
c) ajungerea la termen;
d) răscumpărarea;
e) imposibilitatea definitivă de exercitare;
f) neuzul timp de 10 de ani;
g) dispariția oricărei utilități a acestora.
(2) Servitutea se stinge, de asemenea, prin exproprierea fondului aservit, dacă
servitutea este contrară utilității publice căreia îi va fi afectat bunul expropriat.
Art. 771. — (1) Termenul de 10 de ani prevăzut la art. 770 alin. (1) lit. f) curge de
la data ultimului act de exercițiu al servituților necontinue ori de la data primului act
contrar servituților continue.

(2) Exercitarea servituții de către un coproprietar ori de către uzufructuar profită și
celorlalți coproprietari, respectiv nudului proprietar.
Răscumpărarea servituții de trecere
Art. 772. — (1) Servitutea de trecere va putea fi răscumpărată de proprietarul
fondului aservit dacă există o disproporție vădită între utilitatea care o procură fondului
dominant și inconvenientele sau deprecierea provocată fondului aservit.
(2) În caz de neînțelegere între părți, instanța poate suplini consimțământul
proprietarului fondului dominant. La stabilirea prețului de răscumpărare, instanța va
ține cont de vechimea servituții și de schimbarea valorii celor două fonduri.

TITLUL IV
Fiducia
Noțiune

Art. 773. — Fiducia este operațiunea juridică prin care unul sau mai mulți
constituitori transferă drepturi reale, drepturi de creanță, garanții ori alte drepturi
patrimoniale sau un ansamblu de asemenea drepturi, prezente ori viitoare, către unul
sau mai mulți fiduciari care le exercită cu un scop determinat, în folosul unuia sau mai
multor beneficiari. Aceste drepturi alcătuiesc o masă patrimonială autonomă, distinctă
de celelalte drepturi și obligații din patrimoniile fiduciarilor.

Izvoarele fiduciei

Art. 774. — (1) Fiducia este stabilită prin lege sau prin contract încheiat în formă
autentică. Ea trebuie să fie expresă.
(2) Legea în temeiul căreia este stabilită fiducia se completează cu dispozițiile
prezentului titlu, în măsura în care nu cuprinde dispoziții contrare.
Art. 775. — Contractul de fiducie este lovit de nulitate absolută dacă prin el se
realizează o liberalitate indirectă în folosul beneficiarului.
Art. 776. — (1) Orice persoană fizică sau juridică poate fi constituitor în contractul
de fiducie.
(2) Pot avea calitatea de fiduciari în acest contract numai instituțiile de credit,
societățile de investiții și de administrare a investițiilor, societățile de servicii de
investiții financiare, societățile de asigurare și de reasigurare legal înființate.

Interdicția liberalității indirecte
Părțile contractului de fiducie

(3) De asemenea, pot avea calitatea de fiduciari notarii publici și avocații, indiferent
de forma de exercitare a profesiei.
Beneficiarul fiduciei

Art. 777. — Beneficiarul fiduciei poate fi constituitorul, fiduciarul sau o terță
persoană.

Reprezentarea intereselor
constituitorului

Art. 778. — În absența unei stipulații contrare, constituitorul poate, în orice
moment, să desemneze un terț care să îi reprezinte interesele în executarea
contractului și care să îi exercite drepturile născute din contractul de fiducie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
Conținutul contractului de fiducie

Înregistrarea fiscală

Opozabilitatea fiduciei

Precizarea calității fiduciarului

Obligația de a da socoteală

Puterile și remunerarea fiduciarului

93

Art. 779. — Contractul de fiducie trebuie să menționeze, sub sancțiunea nulității
absolute:
a) drepturile reale, drepturile de creanță, garanțiile și orice alte drepturi patrimoniale
transferate;
b) durata transferului, care nu poate depăși 33 de ani începând de la data încheierii
sale;
c) identitatea constituitorului sau a constituitorilor;
d) identitatea fiduciarului sau a fiduciarilor;
e) identitatea beneficiarului sau a beneficiarilor ori cel puțin regulile care permit
determinarea acestora;
f) scopul fiduciei și întinderea puterilor de administrare și de dispoziție ale
fiduciarului ori ale fiduciarilor.
Art. 780. — (1) Sub sancțiunea nulității absolute, contractul de fiducie și
modificările sale trebuie să fie înregistrate la cererea fiduciarului, în termen de o lună
de la data încheierii acestora, la organul fiscal competent să administreze sumele
datorate de fiduciar bugetului general consolidat al statului.
(2) Când masa patrimonială fiduciară cuprinde drepturi reale imobiliare, acestea
sunt înregistrate, în condițiile prevăzute de lege, sub aceeași sancțiune, la
compartimentul de specialitate al autorității administrației publice locale competent
pentru administrarea sumelor datorate bugetelor locale ale unităților administrativteritoriale în raza cărora se află imobilul, dispozițiile de carte funciară rămânând
aplicabile.
(3) Desemnarea ulterioară a beneficiarului, în cazul în care acesta nu este precizat
chiar în contractul de fiducie, trebuie să fie făcută, sub aceeași sancțiune, printr-un act
scris înregistrat în aceleași condiții.
(4) Dacă pentru transmiterea unor drepturi este necesară îndeplinirea unor cerințe
speciale de formă, se va încheia un act separat cu respectarea cerințelor legale. În
aceste cazuri, lipsa înregistrării fiscale atrage aplicarea sancțiunilor administrative
prevăzute de lege.
Art. 781. — (1) Fiducia este opozabilă terților de la data menționării sale în Arhiva
Electronică de Garanții Reale Mobiliare.
(2) Înscrierea drepturilor reale imobiliare, inclusiv a garanțiilor reale imobiliare, care
fac obiectul contractului de fiducie se face și în cartea funciară, pentru fiecare drept
în parte.
Art. 782. — (1) Când fiduciarul acționează în contul masei patrimoniale fiduciare,
el poate să facă mențiune expresă în acest sens, cu excepția cazurilor în care acest
lucru este interzis prin contractul de fiducie.
(2) De asemenea, când masa patrimonială fiduciară cuprinde drepturi a căror
transmitere este supusă publicității, în registrul de publicitate fiduciarul poate solicita
să se menționeze denumirea fiduciarului și calitatea în care acționează.
(3) În toate cazurile în care constituitorul sau beneficiarul solicită acest lucru în
conformitate cu contractul de fiducie, fiduciarul va trebui să își precizeze calitatea în
care acționează. În caz contrar, dacă actul este păgubitor pentru constituitor, se va
considera că actul a fost încheiat de fiduciar în nume propriu.
Art. 783. — Contractul de fiducie trebuie să cuprindă condițiile în care fiduciarul dă
socoteală constituitorului cu privire la îndeplinirea obligațiilor sale. De asemenea,
fiduciarul trebuie să dea socoteală, la intervale precizate în contractul de fiducie,
beneficiarului și reprezentantului constituitorului, la cererea acestora.
Art. 784. — (1) În raporturile cu terții, se consideră că fiduciarul are puteri depline
asupra masei patrimoniale fiduciare, acționând ca un veritabil și unic titular al
drepturilor în cauză, cu excepția cazului în care se dovedește că terții aveau
cunoștință de limitarea acestor puteri.
(2) Fiduciarul va fi remunerat potrivit înțelegerii părților, iar în lipsa acesteia, potrivit
regulilor care cârmuiesc administrarea bunurilor altuia.

Insolvența fiduciarului

Art. 785. — Deschiderea procedurii insolvenței împotriva fiduciarului nu afectează
masa patrimonială fiduciară.

Limitarea răspunderii în funcție
de separația maselor patrimoniale

Art. 786. — (1) Bunurile din masa patrimonială fiduciară pot fi urmărite, în condițiile
legii, de titularii de creanțe născute în legătură cu aceste bunuri sau de acei creditori
ai constituitorului care au o garanție reală asupra bunurilor acestuia și a cărei
opozabilitate este dobândită, potrivit legii, anterior stabilirii fiduciei. Dreptul de urmărire
poate fi exercitat și de ceilalți creditori ai constituitorului, însă numai în temeiul hotărârii
judecătorești definitive de admitere a acțiunii prin care a fost desființat sau a devenit
inopozabil, în orice mod, cu efect retroactiv, contractul de fiducie.

94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
(2) Titularii creanțelor născute în legătură cu bunurile din masa patrimonială
fiduciară nu pot urmări decât aceste bunuri, cu excepția cazului în care, prin contractul
de fiducie, s-a prevăzut obligația fiduciarului sau/și a constituitorului de a răspunde
pentru o parte sau pentru tot pasivul fiduciei. În acest caz, va fi urmărit mai întâi activul
masei patrimoniale fiduciare, iar apoi, dacă este necesar, bunurile fiduciarului sau/și
ale constituitorului, în limita și în ordinea prevăzute în contractul de fiducie.

Răspunderea fiduciarului
pentru prejudiciile cauzate

Art. 787. — Pentru prejudiciile cauzate prin actele de conservare sau administrare
a masei patrimoniale fiduciare, fiduciarul răspunde numai cu celelalte drepturi cuprinse
în patrimoniul său.

Înlocuirea fiduciarului

Art. 788. — (1) Dacă fiduciarul nu își îndeplinește obligațiile sau pune în pericol
interesele care i-au fost încredințate, constituitorul, reprezentantul său sau beneficiarul
poate cere în justiție înlocuirea fiduciarului.
(2) Până la soluționarea cererii de înlocuire, constituitorul, reprezentantul său sau,
în lipsa acestora, beneficiarul va numi un administrator provizoriu al masei
patrimoniale fiduciare. În cazul în care constituitorul, reprezentantul său sau
beneficiarul desemnează concomitent un administrator provizoriu, va prevala
desemnarea făcută de constituitorul ori de reprezentantul său legal.
(3) Mandatul administratorului provizoriu încetează în momentul înlocuirii
fiduciarului sau în momentul respingerii definitive a cererii de înlocuire. Soluționarea
cererii de înlocuire a fiduciarului se realizează de urgență și cu precădere.
(4) Numirea noului fiduciar și a administratorului provizoriu poate fi dispusă de
instanța de judecată numai cu acordul acestora.
(5) În cazul în care instanța de judecată a numit un nou fiduciar, acesta va avea
toate drepturile și obligațiile prevăzute în contractul de fiducie.
(6) Constituitorul, reprezentatul acestuia, noul fiduciar sau administratorul
provizoriu poate să înregistreze această modificare a fiduciei, aplicându-se în mod
corespunzător dispozițiile art. 780 și 781. Înlocuirea fiduciarului se produce numai
după această înregistrare.
Art. 789. — (1) Cât timp nu a fost acceptat de către beneficiar, contractul de fiducie
poate fi denunțat unilateral de către constituitor.
(2) După acceptarea de către beneficiar, contractul nu poate fi modificat sau
revocat de către părți ori denunțat unilateral de către constituitor decât cu acordul
beneficiarului sau, în absența acestuia, cu autorizarea instanței judecătorești.
Art. 790. — (1) Contractul de fiducie încetează prin împlinirea termenului sau prin
realizarea scopului urmărit când aceasta intervine înainte de împlinirea termenului.

Denunțarea, modificarea
și revocarea contractului de fiducie

Încetarea contractului de fiducie

(2) El încetează, de asemenea, în cazul în care toți beneficiarii renunță la fiducie,
iar în contract nu s-a precizat cum vor continua raporturile fiduciare într-o asemenea
situație. Declarațiile de renunțare sunt supuse acelorași formalități de înregistrare ca
și contractul de fiducie. Încetarea se produce la data finalizării formalităților de
înregistrare pentru ultima declarație de renunțare.

Efectele încetării contractului
de fiducie

(3) Contractul de fiducie încetează și în momentul în care s-a dispus deschiderea
procedurii insolvenței împotriva fiduciarului sau în momentul în care se produc, potrivit
legii, efectele reorganizării persoanei juridice.
Art. 791. — (1) Când contractul de fiducie încetează, masa patrimonială fiduciară
existentă în acel moment se transferă la beneficiar, iar în absența acestuia, la
constituitor.
(2) Contopirea masei patrimoniale fiduciare în patrimoniul beneficiarului sau al
constituitorului se va produce numai după plata datoriilor fiduciare.

TITLUL V
Administrarea bunurilor altuia
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Calitatea de administrator
al bunurilor altuia

Art. 792. — (1) Persoana care este împuternicită, prin legat sau convenție, cu
administrarea unuia sau mai multor bunuri, a unei mase patrimoniale sau a unui
patrimoniu care nu îi aparține are calitatea de administrator al bunurilor altuia.
(2) Împuternicirea prin legat produce efecte dacă este acceptată de administratorul
desemnat.
(3) Prevederile prezentului titlu sunt aplicabile oricărei administrări a bunurilor
altuia, cu excepția cazului în care legea, actul constitutiv sau împrejurările concrete
impun aplicarea unui alt regim juridic de administrare.
(4) Administratorul persoană fizică trebuie să aibă capacitate deplină de exercițiu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

95

Remunerația administratorului

Art. 793. — (1) Cu excepția cazului în care, potrivit legii, actului constitutiv sau
înțelegerii ulterioare a părților ori împrejurărilor concrete, administrarea se realizează
cu titlu gratuit, administratorul are dreptul la o remunerație stabilită prin actul constitutiv
sau prin înțelegerea ulterioară a părților, prin lege ori, în lipsă, prin hotărâre
judecătorească. În acest ultim caz, se va ține seama de uzanțe și, în lipsa unui
asemenea criteriu, de valoarea serviciilor prestate de administrator.
(2) Persoana care acționează fără a avea acest drept sau fără a fi autorizată în
acest sens nu are dreptul la remunerație, rămânând aplicabile, dacă este cazul,
regulile de la gestiunea de afaceri.

Domeniul de aplicare

Art. 794. — În absența unor dispoziții legale speciale, prevederile prezentului titlu
se aplică în toate cazurile de administrare a bunurilor altuia.
CAPITOLUL II
Formele de administrare
SECȚIUNEA 1
Administrarea simplă

Noțiune

Atribuțiile administratorului

Menținerea destinației bunurilor

Investirea sumelor de bani

Autorizarea actelor de dispoziție

Art. 795. — Persoana împuternicită cu administrarea simplă este ținută să
efectueze toate actele necesare pentru conservarea bunurilor, precum și actele utile
pentru ca acestea să poată fi folosite conform destinației lor obișnuite.
Art. 796. — (1) Cel împuternicit cu administrarea simplă este ținut să culeagă
fructele bunurilor și să exercite drepturile aferente administrării acestora.
(2) Administratorul încasează creanțele administrate, eliberând în mod valabil
chitanțele corespunzătoare, și exercită drepturile aferente valorilor mobiliare pe care
le are în administrare, precum dreptul de vot, de conversie și de răscumpărare.
Art. 797. — Administratorul este obligat să continue modul de folosire sau de
exploatare a bunurilor frugifere fără a schimba destinația acestora, cu excepția cazului
în care este autorizat de către beneficiar sau, în caz de împiedicare a acestuia, de
către instanța judecătorească.
Art. 798. — (1) Administratorul este obligat să investească sumele de bani aflate
în administrarea sa în conformitate cu dispozițiile prezentului titlu referitoare la
plasamentele considerate sigure.
(2) Administratorul poate, totodată, să modifice investițiile efectuate anterior dobândirii
de către acesta a calității sale ori efectuate de el însuși în calitate de administrator.
Art. 799. — (1) Când administrarea are ca obiect un bun individual determinat,
administratorul va putea să înstrăineze cu titlu oneros bunul sau să îl greveze cu o
garanție reală, atunci când este necesar pentru conservarea valorii bunului, achitarea
datoriilor ori menținerea modului de folosință potrivit destinației obișnuite a bunului,
numai cu autorizarea beneficiarului sau, în caz de împiedicare a acestuia ori în cazul
în care acesta nu a fost încă determinat, a instanței judecătorești.
(2) Un bun supus pericolului deprecierii sau pieirii imediate poate fi înstrăinat fără
această autorizare.
(3) Când administrarea are ca obiect o masă patrimonială sau un patrimoniu,
administratorul poate să înstrăineze un bun individual determinat sau să îl greveze cu
o garanție reală ori de câte ori este necesar pentru buna administrare a universalității.
În celelalte cazuri, este necesară autorizarea prealabilă a beneficiarului sau, după
caz, a instanței judecătorești.
(4) Încheierea actului de înstrăinare în lipsa autorizării prealabile cerute potrivit
prezentului articol atrage, în cazul în care cauzează prejudicii, obligația de reparare
integrală și reprezintă motiv de înlocuire a administratorului.
SECȚIUNEA a 2-a
Administrarea deplină

Atribuțiile administratorului

Art. 800. — Persoana împuternicită cu administrarea deplină este ținută să
conserve și să exploateze în mod profitabil bunurile, să sporească patrimoniul sau să
realizeze afectațiunea masei patrimoniale, în măsura în care aceasta este în interesul
beneficiarului.

Întinderea puterilor
administratorului

Art. 801. — Pentru aducerea la îndeplinire a obligațiilor sale, administratorul va
putea să înstrăineze, cu titlu oneros, bunurile sau să le greveze cu un drept real ori
chiar să le schimbe destinația, precum și să efectueze orice alte acte necesare sau
utile, inclusiv orice formă de investiție.

96

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
CAPITOLUL III
Regimul juridic al administrării
SECȚIUNEA 1
Obligațiile administratorului față de beneficiar

Limitele răspunderii
administratorului

Obligația de diligență, onestitate
și loialitate

Evitarea conflictului de interese

Anunțarea conflictului de interese

Interdicția dobândirii de drepturi
în legătură cu bunurile administrate

Separația bunurilor administrate

Interdicția folosirii bunurilor
administrate în interes propriu

Interdicția actelor de dispoziție
cu titlu gratuit
Dreptul de a reprezenta în justiție

Imparțialitatea administratorului

Atenuarea răspunderii
administratorului

Art. 802. — (1) Administratorul bunurilor altuia acționează numai în limitele puterilor
ce îi sunt conferite și este ținut, în exercitarea atribuțiilor sale, să respecte obligațiile
ce îi incumbă potrivit legii, actului constitutiv sau înțelegerii ulterioare a părților.
(2) Administratorul nu va fi răspunzător pentru pieirea bunurilor pricinuită de forța
majoră, vechimea sau natura perisabilă a bunurilor ori de folosirea obișnuită și
autorizată a acestora.
Art. 803. — (1) Administratorul trebuie să acționeze cu diligența pe care un bun
proprietar o depune în administrarea bunurilor sale.
(2) Administratorul trebuie, totodată, să acționeze cu onestitate și loialitate în
vederea realizării optime a intereselor beneficiarului sau a scopului urmărit.
Art. 804. — (1) Administratorul nu își poate exercita atribuțiile în interesul său
propriu sau al unei terțe persoane.
(2) Administratorul este obligat să evite apariția unui conflict între interesul său
propriu și obligațiile sale de administrator.
(3) În măsura în care administratorul însuși este și beneficiar, acesta este ținut să
își exercite atribuțiile în interesul comun al tuturor beneficiarilor, prin acordarea unui
tratament egal interesului său și celui al celorlalți beneficiari.
Art. 805. — Administratorul este obligat să îl anunțe de îndată pe beneficiar despre
orice interes pe care l-ar avea într-o anumită activitate și care este de natură să îl
pună într-o situație de conflict de interese, precum și drepturile pe care le-ar putea
invoca împotriva beneficiarului sau a bunurilor administrate, indicând, după caz,
natura și valoarea drepturilor respective, cu excepția intereselor și drepturilor născute
din actul constitutiv al administrării.
Art. 806. — (1) În timpul exercitării calității sale, administratorul nu va putea deveni
parte la niciun contract având ca obiect bunurile administrate sau să dobândească,
altfel decât prin succesiune, orice fel de drepturi asupra bunurilor respective sau
împotriva beneficiarului.
(2) Prin excepție de la dispozițiile alin. (1), administratorul va putea încheia actele
menționate, cu împuternicirea expresă a beneficiarului sau, în caz de împiedicare a
acestuia sau în cazul în care acesta nu a fost încă determinat, a instanței
judecătorești.
Art. 807. — Administratorul este obligat să țină o evidență a bunurilor sale proprii
distinctă de cea a bunurilor preluate în administrare. Această obligație subzistă și în
cazul în care, la preluarea bunurilor beneficiarului administrării, nu a fost întocmit un
inventar.
Art. 808. — În absența acordului beneficiarului sau a împuternicirii conferite prin
lege, prin actul constitutiv ori prin înțelegerea ulterioară a părților, administratorul este
obligat a nu folosi în propriul său avantaj bunurile administrate, precum și datele sau
informațiile care îi parvin în virtutea administrării.
Art. 809. — Administratorul nu va putea dispune cu titlu gratuit de bunurile sau
drepturile care îi sunt încredințate, cu excepția cazului în care interesul unei bune
administrări o impune.
Art. 810. — Administratorul poate sta în justiție pentru orice cerere sau acțiune
referitoare la administrarea bunurilor și poate interveni în orice cerere sau acțiune
având drept obiect bunurile administrate.
Art. 811. — Dacă există mai mulți beneficiari, concomitenți sau succesivi,
administratorul este ținut să acționeze cu imparțialitate, ținând cont de drepturile și
interesele fiecăruia dintre ei.
Art. 812. — În aprecierea limitelor răspunderii administratorului și a despăgubirilor
datorate de acesta, instanța judecătorească va putea reduce întinderea acestora,
ținând cont de circumstanțele asumării administrării sau de caracterul gratuit al
serviciului administratorului.

SECȚIUNEA a 2-a
Obligațiile administratorului și ale beneficiarului în raporturile cu terții

Răspunderea personală
a administratorului

Art. 813. — (1) Administratorul care, în limitele puterilor conferite, își asumă obligații
în numele beneficiarului sau al fiduciarului, pentru masa patrimonială fiduciară, nu va
fi ținut personal răspunzător față de terții contractanți.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Răspunderea personală
a administratorului în cazul
depășirii puterilor conferite
Depășirea puterilor încredințate
mai multor persoane

Limitarea răspunderii
beneficiarului față de terți

Administratorul aparent

97

(2) Administratorul este personal răspunzător față de terții cu care contractează
dacă se obligă în nume propriu, sub rezerva drepturilor deținute de aceștia împotriva
beneficiarului sau, după caz, a fiduciarului, pentru masa patrimonială fiduciară.
Art. 814. — Administratorul care își depășește puterile este ținut personal față de
terții cu care a contractat, în măsura în care aceștia nu au cunoscut faptul depășirii
puterilor ori beneficiarul nu a ratificat în mod expres sau tacit actul încheiat de
administrator cu depășirea puterilor conferite.
Art. 815. — (1) Se consideră o depășire a puterilor conferite fapta administratorului
de a exercita în mod individual atribuțiile pe care trebuie să le exercite împreună cu
altcineva.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), nu constituie o încălcare a puterilor
exercitarea acestora într-un mod mai avantajos decât acela care îi era impus prin
actul de împuternicire.
Art. 816. — (1) Beneficiarul răspunde față de terți pentru prejudiciile pricinuite în
mod culpabil de administrator în exercitarea atribuțiilor sale numai până la concurența
câștigului obținut.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică, în mod corespunzător, în cazul masei
patrimoniale fiduciare.
Art. 817. — Orice persoană care, având capacitate deplină de exercițiu, creează
aparența despre o altă persoană că este administratorul bunurilor sale va fi ținută de
toate contractele pe care această din urmă persoană le încheie cu terții de bunăcredință.
SECȚIUNEA a 3-a
Inventar, garanții și asigurare

Izvorul obligației privind
inventarul, garanțiile și asigurarea

Criteriile pentru aprecierea
motivelor temeinice

Cuprinsul inventarului

Bunurile de uz personal

Art. 818. — (1) Administratorul nu este obligat să facă inventarul, să subscrie o
poliță de asigurare sau să furnizeze o altă garanție pentru buna executare a
îndatoririlor sale, în absența unei clauze a actului constitutiv, a înțelegerii ulterioare a
părților, a unei dispoziții legale contrare sau a unei hotărâri judecătorești pronunțate
la cererea beneficiarului sau a oricărei persoane interesate.
(2) În cazul în care o asemenea obligație a fost stabilită în sarcina administratorului
prin lege sau prin hotărâre judecătorească, administratorul va putea solicita instanței
judecătorești, pentru motive temeinice, să fie dispensat de îndeplinirea ei.
Art. 819. — (1) În soluționarea cererilor prevăzute la art. 818, instanța
judecătorească va ține seama de valoarea bunurilor, de situația părților, precum și de
alte circumstanțe.
(2) Instanța nu va putea admite cererea de stabilire a obligației administratorului
privind inventarul, garanțiile sau asigurarea, dacă pe această cale s-ar încălca o
clauză contrară din actul constitutiv sau din înțelegerea ulterioară a părților.
Art. 820. — (1) În cazurile în care administratorul este obligat să întocmească un
inventar, acesta trebuie să cuprindă o enumerare completă a bunurilor încredințate
sau a conținutului masei patrimoniale ori a patrimoniului supus administrării.
(2) Inventarul conține, ori de câte ori este cazul:
a) datele de identificare a bunurilor imobile și descrierea bunurilor mobile, cu
indicarea valorii acestora, iar în cazul unei universalități de bunuri mobile, o identificare
corespunzătoare a universalității respective;
b) identificarea sumelor de bani;
c) lista instrumentelor financiare.
(3) De asemenea, în cazul administrării unei mase patrimoniale sau a unui
patrimoniu, inventarul cuprinde lista datoriilor și se încheie cu o recapitulație a activului
și pasivului.
(4) Administratorul are obligația să notifice beneficiarului, prin scrisoare
recomandată cu confirmare de primire, data și locul întocmirii inventarului.
(5) Inventarul se întocmește fie prin înscris autentic, fie prin înscris sub semnătură
privată cuprinzând data și locul întocmirii și semnat de autor și de beneficiar, iar în
absența acestuia din urmă, de 2 martori. Constatările cu privire la care beneficiarul nu
a făcut obiecțiuni au deplină forță probantă față de acesta din urmă.
Art. 821. — În măsura în care patrimoniul administrat cuprinde bunuri de uz
personal ale titularului sau, după caz, ale defunctului, în inventar se face o mențiune
de ordin general cu privire la acestea, descriindu-se doar obiectele de îmbrăcăminte,
înscrisurile personale, bijuteriile sau obiectele de uz curent a căror valoare individuală
depășește echivalentul în lei al sumei de 100 euro.

98

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Starea bunurilor indicate în inventar

Comunicarea și contestarea
inventarului

Asigurarea facultativă

Art. 822. — Bunurile indicate în inventar sunt prezumate a fi în bună stare la data
întocmirii acestuia, cu excepția cazului în care inventarul cuprinde o mențiune contrară
agreată de beneficiar sau, în absența acordului beneficiarului, mențiunea este însoțită
de un document doveditor.
Art. 823. — (1) O copie a inventarului va fi predată de administrator persoanei care
l-a desemnat și beneficiarului, precum și oricărei alte persoane interesate despre care
acesta are cunoștință.
(2) Inventarul poate fi făcut public numai în cazurile și potrivit procedurii prevăzute
de lege.
(3) Orice persoană interesată poate contesta în justiție inventarul sau oricare dintre
mențiunile conținute de acesta și va putea solicita întocmirea unui nou inventar, cu
participarea unui expert judiciar.
Art. 824. — (1) Chiar în absența unei obligații stabilite prin lege, prin actul
constitutiv sau prin înțelegerea părților ori prin hotărâre judecătorească,
administratorul poate asigura bunurile încredințate împotriva riscurilor obișnuite,
precum furtul sau incendiul, pe cheltuiala beneficiarului sau a patrimoniului fiduciar.
(2) Administratorul poate subscrie totodată o poliță de asigurare profesională
pentru buna executare a obligațiilor sale.
(3) Cheltuielile prilejuite de asigurarea prevăzută la alin. (2) sunt în sarcina
beneficiarului sau a patrimoniului fiduciar, în cazul în care administrarea este efectuată
cu titlu gratuit.
SECȚIUNEA a 4-a
Administrarea colectivă și delegarea

Adoptarea hotărârilor

Adoptarea hotărârilor în situații
speciale

Răspunderea solidară

Prezumția de aprobare a hotărârilor

Delegarea

Art. 825. — În cazul în care sunt desemnate mai multe persoane în calitate de
administratori, dacă legea sau actul de desemnare nu prevede altfel, hotărârile se iau
prin voința majorității acestora.
Art. 826. — (1) Administratorii vor putea efectua în mod individual acte de
conservare.
(2) În cazul în care nu se pot lua hotărâri în mod valabil din cauza opunerii
constante a unora dintre administratori, celelalte acte de administrare a bunurilor altuia
vor putea fi făcute, în caz de urgență, cu autorizarea instanței judecătorești.
(3) În măsura în care neînțelegerile dintre administratori persistă, iar administrarea
este serios afectată, instanța va putea dispune, la solicitarea oricărei persoane
interesate, una sau mai multe dintre următoarele măsuri:
a) stabilirea unui mecanism simplificat de adoptare a hotărârilor;
b) repartizarea atribuțiilor între administratori;
c) conferirea votului decisiv, în caz de paritate de voturi, unuia dintre administratori;
d) înlocuirea administratorului sau, după caz, a administratorilor cărora le este
imputabilă situația creată.
Art. 827. — (1) Administratorii sunt răspunzători în mod solidar pentru îndeplinirea
atribuțiilor lor.
(2) Cu toate acestea, în cazul în care atribuțiile sunt repartizate prin lege, actul de
desemnare sau hotărâre judecătorească, iar repartizarea a fost respectată, fiecare
administrator este răspunzător doar pentru partea sa de administrare.
Art. 828. — (1) Se prezumă că administratorul a aprobat toate hotărârile adoptate
de ceilalți administratori și va răspunde pentru acestea în solidar cu ei în măsura în
care nu s-a opus în momentul adoptării hotărârii și nu a notificat această opoziție
beneficiarului într-un termen rezonabil.
(2) Se prezumă că administratorul a aprobat hotărârea adoptată în absența sa în
măsura în care nu își face cunoscută opoziția celorlalți administratori și beneficiarului
într-un termen rezonabil de la data la care a luat cunoștință de hotărârea respectivă.
(3) Administratorul nu va răspunde în situația în care nu a putut, pentru motive
temeinice, să notifice opoziția sa în condițiile alin. (1).
Art. 829. — (1) Administratorul își poate delega parțial atribuțiile sau poate
împuternici un terț să îl reprezinte la încheierea unui act determinat.
(2) Administratorul nu poate delega unei terțe persoane administrarea generală
sau exercițiul unei puteri discreționare, cu excepția cazului în care delegarea se face
către un coadministrator.
(3) Administratorul răspunde pentru faptele celui substituit în măsura în care
beneficiarul nu a autorizat în mod expres substituirea, iar în cazul în care autorizarea
există, răspunde numai pentru lipsa de diligență în alegerea și îndrumarea
înlocuitorului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
Răspunderea reprezentantului
administratorului

99

Art. 830. — (1) Actele prin care reprezentantul administratorului a încălcat
prevederile actului de desemnare sau uzanțele sunt inopozabile beneficiarului.
(2) De asemenea, beneficiarul se poate îndrepta împotriva reprezentantului
administratorului pentru prejudiciile suferite, chiar dacă era autorizat expres să
încredințeze reprezentarea.
SECȚIUNEA a 5-a
Plasamentele considerate sigure

Categoriile de plasamente
considerate sigure

Art. 831. — Sunt prezumate a fi sigure plasamentele stabilite periodic de Banca
Națională a României și de Comisia Națională a Valorilor Mobiliare.

Limitele prudențiale ale efectuării
plasamentelor

Art. 832. — (1) Administratorul hotărăște cu privire la efectuarea plasamentelor în
funcție de randament și de creșterea estimată a valorii. Administratorul va căuta să
realizeze un portofoliu diversificat, care să producă venituri fixe și, respectiv, variabile,
într-o proporție stabilită în funcție de conjunctura economică.
(2) Administratorul nu va putea achiziționa mai mult de 5% din acțiunile aceleiași
societăți comerciale și nici nu va putea achiziționa acțiuni, obligațiuni sau alte valori
mobiliare ale unei persoane juridice care nu și-a îndeplinit obligația de plată a
dividendelor ori dobânzilor sau acorda împrumuturi persoanei juridice respective.
Art. 833. — (1) Administratorul va putea depozita sumele de bani care îi sunt
încredințate la o instituție de credit sau de asigurare ori la un organism de plasament
colectiv, în măsura în care depozitul este rambursabil la vedere sau în urma unui aviz
de maximum 30 de zile.
(2) Administratorul va putea efectua totodată depuneri pe perioade mai lungi în
măsura în care acestea sunt garantate integral de Fondul de garantare a depozitelor
în sistemul bancar sau, după caz, de Fondul de protejare a asiguraților.
(3) În lipsa garanției prevăzute la alin. (2), administratorul nu va putea efectua
depuneri pe perioade mai lungi, cu excepția cazului în care instanța îl autorizează în
acest sens și în conformitate cu regulile determinate de aceasta.
Art. 834. — (1) Administratorul va putea menține plasamentele existente la data
preluării funcției chiar dacă acestea nu sunt considerate sigure.
(2) Administratorul va putea totodată să dețină valori mobiliare care le înlocuiesc
pe cele deținute anterior ca urmare a reorganizării, lichidării sau fuziunii persoanei
juridice emitente.
Art. 835. — (1) Se prezumă că un administrator acționează prudent dacă își
îndeplinește atribuțiile în conformitate cu prevederile prezentei secțiuni.
(2) Administratorul care efectuează un alt plasament decât cele menționate la
art. 831 și care nu a fost autorizat expres de către beneficiar va fi ținut să repare
prejudiciul rezultat fără a se ține seama de existența vreunei culpe.
Art. 836. — (1) Administratorul trebuie să indice calitatea sa și persoana
beneficiarului pentru plasamentele făcute în cursul administrării.
(2) În caz contrar, plasamentul și profitul aferent vor reveni tot beneficiarului. Dacă
plasamentele sunt nerentabile, administratorul va acoperi personal pierderile cauzate
beneficiarului.

Plasarea sumelor de bani

Menținerea plasamentelor
anterioare

Obligația de reparare
a prejudiciului pentru
plasamentele nesigure
Obligația administratorului
de a-și arăta calitatea

SECȚIUNEA a 6-a
Repartiția profiturilor și a pierderilor

Repartiția profitului și a pierderilor

Debitarea contului de venituri

Art. 837. — (1) Repartiția profitului și a pierderilor între beneficiarul fructelor și cel
al capitalului se va realiza în conformitate cu prevederile actului constitutiv.
(2) În lipsa unei indicații exprese în act, repartiția se face echitabil, ținând seama
de obiectul administrării, de circumstanțele care au dat naștere la administrare,
precum și de practicile contabile general acceptate.
Art. 838. — (1) Contul de venituri se va debita cu sumele reprezentând următoarele
cheltuieli și alte cheltuieli de natură similară, în următoarea ordine:
a) impozitele și taxele plătite, aferente bunurilor administrate;
b) jumătate din remunerația administratorului și din cheltuielile rezonabile efectuate
de acesta pentru administrarea comună a capitalului și a dobânzilor;
c) primele de asigurare, costurile reparațiilor minore, precum și celelalte cheltuieli
obișnuite ale administrării;
d) cheltuielile efectuate pentru conservarea drepturilor beneficiarului fructelor și
jumătate din costurile prilejuite de descărcarea judiciară de gestiune, în măsura în
care instanța judecătorească nu dispune altfel;
e) costurile amortizării bunurilor, cu excepția celor utilizate în scop personal de
către beneficiar.

100

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Debitarea contului de capital

Momentul nașterii dreptului
beneficiarului la venitul net

Dobândirea fructelor

(2) Administratorul va putea repartiza cheltuielile importante pe o perioadă de timp
rezonabilă, pentru a menține veniturile la un nivel constant.
Art. 839. — (1) Contul de capital se va debita cu sumele reprezentând cheltuieli
care nu sunt trecute în debitul contului de venituri, precum cheltuielile referitoare la
investițiile de capital, înstrăinarea de bunuri, conservarea drepturilor beneficiarului
capitalului sau a dreptului de proprietate a bunurilor administrate.
(2) Contul de capital se va debita totodată cu sumele reprezentând taxe și impozite
plătite asupra câștigurilor din capital, chiar și atunci când legea specială le califică
impozite pe venit.
Art. 840. — Beneficiarul fructelor este îndreptățit la venitul net rezultat din
administrarea bunurilor începând cu data prevăzută în actul constitutiv sau, în lipsa
unei asemenea date, de la momentul începerii administrării ori, după caz, al decesului
testatorului.
Art. 841. — (1) Când beneficiarul este proprietarul bunului frugifer, fructele se
dobândesc potrivit regulilor prevăzute la art. 550 alin. (2) și (3). În cazul în care
beneficiarul este o terță persoană, se aplică în mod corespunzător regulile prevăzute
la art. 710 și 711.
(2) Dividendele și distribuțiile unei persoane juridice se datorează de la data
indicată în hotărârea de distribuție sau, în lipsa acesteia, de la data hotărârii
respective. Beneficiarul nu va avea dreptul la plata dividendelor stabilite ulterior
momentului încetării dreptului său.
SECȚIUNEA a 7-a
Darea de seamă anuală

Obligația privind darea de seamă
Conținutul și auditarea dării
de seamă

Darea de seamă în ipoteza în care
sunt mai mulți administratori

Examinarea registrelor

Art. 842. — Cel puțin o dată pe an administratorul îi va prezenta beneficiarului o
dare de seamă a gestiunii sale.
Art. 843. — (1) Darea de seamă trebuie să cuprindă toate informațiile necesare
verificării exactității acesteia.
(2) La cererea persoanei interesate, darea de seamă poate fi auditată de către un
expert independent.
(3) În cazul în care administratorul se opune auditării, persoana interesată poate
să solicite instanței judecătorești desemnarea unui expert independent pentru a
verifica darea de seamă.
Art. 844. — Dacă sunt mai mulți administratori, aceștia vor întocmi o singură dare
de seamă, cu excepția cazului în care atribuțiile lor au fost repartizate prin lege, prin
actul constitutiv sau de către instanța judecătorească, iar această repartizare a fost
respectată.
Art. 845. — Administratorul este obligat să îi permită beneficiarului, în orice
moment, examinarea registrelor și a documentelor justificative ce au legătură cu
gestiunea sa.
CAPITOLUL IV
Încetarea administrării
SECȚIUNEA 1
Cauzele de încetare

Cazurile de încetare

Art. 846. — Administrarea încetează:
a) prin stingerea dreptului beneficiarului asupra bunurilor administrate;
b) prin expirarea termenului sau împlinirea condiției stipulate în actul constitutiv;
c) prin îndeplinirea scopului administrării sau prin încetarea cauzei care a dat
naștere administrării;
d) prin denunțarea de către beneficiar a actului de desemnare, ca urmare a
solicitării comunicate administratorului, prin scrisoare recomandată cu confirmare de
primire, de a restitui bunurile de îndată;
e) prin înlocuirea administratorului de către beneficiar sau de către instanța
judecătorească, la cererea altei persoane interesate;
f) prin decesul, punerea sub interdicție judecătorească, renunțarea
administratorului ori supunerea acestuia la procedura insolvenței;
g) prin punerea sub interdicție judecătorească a beneficiarului sau supunerea
acestuia la procedura insolvenței, în măsura în care aceasta afectează bunurile
administrate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

101

Notificarea renunțării

Art. 847. — (1) Administratorul poate renunța la atribuțiile sale, pe baza notificării
adresate, prin scrisoare recomandată cu confirmare de primire, beneficiarului și, după
caz, celorlalți administratori sau persoanei împuternicite să desemneze un înlocuitor.
(2) Notificarea va cuprinde un termen de preaviz rezonabil, care să îi permită
beneficiarului să numească un alt administrator sau să preia el însuși administrarea
bunurilor. În caz contrar, administratorul va repara prejudiciul cauzat prin renunțarea
sa intempestivă.
(3) Renunțarea administratorului produce efecte de la data expirării termenului de
preaviz.
Moartea sau punerea sub interdicție
Art. 848. — (1) Moartea sau punerea sub interdicție a administratorului va fi
a administratorului
comunicată beneficiarului și, după caz, celorlalți administratori, de către moștenitorii
acestuia sau executorul testamentar ori de către tutorele administratorului.
(2) Moștenitorii, executorul testamentar și tutorele, după caz, sunt obligați să
întreprindă, în privința oricărei afaceri începute, orice măsură imediată care este
necesară pentru prevenirea producerii unei pierderi, precum și să dea socoteală și să
predea bunurile către persoana îndreptățită.
Obligațiile asumate ulterior
Art. 849. — (1) Obligațiile asumate față de terți, ulterior încetării administrării, de
încetării administrării
un administrator de bună-credință sunt pe deplin valabile și îl obligă pe beneficiar sau,
după caz, pe fiduciar.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică și în cazul obligațiilor asumate de administrator
ulterior încetării administrării, atunci când aceasta este o consecință necesară sau o
măsură necesară pentru prevenirea pierderilor.
(3) Beneficiarul sau fiduciarul este de asemenea ținut de obligațiile asumate față
de terții care nu au cunoscut faptul încetării administrării.
(4) Fiduciarul răspunde numai în limitele activului masei patrimoniale fiduciare.
SECȚIUNEA a 2-a
Darea de seamă și predarea bunurilor

Darea de seamă finală

Descărcarea judiciară de gestiune

Locul predării bunurilor
Întinderea obligației de restituire

Suportarea cheltuielilor
administrării

Data curgerii dobânzilor

Art. 850. — (1) La încetarea raporturilor de administrare, administratorul va
prezenta o dare de seamă finală beneficiarului și, după caz, administratorului
înlocuitor sau celorlalți administratori. În cazul încetării simultane a raporturilor de
administrare ale mai multor administratori, aceștia vor prezenta o singură dare de
seamă, cu excepția cazului în care atribuțiile acestora sunt separate.
(2) Darea de seamă va cuprinde toate datele necesare pentru a permite verificarea
exactității sale. Registrele și celelalte documente justificative vor putea fi consultate
de persoanele interesate.
(3) Acceptarea dării de seamă de către beneficiar îl descarcă pe administrator.
Art. 851. — (1) În cazul în care oricare dintre beneficiari nu acceptă darea de
seamă, administratorul poate cere instanței judecătorești să o încuviințeze.
(2) Ori de câte ori se consideră necesar, instanța judecătorească va dispune
efectuarea unei expertize de specialitate.
Art. 852. — În lipsa unei stipulații contrare, administratorul predă bunurile
administrate la locul unde se găsesc acestea.
Art. 853. — (1) Administratorul este obligat să predea tot ce a primit în exercitarea
atribuțiilor sale, chiar dacă plata primită de la terț este nedatorată beneficiarului sau,
după caz, fiduciarului, pentru masa patrimonială fiduciară.
(2) Administratorul este, de asemenea, obligat să restituie orice profit sau orice alt
avantaj patrimonial realizat în folos personal prin utilizarea, fără permisiune, a datelor
și a informațiilor obținute în virtutea calității sale.
(3) Administratorul care a folosit, fără permisiune, un bun este obligat să îl
indemnizeze pe beneficiar sau, după caz, pe fiduciar, în contul masei patrimoniale
fiduciare cu echivalentul folosinței bunului.
Art. 854. — (1) Cheltuielile administrării, inclusiv cele ocazionate de prezentarea
dării de seamă și de predarea bunurilor, sunt în sarcina beneficiarului sau, după caz,
a fiduciarului, pentru masa patrimonială fiduciară.
(2) În cazul renunțării, denunțării actului de desemnare sau al înlocuirii
administratorului, beneficiarul ori fiduciarul, în contul masei patrimoniale fiduciare, are
în sarcină, pe lângă cheltuielile menționate la alin. (1), și plata remunerației cuvenite
administratorului în raport cu durata activității sale.
Art. 855. — (1) Administratorul datorează dobânzi asupra soldului de la data
acceptării ori a încuviințării judiciare a dării de seamă sau, după caz, de la data
notificării prin scrisoare recomandată cu confirmare de primire sau prin orice alt mijloc
prevăzut de lege.

102

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Deducerea remunerației

Solidaritatea beneficiarilor

(2) Beneficiarul sau fiduciarul, pentru masa patrimonială fiduciară, datorează
dobânzi pentru sumele cuvenite administratorului doar de la punerea în întârziere
potrivit alin. (1).
Art. 856. — (1) Administratorul poate deduce din soldul administrării remunerația
care îi este datorată de beneficiar sau de fiduciar, în contul masei patrimoniale
fiduciare, pentru activitatea sa.
(2) Administratorul are drept de retenție asupra bunului administrat până la plata
integrală a datoriei față de el.
Art. 857. — În caz de pluralitate de beneficiari, aceștia sunt ținuți solidar la
îndeplinirea obligațiilor față de administrator.

TITLUL VI
Proprietatea publică
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Definiția dreptului de proprietate
publică

Obiectul proprietății publice.
Delimitarea de domeniul privat

Art. 858. — Proprietatea publică este dreptul de proprietate ce aparține statului
sau unei unități administrativ-teritoriale asupra bunurilor care, prin natura lor sau prin
declarația legii, sunt de uz ori de interes public, cu condiția să fie dobândite prin unul
dintre modurile prevăzute de lege.
Art. 859. — (1) Constituie obiect exclusiv al proprietății publice bogățiile de interes
public ale subsolului, spațiul aerian, apele cu potențial energetic valorificabil, de
interes național, plajele, marea teritorială, resursele naturale ale zonei economice și
ale platoului continental, precum și alte bunuri stabilite prin lege organică.
(2) Celelalte bunuri care aparțin statului ori unităților administrativ-teritoriale fac
parte, după caz, din domeniul public sau din domeniul privat al acestora, însă numai
dacă au fost, la rândul lor, dobândite prin unul dintre modurile prevăzute de lege.

Domeniul public național, județean
și local

Art. 860. — (1) Bunurile proprietate publică fac parte din domeniul public național,
județean sau, după caz, local.
(2) Delimitarea dintre domeniul public național, județean și local se face în condițiile
legii.
(3) Bunurile care formează obiectul exclusiv al proprietății publice a statului sau a
unităților administrativ-teritoriale potrivit unei legi organice nu pot fi trecute din
domeniul public al statului în domeniul public al unității administrativ-teritoriale sau
invers decât ca urmare a modificării legii organice. În celelalte cazuri, trecerea unui
bun din domeniul public al statului în domeniul public al unității administrativ-teritoriale
și invers se face în condițiile legii.

Caracterele dreptului
de proprietate publică

Limitele exercitării dreptului
de proprietate publică

Cazurile de dobândire a dreptului
de proprietate publică

Art. 861. — (1) Bunurile proprietate publică sunt inalienabile, imprescriptibile și
insesizabile.
(2) Proprietatea asupra acestor bunuri nu se stinge prin neuz și nu poate fi
dobândită de terți prin uzucapiune sau, după caz, prin posesia de bună-credință
asupra bunurilor mobile.
(3) În condițiile legii, bunurile proprietate publică pot fi date în administrare sau în
folosință și pot fi concesionate ori închiriate.
Art. 862. — (1) Dreptul de proprietate publică este susceptibil de orice limite
reglementate de lege sau de prezentul cod pentru dreptul de proprietate privată, în
măsura în care acestea sunt compatibile cu uzul sau interesul public căruia îi sunt
destinate bunurile afectate.
(2) Incompatibilitatea se constată prin acordul dintre titularul proprietății publice și
persoana interesată sau, în caz de divergență, pe cale judecătorească.
(3) În aceste cazuri, persoana interesată are dreptul la o justă și promptă
despăgubire din partea titularului proprietății publice.
Art. 863. — Dreptul de proprietate publică se dobândește:
a) prin achiziție publică, efectuată în condițiile legii;
b) prin expropriere pentru cauză de utilitate publică, în condițiile legii;
c) prin donație sau legat, acceptat în condițiile legii, dacă bunul, prin natura lui sau
prin voința dispunătorului, devine de uz ori de interes public;
d) prin convenție cu titlu oneros, dacă bunul, prin natura lui sau prin voința
dobânditorului, devine de uz ori de interes public;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

103

e) prin transferul unui bun din domeniul privat al statului în domeniul public al
acestuia sau din domeniul privat al unei unități administrativ-teritoriale în domeniul
public al acesteia, în condițiile legii;
f) prin alte moduri stabilite de lege.
Art. 864. — Dreptul de proprietate publică se stinge dacă bunul a pierit ori a fost
trecut în domeniul privat, dacă a încetat uzul sau interesul public, cu respectarea
condițiilor prevăzute de lege.

Stingerea dreptului
de proprietate publică
Apărarea dreptului
de proprietate publică

Art. 865. — (1) Obligația apărării în justiție a proprietății publice revine titularului.
(2) Titularii drepturilor corespunzătoare proprietății publice sunt obligați:
a) să îl informeze pe proprietar cu privire la orice tulburare adusă dreptului de
proprietate publică;
b) să îl introducă în proces pe titularul dreptului de proprietate publică, în condițiile
prevăzute de Codul de procedură civilă.
(3) Dispozițiile art. 563 se aplică în mod corespunzător.
CAPITOLUL II
Drepturile reale corespunzătoare proprietății publice
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Drepturile reale corespunzătoare
proprietății publice

Art. 866. — Drepturile reale corespunzătoare proprietății publice sunt dreptul de
administrare, dreptul de concesiune și dreptul de folosință cu titlu gratuit.
SECȚIUNEA a 2-a
Dreptul de administrare

Constituirea dreptului
de administrare

Exercitarea dreptului
de administrare

Stingerea dreptului de administrare

Apărarea dreptului de administrare

Art. 867. — (1) Dreptul de administrare se constituie prin hotărâre a Guvernului, a
consiliului județean sau, după caz, a consiliului local.
(2) Autoritățile prevăzute la alin. (1) controlează modul de exercitare a dreptului de
administrare.
Art. 868. — (1) Dreptul de administrare aparține regiilor autonome sau, după caz,
autorităților administrației publice centrale sau locale și altor instituții publice de interes
național, județean ori local.
(2) Titularul dreptului de administrare poate folosi și dispune de bunul dat în
administrare în condițiile stabilite de lege și, dacă este cazul, de actul de constituire.
Art. 869. — Dreptul de administrare încetează odată cu încetarea dreptului de
proprietate publică sau prin actul de revocare emis, în condițiile legii, dacă interesul
public o impune, de organul care l-a constituit.
Art. 870. — (1) Apărarea în justiție a dreptului de administrare revine titularului
dreptului.
(2) Dispozițiile art. 696 alin. (1) se aplică în mod corespunzător.
SECȚIUNEA a 3-a
Dreptul de concesiune

Conținutul dreptului de concesiune

Art. 871. — (1) Concesionarul are dreptul și, în același timp, obligația de exploatare
a bunului, în schimbul unei redevențe și pentru o durată determinată, cu respectarea
condițiilor prevăzute de lege și a contractului de concesiune.
(2) Calitatea de concesionar o poate avea orice persoană fizică sau persoană
juridică.

(3) Procedura de concesionare, precum și încheierea, executarea și încetarea
contractului de concesiune sunt supuse condițiilor prevăzute de lege.
Exercitarea dreptului de concesiune
Art. 872. — (1) Concesionarul poate efectua orice acte materiale sau juridice
necesare pentru a asigura exploatarea bunului. Cu toate acestea, sub sancțiunea
nulității absolute, concesionarul nu poate înstrăina și nici greva bunul dat în
concesiune sau, după caz, bunurile destinate ori rezultate din realizarea concesiunii
și care trebuie, potrivit legii sau actului constitutiv, să fie predate concedentului la
încetarea, din orice motive, a concesiunii.
(2) Fructele, precum și, în limitele prevăzute de lege și în actul de constituire,
productele bunului concesionat revin concesionarului.
(3) În toate cazurile, exercitarea dreptului de concesiune este supusă controlului
din partea concedentului, în condițiile legii și ale contractului de concesiune.

104

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Apărarea dreptului de concesiune

Art. 873. — (1) Apărarea în justiție a dreptului de concesiune revine
concesionarului.
(2) Dispozițiile art. 696 alin. (1) se aplică în mod corespunzător.
SECȚIUNEA a 4-a
Dreptul de folosință cu titlu gratuit

Conținutul și limitele dreptului
de folosință cu titlu gratuit

Apărarea dreptului de folosință
cu titlu gratuit

Art. 874. — (1) Dreptul de folosință asupra bunurilor proprietate publică se acordă,
cu titlu gratuit, pe termen limitat, în favoarea instituțiilor de utilitate publică.
(2) În lipsa unor dispoziții contrare în actul de constituire, titularul nu beneficiază
de fructele civile ale bunului.
(3) Dispozițiile privind constituirea și încetarea dreptului de administrare se aplică
în mod corespunzător.
Art. 875. — (1) Apărarea în justiție a dreptului de folosință cu titlu gratuit revine
titularului dreptului.
(2) Dispozițiile art. 696 alin. (1) se aplică în mod corespunzător.

TITLUL VII
Cartea funciară
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Scopul și obiectul cărții funciare

Art. 876. — (1) Cartea funciară descrie imobilele și arată drepturile reale ce au ca
obiect aceste bunuri.
(2) În cazurile prevăzute de lege pot fi înscrise în cartea funciară și alte drepturi,
fapte sau raporturi juridice, dacă au legătură cu imobilele cuprinse în cartea funciară.
(3) Prin imobil, în sensul prezentului titlu, se înțelege una sau mai multe parcele
de teren alăturate, indiferent de categoria de folosință, cu sau fără construcții,
aparținând aceluiași proprietar, situate pe teritoriul unei unități administrativ-teritoriale
și care sunt identificate printr-un număr cadastral unic.

Drepturile tabulare

Obiectul drepturilor tabulare

Modificarea imobilului înscris
în cartea funciară

Art. 877. — Drepturile reale imobiliare înscrise în cartea funciară sunt drepturi
tabulare. Ele se dobândesc, se modifică și se sting numai cu respectarea regulilor de
carte funciară.
Art. 878. — (1) Obiectul drepturilor tabulare este imobilul, definit la art. 876 alin. (3),
care după înscrierea în cartea funciară nu mai poate să fie modificat decât cu
respectarea regulilor de carte funciară.
(2) Aceeași carte funciară nu poate cuprinde decât un singur imobil.
(3) Mai mulți proprietari nu pot fi înscriși în aceeași carte funciară decât dacă se
află în coproprietate pe cote-părți ori în devălmășie.
Art. 879. — (1) Imobilul înscris în cartea funciară se poate modifica prin alipiri,
dacă mai multe imobile alăturate se unesc într-un singur imobil sau dacă se adaugă
o parte dintr-un imobil la un alt imobil ori, după caz, se mărește întinderea acestuia.
(2) De asemenea, imobilul înscris în cartea funciară se modifică și prin dezlipiri,
dacă se desparte o parte din imobil sau se micșorează întinderea acestuia.
(3) Alipirea sau dezlipirea unui imobil grevat cu sarcini nu se poate face decât cu
consimțământul titularilor acelor sarcini. Refuzul titularilor sarcinilor nu trebuie să fie
abuziv, el putând fi cenzurat de către instanța judecătorească.
(4) Dacă însă creditorii ipotecari consimt la alipirea sau, după caz, atât la
dezlipirea, cât și la alipirea imobilului grevat la un alt imobil, în lipsă de convenție
contrară, ipotecile vor lua rang după cele ce grevează imobilul la care s-a făcut
alipirea.
(5) Operațiunile de modificare a imobilului înscris în cartea funciară, prin alipiri sau
dezlipiri, au caracter material și nu implică niciun transfer de proprietate.

Înscrierile în caz de alipire
sau dezlipire

Art. 880. — (1) În caz de alipire sau dezlipire, imobilele rezultate se vor transcrie
în cărți funciare noi, cu menționarea noului număr cadastral pentru fiecare imobil, iar
cartea funciară sau, după caz, vechile cărți funciare se vor închide, fără a se mai
putea redeschide pentru alte înscrieri.
(2) Dacă întregul imobil înscris în cartea funciară a fost transcris, aceasta se va
închide și nu va mai putea fi redeschisă pentru noi înscrieri.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
Felurile înscrierilor

Înscrierea drepturilor reale
afectate de modalități

Cercetarea cărții funciare

Procedura de înscriere

105

Art. 881. — (1) Înscrierile sunt de 3 feluri: intabularea, înscrierea provizorie și
notarea.
(2) Intabularea și înscrierea provizorie au ca obiect drepturile tabulare, iar notarea
se referă la înscrierea altor drepturi, acte, fapte sau raporturi juridice în legătură cu
imobilele cuprinse în cartea funciară.
(3) Înscrierea provizorie și notarea se fac numai în cazurile anume prevăzute de
lege.
Art. 882. — (1) Drepturile reale sub condiție suspensivă sau rezolutorie nu se
intabulează. Ele se pot însă înscrie provizoriu.
(2) Termenul extinctiv sau sarcina liberalității se va putea arăta atât în cuprinsul
intabulării, cât și al înscrierii provizorii.
Art. 883. — (1) Orice persoană, fără a fi ținută să justifice vreun interes, poate
cerceta orice carte funciară, precum și celelalte documente cu care aceasta se
întregește, potrivit legii. Mapa cu înscrisurile care au stat la baza efectuării înscrierilor
în cartea funciară poate fi consultată de orice persoană interesată, cu respectarea
dispozițiilor legale cu privire la prelucrarea datelor cu caracter personal și libera
circulație a acestor date.
(2) La cerere, se vor elibera extrase sau copii certificate, conforme cu exemplarul
original aflat în arhivă.
(3) Nimeni nu va putea invoca faptul că nu a avut cunoștință de existența vreunei
înscrieri efectuate în cartea funciară sau, după caz, a unei cereri de înscriere
înregistrate la biroul de cadastru și publicitate imobiliară.
Art. 884. — Procedura de înscriere în cartea funciară se va stabili prin lege
specială.
CAPITOLUL II
Înscrierea drepturilor tabulare

Dobândirea și stingerea
drepturilor reale asupra imobilelor

Modificarea drepturilor reale
asupra imobilelor
Dobândirea unor drepturi reale
fără înscriere

Art. 885. — (1) Sub rezerva unor dispoziții legale contrare, drepturile reale asupra
imobilelor cuprinse în cartea funciară se dobândesc, atât între părți, cât și față de terți,
numai prin înscrierea lor în cartea funciară, pe baza actului sau faptului care a justificat
înscrierea.
(2) Drepturile reale se vor pierde sau stinge numai prin radierea lor din cartea
funciară, cu consimțământul titularului, dat prin înscris autentic notarial. Acest
consimțământ nu este necesar dacă dreptul se stinge prin împlinirea termenului arătat
în înscriere ori prin decesul sau, după caz, prin încetarea existenței juridice a
titularului, dacă acesta era o persoană juridică.
(3) Dacă dreptul ce urmează să fie radiat este grevat în folosul unei terțe persoane,
radierea se va face cu păstrarea dreptului acestei persoane, cu excepția cazurilor
anume prevăzute de lege.
(4) Hotărârea judecătorească definitivă sau, în cazurile prevăzute de lege, actul
autorității administrative va înlocui acordul de voință sau, după caz, consimțământul
titularului.
Art. 886. — Modificarea unui drept real imobiliar se face potrivit regulilor stabilite
pentru dobândirea sau stingerea drepturilor reale, dacă prin lege nu se dispune altfel.

Art. 887. — (1) Drepturile reale se dobândesc fără înscriere în cartea funciară când
provin din moștenire, accesiune naturală, vânzare silită, expropriere pentru cauză de
utilitate publică, precum și în alte cazuri expres prevăzute de lege.
(2) Cu toate acestea, în cazul vânzării silite, dacă urmărirea imobilului nu a fost în
prealabil notată în cartea funciară, drepturile reale astfel dobândite nu vor putea fi
opuse terților dobânditori de bună-credință.
(3) În cazurile prevăzute la alin. (1), titularul drepturilor astfel dobândite nu va putea
însă dispune de ele prin cartea funciară decât după ce s-a făcut înscrierea.
Condiții de înscriere
Art. 888. — Înscrierea în cartea funciară se efectuează în baza înscrisului autentic
notarial, a hotărârii judecătorești rămase definitivă, a certificatului de moștenitor sau
în baza unui alt act emis de autoritățile administrative, în cazurile în care legea
prevede aceasta.
Renunțarea la dreptul de proprietate
Art. 889. — (1) Proprietarul poate renunța la dreptul său printr-o declarație
autentică notarială înregistrată la biroul de cadastru și publicitate imobiliară pentru a
se înscrie radierea dreptului.
(2) În acest caz, comuna, orașul sau municipiul, după caz, poate cere înscrierea
dreptului de proprietate în folosul său, în baza hotărârii consiliului local, cu respectarea
dispozițiilor legale privind transferul drepturilor reale imobiliare, dacă o altă persoană
nu a solicitat înscrierea în temeiul uzucapiunii.

106

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

(3) În situația bunurilor grevate de sarcini reale, unitatea administrativ-teritorială
care a preluat bunul este ținută în limita valorii bunului.
Data producerii efectelor înscrierilor
Art. 890. — (1) Dacă prin lege nu se prevede altfel, înscrierile în cartea funciară
își vor produce efectele de la data înregistrării cererilor, ținându-se însă cont de data,
ora și minutul înregistrării acestora în toate cazurile în care cererea a fost depusă
personal, prin mandatar ori notar public sau, după caz, comunicată prin telefax, poștă
electronică ori prin alte mijloace ce asigură transmiterea textului și confirmarea primirii
cererii de înscriere cu toate documentele justificative.
(2) În cazul drepturilor de ipotecă, ordinea înregistrării cererilor va determina și
rangul acestora.
(3) Dacă mai multe cereri s-au primit în aceeași zi prin poștă sau curier, drepturile
de ipotecă vor avea același rang, iar celelalte drepturi vor dobândi numai provizoriu
rang egal, urmând ca instanța să se pronunțe, la cererea oricărei persoane interesate,
asupra rangului și, dacă va fi cazul, asupra radierii înscrierii nevalabile.
(4) În cazul în care două sau mai multe drepturi au primit provizoriu rang egal,
potrivit dispozițiilor alin. (3), va fi preferat, indiferent de data certă a titlurilor aflate în
concurs, cel care a fost pus în posesia bunului sau, după caz, cel față de care
debitorul și-a executat cel dintâi obligațiile ce îi incumbă, cu excepția drepturilor de
ipotecă care vor avea același rang. În situația în care niciunul din dobânditori n-a fost
pus în posesia bunului sau, după caz, debitorul nu și-a executat obligațiile față de
niciunul dintre ei, va fi preferat cel care a sesizat cel dintâi instanța de judecată în
temeiul dispozițiilor prezentului articol.
(5) Dispozițiile alin. (3) și (4) se aplică și atunci când, în aceeași zi, o cerere de
înscriere a fost depusă ori comunicată în condițiile alin. (1), iar alta primită prin poștă
sau curier.
Conflictul dintre terții dobânditori
Art. 891. — În cazul în care două sau mai multe persoane au fost îndreptățite să
de la un autor comun
dobândească, prin acte încheiate cu același autor, drepturi asupra aceluiași imobil
care se exclud reciproc, cel care și-a înscris primul dreptul va fi socotit titularul
dreptului tabular, indiferent de data titlului în temeiul căruia s-a săvârșit înscrierea în
cartea funciară.
Situația terțului dobânditor
de rea-credință

Persoanele împotriva cărora
se poate face înscrierea
drepturilor tabulare

Înscrierea drepturilor reale
în cazul actelor juridice succesive

Înscrierile întemeiate
pe obligațiile defunctului
Acțiunea în prestație tabulară

Art. 892. — (1) Cel care a fost îndreptățit, printr-un act juridic valabil încheiat, să
înscrie un drept real în folosul său poate cere radierea din cartea funciară a unui drept
concurent sau, după caz, acordarea de rang preferențial față de înscrierea efectuată
de altă persoană, însă numai dacă sunt întrunite următoarele 3 condiții:
a) actul juridic în temeiul căruia se solicită radierea sau acordarea rangului
preferențial să fie anterior aceluia în baza căruia terțul și-a înscris dreptul;
b) dreptul reclamantului și cel al terțului dobânditor să provină de la un autor
comun;
c) înscrierea dreptului în folosul reclamantului să fi fost împiedicată de terțul
dobânditor prin violență sau viclenie, după caz.
(2) Radierea sau acordarea rangului preferențial poate fi cerută și dacă violența ori
viclenia a provenit de la o altă persoană decât terțul dobânditor, dar numai dacă
acesta din urmă a cunoscut sau, după caz, trebuia să cunoască această împrejurare
la data încheierii contractului în baza căruia a dobândit dreptul intabulat în folosul său.
(3) Dreptul la acțiune se prescrie în termen de 3 ani de la data înscrierii de către
terț a dreptului în folosul său.
Art. 893. — Înscrierea unui drept real se poate efectua numai:
a) împotriva aceluia care, la data înregistrării cererii, este înscris ca titular al
dreptului asupra căruia înscrierea urmează să fie făcută;
b) împotriva aceluia care, înainte de a fi fost înscris, și-a grevat dreptul, dacă
amândouă înscrierile se cer deodată.
Art. 894. — În cazul în care un drept supus înscrierii în cartea funciară a făcut
obiectul unor cesiuni succesive fără ca înscrierile să fi fost efectuate, cel din urmă
îndreptățit nu va putea cere înscrierea dreptului în folosul său decât dacă solicită,
odată cu înscrierea acestuia, și înscrierea dobândirilor succesive anterioare pe care
le va dovedi cu înscrisuri originale sau copii legalizate, după caz.
Art. 895. — Înscrierile întemeiate pe obligațiile defunctului se vor putea săvârși și
după ce dreptul a fost înscris pe numele moștenitorului, însă numai în măsura în care
moștenitorul este ținut de aceste obligații.
Art. 896. — (1) În cazurile în care cel obligat să transmită, să constituie ori să
modifice în folosul altuia un drept real asupra unui imobil nu își execută obligațiile
necesare pentru înscrierea în cartea funciară, se va putea cere instanței judecătorești
să dispună înscrierea; dreptul la acțiune este prescriptibil în condițiile legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Efectele acțiunii în prestație
tabulară față de terțul dobânditor
de rea-credință

Înscrierea provizorie

Efectele înscrierii provizorii

Prezumția existenței
sau inexistenței unui drept tabular

Dobândirea cu bună-credință
a unui drept tabular

107

(2) Dacă acțiunea în prestație tabulară a fost notată în cartea funciară, hotărârea
judecătorească se va înscrie, din oficiu, și împotriva acelora care au dobândit vreun
drept tabular după notare.
Art. 897. — (1) Acțiunea în prestație tabulară se va putea îndrepta și împotriva
terțului dobânditor înscris anterior în cartea funciară, dacă actul juridic invocat de
reclamant este anterior celui în temeiul căruia a fost înscris dreptul terțului dobânditor,
iar acesta a fost de rea-credință la data încheierii actului.
(2) Dreptul la acțiune împotriva terțului se prescrie în termen de 3 ani de la data
înscrierii de către acesta a dreptului în folosul său, cu excepția cazului în care dreptul
la acțiune al reclamantului contra antecesorului tabular s-a prescris mai înainte.
Art. 898. — În afara altor cazuri prevăzute de lege, înscrierea provizorie în cartea
funciară se va putea cere:
1. dacă dreptul real dobândit este afectat de o condiție suspensivă ori rezolutorie
sau dacă privește ori grevează o construcție viitoare; în cazul înscrierii provizorii având
ca obiect o construcție viitoare, justificarea acesteia se face în condițiile legii;
2. dacă, în temeiul unei hotărâri care nu este încă definitivă, partea căzută în pretenții
a fost obligată la strămutarea, constituirea sau stingerea unui drept tabular ori cel care
administrează bunurile unei alte persoane a fost obligat să dea o garanție ipotecară;
3. dacă debitorul a consemnat sumele pentru care a fost înscrisă ipoteca;
4. dacă se dobândește un drept tabular înscris provizoriu;
5. dacă ambele părți consimt doar pentru efectuarea unei înscrieri provizorii.
Art. 899. — (1) Înscrierea provizorie are ca efect dobândirea, modificarea sau stingerea
unui drept tabular de la data înregistrării cererii, sub condiția și în măsura justificării ei.
(2) Justificarea unei înscrieri provizorii se face cu consimțământul celui împotriva
căruia s-a efectuat înscrierea provizorie, dat în formă autentică, sau în temeiul unei
hotărâri judecătorești definitive. În acest din urmă caz, dispozițiile art. 896 și 897 se
aplică, în mod corespunzător, și acțiunii în justificare tabulară.
(3) Justificarea radierii dreptului de ipotecă se face în temeiul hotărârii judecătorești
de validare rămase definitivă, al consimțământului creditorului dat în formă autentică,
al procesului-verbal întocmit de executorul judecătoresc prin care se constată
acceptarea plății sau, după caz, al încheierii întocmite de acesta prin care se constată
efectuarea plății, rămasă definitivă.
(4) Justificarea unei înscrieri provizorii își întinde efectul asupra tuturor înscrierilor
care s-au făcut condiționat de justificarea ei; nejustificarea unei înscrieri provizorii
atrage, la cererea celui interesat, radierea ei și a tuturor înscrierilor care s-au făcut
condiționat de justificarea ei.
Art. 900. — (1) Dacă în cartea funciară s-a înscris un drept real în folosul unei
persoane, se prezumă că dreptul există în folosul ei.
(2) Dacă un drept real s-a radiat din cartea funciară, se prezumă că acel drept nu
există.
(3) Dovada contrară se poate face numai în cazurile prevăzute la art. 887, precum
și pe calea acțiunii în rectificare.
Art. 901. — (1) Sub rezerva unor dispoziții legale contrare, oricine a dobândit cu
bună-credință vreun drept real înscris în cartea funciară, în temeiul unui act juridic cu
titlu oneros, va fi socotit titularul dreptului înscris în folosul său, chiar dacă, la cererea
adevăratului titular, dreptul autorului său este radiat din cartea funciară.
(2) Terțul dobânditor este considerat de bună-credință numai dacă, la data înregistrării
cererii de înscriere a dreptului în folosul său, sunt îndeplinite următoarele condiții:
a) nu a fost înregistrată nicio acțiune prin care se contestă cuprinsul cărții funciare;
b) din cuprinsul cărții funciare nu rezultă nicio cauză care să justifice rectificarea
acesteia în favoarea altei persoane; și
c) nu a cunoscut, pe altă cale, inexactitatea cuprinsului cărții funciare.
(3) Dispozițiile prezentului articol sunt aplicabile și terțului care a dobândit cu bunăcredință un drept de ipotecă în temeiul unui act juridic încheiat cu titularul de carte
funciară ori cu succesorul său în drepturi, după caz.
(4) Dispozițiile prezentului articol nu pot fi însă opuse de o parte contractantă
celeilalte și nici de succesorii lor universali sau cu titlu universal, după caz.
CAPITOLUL III

Notarea unor drepturi, fapte și raporturi juridice
Actele sau faptele supuse notării
Art. 902. — (1) Drepturile, faptele sau alte raporturi juridice prevăzute la art. 876
alin. (2) devin opozabile terțelor persoane exclusiv prin notare, dacă nu se dovedește
că au fost cunoscute pe altă cale, în afara cazului în care din lege rezultă că simpla
cunoaștere a acestora nu este suficientă pentru a suplini lipsa de publicitate. În caz
de conflict de drepturi care provin de la un autor comun, dispozițiile art. 890—892, 896
și 897 se aplică în mod corespunzător.

108

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
(2) În afara altor cazuri prevăzute de lege, sunt supuse notării în cartea funciară:
1. punerea sub interdicție judecătorească și ridicarea acestei măsuri;
2. cererea de declarare a morții unei persoane fizice, hotărârea judecătorească
de declarare a morții și cererea de anulare sau de rectificare a hotărârii judecătorești
de declarare a morții;
3. calitatea de bun comun a unui imobil;
4. convenția matrimonială, precum și modificarea sau, după caz, înlocuirea ei;
5. destinația unui imobil de locuință a familiei;
6. locațiunea și cesiunea de venituri;
7. aportul de folosință la capitalul social al unei societăți;
8. interdicția convențională de înstrăinare sau de grevare a unui drept înscris;
9. vânzarea făcută cu rezerva dreptului de proprietate;
10. dreptul de a revoca sau denunța unilateral contractul;
11. pactul comisoriu și declarația de rezoluțiune sau de reziliere unilaterală a contractului;
12. antecontractul și pactul de opțiune;
13. dreptul de preempțiune născut din convenții;
14. intenția de a înstrăina sau de a ipoteca;
15. schimbarea rangului ipotecii, poprirea, gajul sau constituirea altei garanții reale
asupra creanței ipotecare;
16. deschiderea procedurii insolvenței, ridicarea dreptului de administrare al
debitorului supus acestei măsuri, precum și închiderea acestei proceduri;
17. sechestrul, urmărirea imobilului, a fructelor ori veniturilor sale;
18. acțiunea în prestație tabulară, acțiunea în justificare și acțiunea în rectificare;
19. acțiunile pentru apărarea drepturilor reale înscrise în cartea funciară, acțiunea
în partaj, acțiunile în desființarea actului juridic pentru nulitate, rezoluțiune ori alte
cauze de ineficacitate, acțiunea revocatorie, precum și orice alte acțiuni privitoare la
alte drepturi, fapte, alte raporturi juridice în legătură cu imobilele înscrise;
20. punerea în mișcare a acțiunii penale pentru o înscriere în cartea funciară
săvârșită printr-o faptă prevăzută de legea penală.
(3) În sensul prezentului articol, prin terți se înțelege orice persoană care a
dobândit un drept real sau un alt drept în legătură cu imobilul înscris în cartea funciară.

Actele sau faptele care pot fi notate
în cartea funciară

Notarea intenției de a înstrăina
sau de a ipoteca

Pierderea efectului notării

Notarea antecontractelor
și a pactelor de opțiune

Art. 903. — Se vor putea nota în cartea funciară, fără însă ca opozabilitatea față
de terți să depindă de această înscriere:
1. incapacitatea sau restrângerea, prin efectul legii, a capacității de exercițiu ori de
folosință;
2. declarația de utilitate publică în vederea exproprierii unui imobil;
3. orice alte fapte sau raporturi juridice care au legătură cu imobilul și care sunt
prevăzute în acest scop de lege.
Art. 904. — (1) Proprietarul unui imobil poate cere ca intenția sa de a înstrăina sau
de a ipoteca în folosul unei anumite persoane să fie notată, arătând în acest din urmă
caz și suma ce corespunde obligației garantate.
(2) Dacă înstrăinarea sau ipotecarea se realizează în termen de 3 luni de la
notarea intenției de a înstrăina sau de a ipoteca, dreptul înscris va avea rangul notării.
Art. 905. — (1) Notarea intenției de a înstrăina sau de a ipoteca își pierde efectul
prin trecerea unui termen de 3 luni de la data înregistrării cererii.
(2) Anul, luna și ziua în care notarea își pierde efectul vor fi menționate atât în
notare, cât și în încheierea ce a dispus-o.
Art. 906. — (1) Promisiunea de a încheia un contract având ca obiect dreptul de
proprietate asupra imobilului sau un alt drept în legătură cu acesta se poate nota în cartea
funciară, dacă promitentul este înscris în cartea funciară ca titularul dreptului care face obiectul
promisiunii, iar antecontractul, sub sancțiunea respingerii cererii de notare, prevede termenul
în care urmează a fi încheiat contractul. Notarea se poate efectua oricând în termenul stipulat
în antecontract pentru executarea sa, dar nu mai târziu de 6 luni de la expirarea lui.
(2) Promisiunea se va putea radia, dacă cel îndreptățit nu a cerut instanței
pronunțarea unei hotărâri care să țină loc de contract, în termen de 6 luni de la
trecerea termenului fixat pentru încheierea lui sau dacă, între timp, imobilul a fost
definitiv adjudecat în cadrul vânzării silite de către un terț care nu este ținut să
răspundă de obligațiile promitentului.
(3) Radierea se va dispune din oficiu, dacă, până la expirarea termenului de 6 luni
prevăzut la alin. (2), n-a fost cerută înscrierea dreptului care a făcut obiectul promisiunii,
cu excepția cazului când cel îndreptățit a cerut notarea în cartea funciară a acțiunii
prevăzute la alin. (2). De asemenea, promisiunea se va radia din oficiu în toate cazurile
când, până la încheierea contractului amintit mai sus ori până la soluționarea definitivă
a acțiunii prevăzute la alin. (2), imobilul a fost definitiv adjudecat în cadrul vânzării silite
de către un terț care nu este ținut să răspundă de obligațiile promitentului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

109

(4) Dispozițiile prezentului articol se aplică prin asemănare și pactelor de opțiune
notate în cartea funciară. În aceste cazuri, dacă, până la expirarea termenului stipulat
în contract pentru exercitarea opțiunii, beneficiarul pactului nu solicită, în baza
declarației de opțiune și a dovezii comunicării sale către cealaltă parte, intabularea
dreptului ce urmează a fi dobândit, se va dispune din oficiu radierea pactului înscris
în folosul său.
CAPITOLUL IV
Rectificarea înscrierilor de carte funciară
Noțiune

Rectificarea intabulării
sau înscrierii provizorii

Termenele de exercitare
a acțiunii în rectificare

Art. 907. — (1) Când o înscriere făcută în cartea funciară nu corespunde cu situația
juridică reală, se poate cere rectificarea acesteia.
(2) Prin rectificare se înțelege radierea, îndreptarea sau corectarea oricărei
înscrieri inexacte efectuate în cartea funciară.
(3) Situația juridică reală trebuie să rezulte dintr-o recunoaștere făcută de titularul
înscrierii a cărei rectificare se solicită, prin declarație dată în formă autentică notarială,
ori dintr-o hotărâre judecătorească definitivă pronunțată împotriva acestuia, prin care
s-a admis acțiunea de fond. Acțiunea de fond poate fi, după caz, o acțiune în anulare,
rezoluțiune, reducțiune sau orice altă acțiune întemeiată pe o cauză de ineficacitate
a actului juridic.
Art. 908. — (1) Orice persoană interesată poate cere rectificarea unei intabulări sau
înscrieri provizorii, dacă:
1. înscrierea sau încheierea nu este valabilă ori actul în temeiul căruia a fost
efectuată înscrierea a fost desființat, în condițiile legii, pentru cauze ori motive
anterioare sau concomitente încheierii ori, după caz, emiterii lui;
2. dreptul înscris a fost greșit calificat;
3. nu mai sunt întrunite condițiile de existență a dreptului înscris sau au încetat
efectele actului juridic în temeiul căruia s-a făcut înscrierea;
4. înscrierea în cartea funciară nu mai este, din orice alte motive, în concordanță
cu situația juridică reală a imobilului.
(2) Rectificarea înscrierilor în cartea funciară se poate face fie pe cale amiabilă,
prin declarația autentică notarială a titularului dreptului ce urmează a fi radiat sau
modificat, fie, în caz de litigiu, prin hotărâre judecătorească definitivă.
(3) Când dreptul înscris în cartea funciară urmează a fi rectificat, titularul lui este
obligat să predea celui îndreptățit, odată cu consimțământul dat în formă autentică
notarială pentru efectuarea rectificării, și înscrisurile necesare, iar în caz contrar,
persoana interesată va putea solicita instanței să dispună înscrierea în cartea
funciară. În acest din urmă caz, hotărârea instanței de judecată va suplini
consimțământul la înscriere al părții care are obligația de a preda înscrisurile necesare
rectificării.
(4) Acțiunea în rectificare poate fi introdusă concomitent sau separat, după ce a
fost admisă acțiunea de fond, când este cazul. Ea poate fi formulată atât împotriva
dobânditorului nemijlocit, cât și împotriva terților dobânditori, cu titlu oneros sau cu
titlu gratuit, în condițiile prevăzute la art. 909, cu excepția acțiunii întemeiate pe
dispozițiile alin. (1) pct. 3 și 4, care nu poate fi pornită împotriva terților care și-au
înscris vreun drept real, dobândit cu bună-credință și printr-un act juridic cu titlu oneros
sau, după caz, în temeiul unui contract de ipotecă, întemeindu-se pe cuprinsul cărții
funciare.
Art. 909. — (1) Sub rezerva prescripției dreptului la acțiunea în fond, acțiunea în
rectificare este imprescriptibilă față de dobânditorul nemijlocit, precum și față de terțul
care a dobândit cu rea-credință dreptul înscris în folosul său. Dacă acțiunea de fond
introdusă pe cale separată a fost admisă, acțiunea în rectificare este, de asemenea,
imprescriptibilă atât împotriva celor care au fost chemați în judecată, cât și împotriva
terților care au dobândit un drept real după ce acțiunea de fond a fost notată în cartea
funciară.
(2) Față de terțele persoane care au dobândit cu bună-credință un drept real prin
donație sau legat cu titlu particular, acțiunea în rectificare, sub rezerva prescripției
dreptului la acțiunea de fond, nu se va putea introduce decât în termen de 5 ani,
socotiți de la înregistrarea cererii lor de înscriere.
(3) De asemenea, sub rezerva prescripției dreptului la acțiunea în fond, acțiunea
în rectificare, întemeiată exclusiv pe dispozițiile art. 908 alin. (1) pct. 1 și 2, se va
putea îndrepta și împotriva terțelor persoane care și-au înscris vreun drept real,
dobândit cu bună-credință și printr-un act juridic cu titlu oneros sau, după caz, în
temeiul unui contract de ipotecă, întemeindu-se pe cuprinsul cărții funciare. În aceste
cazuri, termenul va fi de 3 ani, socotiți de la data înregistrării cererii de înscriere

110

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
formulate de către dobânditorul nemijlocit al dreptului a cărui rectificare se cere, cu
excepția cazului când încheierea, prin care s-a ordonat înscrierea care face obiectul
acțiunii în rectificare, a fost comunicată celui îndreptățit, caz în care termenul va fi de
un an de la comunicarea acesteia.

(4) Termenele prevăzute la alin. (2) și (3) sunt termene de decădere.
Art. 910. — (1) Hotărârea prin care se admite rectificarea unei înscrieri nu va aduce
atingere drepturilor înscrise în folosul celor care nu au fost părți în cauză.
(2) Dacă însă acțiunea în rectificare a fost notată în cartea funciară, hotărârea
judecătorească de admitere se va înscrie, din oficiu, și împotriva acelora care au
dobândit vreun drept tabular după notare, care se va radia odată cu dreptul autorului
lor.
Rectificarea notării în cartea funciară
Art. 911. — (1) În lipsa consimțământul titularului, orice persoană interesată va
putea cere rectificarea unei notări în cazurile prevăzute la art. 908, precum și ori de
câte ori, din alte cauze, notarea nu este sau a încetat să fie exactă.
(2) Rectificarea se va încuviința în temeiul unei hotărâri judecătorești definitive;
dreptul la acțiune este imprescriptibil.
(3) Dispozițiile art. 910 rămân aplicabile.
Efectele admiterii acțiunii
în rectificare

Radierea drepturilor condiționale

Art. 912. — (1) Dreptul afectat de o condiție suspensivă se va radia din oficiu, dacă
nu se dovedește îndeplinirea condiției care afectează dreptul, în termen de 5 ani de
la înscriere.
(2) Tot astfel se va radia condiția rezolutorie, dacă nu s-a cerut, în temeiul ei,
radierea dreptului înscris sub o asemenea modalitate, timp de 10 ani de la înscriere.
Îndreptarea erorilor materiale
Art. 913. — Erorile materiale săvârșite cu prilejul înscrierilor efectuate în cartea
funciară, altele decât cele care constituie cazuri de rectificare, se pot îndrepta la cerere
sau din oficiu. Dispozițiile art. 909—911 sunt aplicabile în mod corespunzător.
Modificarea descrierii imobilului
Art. 914. — Proprietarul imobilului înscris în cartea funciară va putea cere oricând
modificarea mențiunilor din cartea funciară privitoare la descrierea, destinația sau
suprafața acestuia, în condițiile legii.
Răspunderea pentru
Art. 915. — (1) Cel prejudiciat printr-o faptă săvârșită, chiar din culpă, în păstrarea
ținerea defectuoasă a cărții funciare și administrarea cărții funciare va putea cere obligarea, în solidar, la plata de
despăgubiri a oficiului teritorial de cadastru și publicitate imobiliară de la locul situării
imobilului și a persoanei răspunzătoare de prejudiciul astfel cauzat, dacă prejudiciul
nu a putut fi înlăturat, în tot sau în parte, prin exercitarea acțiunilor și căilor de atac
prevăzute de lege.
(2) Dreptul la acțiune se prescrie într-un termen de un an, socotit din ziua în care
cel vătămat a cunoscut faptul păgubitor, însă nu mai târziu de 3 ani de la data când
s-a săvârșit fapta prin care s-a cauzat prejudiciul. Prescripția este suspendată prin
exercitarea acțiunilor și căilor de atac prevăzute de lege pentru înlăturarea efectelor
faptei păgubitoare.

TITLUL VIII
Posesia
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Noțiune

Exercitarea posesiei

Cazurile care nu constituie posesie

Art. 916. — (1) Posesia este exercitarea în fapt a prerogativelor dreptului de
proprietate asupra unui bun de către persoana care îl stăpânește și care se comportă
ca un proprietar.
(2) Dispozițiile prezentului titlu se aplică, în mod corespunzător, și în privința
posesorului care se comportă ca un titular al altui drept real, cu excepția drepturilor
reale de garanție.
Art. 917. — (1) Posesorul poate exercita prerogativele dreptului de proprietate
asupra bunului fie în mod nemijlocit, prin putere proprie, fie prin intermediul unei alte
persoane.
(2) Persoanele lipsite de capacitate de exercițiu și persoanele juridice exercită
posesia prin reprezentantul lor legal.
Art. 918. — (1) Nu constituie posesie stăpânirea unui bun de către un detentor
precar, precum:
a) locatarul, comodatarul, depozitarul, creditorul gajist;
b) titularul dreptului de superficie, uzufruct, uz, abitație sau servitute, față de nuda
proprietate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Prezumția de posesie
și prezumția de proprietate

Intervertirea precarității în posesie

Încetarea posesiei

Viciile posesiei

Discontinuitatea
Violența
Clandestinitatea
Invocarea viciilor posesiei

Încetarea viciilor posesiei

111

c) fiecare coproprietar, în proporție cu cotele-părți ce revin celorlalți coproprietari;
d) orice altă persoană care, deținând temporar un bun al altuia, este obligată să îl
restituie sau care îl stăpânește cu îngăduința acestuia.
(2) Detentorul precar poate invoca efectele recunoscute posesiei numai în cazurile
și limitele prevăzute de lege.
Art. 919. — (1) Până la proba contrară, acela care stăpânește bunul este prezumat
posesor.
(2) Detenția precară, odată dovedită, este prezumată că se menține până la proba
intervertirii sale.
(3) Până la proba contrară, posesorul este considerat proprietar, cu excepția
imobilelor înscrise în cartea funciară.
Art. 920. — (1) Intervertirea detenției precare în posesie nu se poate face decât în
următoarele cazuri:
a) dacă detentorul precar încheie cu bună-credință un act translativ de proprietate
cu titlu particular cu altă persoană decât cu proprietarul bunului;
b) dacă detentorul precar săvârșește împotriva posesorului acte de rezistență
neechivoce în privința intenției sale de a începe să se comporte ca un proprietar; în
acest caz, intervertirea nu se va produce însă mai înainte de împlinirea termenului
prevăzut pentru restituirea bunului;
c) dacă detentorul precar înstrăinează bunul, printr-un act translativ de proprietate
cu titlu particular, cu condiția ca dobânditorul să fie de bună-credință.
(2) În cazul imobilelor înscrise în cartea funciară, dobânditorul este de bunăcredință dacă înscrie dreptul în folosul său întemeindu-se pe cuprinsul cărții funciare.
În celelalte cazuri, este de bună-credință dobânditorul care nu cunoștea și nici nu
trebuia, după împrejurări, să cunoască lipsa calității de proprietar a celui de la care a
dobândit bunul.
Art. 921. — Posesia încetează prin:
a) transformarea sa în detenție precară;
b) înstrăinarea bunului;
c) abandonarea bunului mobil sau înscrierea în cartea funciară a declarației de
renunțare la dreptul de proprietate asupra unui bun imobil;
d) pieirea bunului;
e) trecerea bunului în proprietate publică;
f) înscrierea dreptului de proprietate al comunei, orașului sau municipiului, după
caz, conform art. 889 alin. (2);
g) deposedare, dacă posesorul rămâne lipsit de posesia bunului mai mult de un an.
CAPITOLUL II
Viciile posesiei
Art. 922. — (1) În afara situațiilor prevăzute de lege, nu poate produce efecte
juridice decât posesia utilă.
(2) Nu este utilă posesia discontinuă, tulburată sau clandestină. Până la proba
contrară, posesia este prezumată a fi utilă.
Art. 923. — Posesia este discontinuă atât timp cât posesorul o exercită cu
intermitențe anormale în raport cu natura bunului.
Art. 924. — Posesia este tulburată atât timp cât este dobândită sau conservată
prin acte de violență, fizică sau morală, care nu au fost provocate de o altă persoană.
Art. 925. — Posesia este clandestină, dacă se exercită astfel încât nu poate fi
cunoscută.
Art. 926. — (1) Discontinuitatea poate fi opusă posesorului de către orice persoană
interesată.
(2) Numai persoana față de care posesia este tulburată sau clandestină poate
invoca aceste vicii.
Art. 927. — Posesia viciată devine utilă îndată ce viciul încetează.
CAPITOLUL III
Efectele posesiei
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Uzucapiunea și dobândirea fructelor

Art. 928. — În condițiile prezentului capitol, posesorul poate dobândi proprietatea
asupra bunului posedat sau, după caz, asupra fructelor produse de acesta.

112

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Bunurile care nu pot fi uzucapate

Art. 929. — Nu pot fi uzucapate bunurile care, înainte sau după intrarea în posesie,
au fost declarate prin lege inalienabile.
SECȚIUNEA a 2-a
Uzucapiunea imobiliară

Uzucapiunea extratabulară

Art. 930. — (1) Dreptul de proprietate asupra unui imobil și dezmembrămintele
sale pot fi înscrise în cartea funciară, în temeiul uzucapiunii, în folosul celui care l-a
posedat timp de 10 ani, dacă:
a) proprietarul înscris în cartea funciară a decedat ori, după caz, și-a încetat
existența;
b) a fost înscrisă în cartea funciară declarația de renunțare la proprietate;
c) imobilul nu era înscris în nicio carte funciară.
(2) În toate cazurile, uzucapantul poate dobândi dreptul numai dacă și-a înregistrat
cererea de înscriere în cartea funciară înainte ca o terță persoană să își fi înregistrat
propria cerere de înscriere a dreptului în folosul său, pe baza unei cauze legitime, în
cursul sau chiar după împlinirea termenului de uzucapiune.
Art. 931. — (1) Drepturile celui care a fost înscris, fără cauză legitimă, în cartea
funciară, ca proprietar al unui imobil sau titular al unui alt drept real, nu mai pot fi
contestate când cel înscris cu bună-credință a posedat imobilul timp de 5 ani după
momentul înregistrării cererii de înscriere, dacă posesia sa a fost neviciată.
(2) Este suficient ca buna-credință să existe în momentul înregistrării cererii de
înscriere și în momentul intrării în posesie.

Uzucapiunea tabulară

Curgerea termenului uzucapiunii

Joncțiunea posesiilor

Art. 932. — (1) În cazurile prevăzute la art. 930 alin. (1) lit. a) și b), termenul
uzucapiunii nu începe să curgă înainte de data decesului sau, după caz, a încetării
existenței juridice a proprietarului, respectiv înainte de data înscrierii declarației de
renunțare la proprietate, chiar dacă intrarea în posesie s-a produs la o dată anterioară.
(2) Viciile posesiei suspendă cursul uzucapiunii.
Art. 933. — (1) Fiecare posesor este considerat că începe în persoana sa o nouă
posesie, indiferent dacă bunul a fost transmis cu titlu universal sau particular.
(2) Cu toate acestea, pentru a invoca uzucapiunea, posesorul actual poate să
unească propria posesie cu aceea a autorului său.
Art. 934. — Dispozițiile prezentei secțiuni se completează, în mod corespunzător,
cu cele privitoare la prescripția extinctivă.

Alte dispoziții aplicabile

SECȚIUNEA a 3-a
Dobândirea proprietății mobiliare prin posesia de bună-credință

Prezumția de titlu de proprietate
Opozabilitatea față de terți

Dobândirea proprietății mobiliare
prin posesia de bună-credință

Buna-credință

Art. 935. — Oricine se află la un moment dat în posesia unui bun mobil este
prezumat că are un titlu de dobândire a dreptului de proprietate asupra bunului.
Art. 936. — Cu excepția cazurilor prevăzute de lege, posesia de bună-credință a
bunului mobil asigură opozabilitatea față de terți a actelor juridice constitutive sau
translative de drepturi reale.
Art. 937. — (1) Persoana care, cu bună-credință, încheie cu un neproprietar un act
translativ de proprietate cu titlu oneros având ca obiect un bun mobil devine
proprietarul acelui bun din momentul luării sale în posesie efectivă.
(2) Cu toate acestea, bunul pierdut sau furat poate fi revendicat de la posesorul de
bună-credință, dacă acțiunea este intentată, sub sancțiunea decăderii, în termen de
3 ani de la data la care proprietarul a pierdut stăpânirea materială a bunului.
(3) Dacă bunul pierdut sau furat a fost cumpărat dintr-un loc ori de la o persoană
care vinde în mod obișnuit bunuri de același fel ori dacă a fost adjudecat la o licitație
publică, iar acțiunea în revendicare a fost introdusă înăuntrul termenului de 3 ani,
posesorul de bună-credință poate reține bunul până la indemnizarea sa integrală
pentru prețul plătit vânzătorului.
(4) Dispozițiile prezentului articol nu se aplică bunurilor mobile care sunt accesorii
unui imobil.
(5) Dispozițiile prezentului articol se aplică în mod corespunzător și în legătură cu
dobândirea dreptului de uzufruct și a dreptului de uz asupra unui bun mobil.
Art. 938. — (1) Este de bună-credință posesorul care nu cunoștea și nici nu trebuia,
după împrejurări, să cunoască lipsa calității de proprietar a înstrăinătorului.
(2) Buna-credință trebuie să existe la data intrării în posesia efectivă a bunului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
Dobândirea bunului mobil
în temeiul uzucapiunii

Posesia titlurilor la purtător

113

Art. 939. — Acela care posedă bunul altuia timp de 10 ani, în alte condiții decât cele
prevăzute în prezenta secțiune, poate dobândi dreptul de proprietate, în temeiul
uzucapiunii. Dispozițiile art. 932 alin. (2), art. 933 și 934 se aplică în mod
corespunzător.
Art. 940. — Dispozițiile prezentei secțiuni se aplică și titlurilor la purtător, în măsura
în care prin legi speciale nu se dispune altfel.
SECȚIUNEA a 4-a
Ocupațiunea

Dobândirea bunului prin
ocupațiune

Proprietatea bunului găsit

Proprietatea asupra bunului
găsit în loc public

Vânzarea bunului găsit

Restituirea bunului
găsit către proprietar

Drepturile asupra tezaurului găsit

Art. 941. — (1) Posesorul unui lucru mobil care nu aparține nimănui devine
proprietarul acestuia, prin ocupațiune, de la data intrării în posesie, însă numai dacă
aceasta se face în condițiile legii.
(2) Sunt lucruri fără stăpân bunurile mobile abandonate, precum și bunurile care,
prin natura lor, nu au un proprietar, cum sunt animalele sălbatice, peștele și resursele
acvatice vii din bazinele piscicole naturale, fructele de pădure, ciupercile comestibile
din flora spontană, plantele medicinale și aromatice și altele asemenea.
(3) Lucrurile mobile de valoare foarte mică sau foarte deteriorate care sunt lăsate
într-un loc public, inclusiv pe un drum public sau într-un mijloc de transport în comun,
sunt considerate lucruri abandonate.
Art. 942. — (1) Bunul mobil pierdut continuă să aparțină proprietarului său.
(2) Găsitorul bunului este obligat ca, în termen de 10 zile, să îl restituie
proprietarului ori, dacă acesta nu poate fi cunoscut, să îl predea organului de poliție
din localitatea în care a fost găsit. Acesta are obligația de a păstra bunul timp de 6 luni,
fiind aplicabile în acest sens dispozițiile privitoare la depozitul necesar.
(3) Organul de poliție va afișa la sediul său și pe pagina de internet un anunț privitor
la pierderea bunului, cu menționarea tuturor elementelor de descriere a acestuia.
Art. 943. — Dacă bunul a fost găsit într-un loc public, el va fi predat, pe bază de
proces-verbal, persoanei care deține un titlu, altul decât titlul de proprietate publică,
asupra locului respectiv. În termen de 3 zile de la data preluării bunului pierdut,
această persoană este obligată să îl predea, pe bază de proces-verbal, organelor de
poliție din localitate. În același termen, anunțul menționat la art. 942 alin. (3) se va
afișa la locul unde a fost găsit bunul.
Art. 944. — Dacă, datorită împrejurărilor sau naturii bunului, păstrarea sa tinde să
îi diminueze valoarea ori devine prea costisitoare, el va fi vândut prin licitație publică,
conform legii. În acest caz, drepturile și obligațiile legate de bun se vor exercita în
legătură cu prețul obținut în urma vânzării.
Art. 945. — (1) Bunul sau prețul obținut din valorificarea lui se va remite
proprietarului, dacă acesta îl pretinde, sub sancțiunea decăderii, în termenul prevăzut
la art. 942 alin. (2) teza a II-a, însă nu mai înainte de a se achita cheltuielile legate de
păstrarea bunului.
(2) De asemenea, în cazul bunurilor cu valoare comercială, proprietarul este
obligat să plătească găsitorului o recompensă reprezentând a zecea parte din preț sau
din valoarea actuală a bunului. Obligația de plată a recompensei nu există în cazul
prevăzut la art. 943, dacă găsitorul este persoana care deține spațiul ori un
reprezentant sau un angajat al acesteia.
(3) În cazul în care proprietarul a făcut o ofertă publică de recompensă, găsitorul
are dreptul de a opta între suma la care s-a obligat proprietarul prin această ofertă și
recompensa fixată de lege ori stabilită de către instanța judecătorească.
(4) Dacă bunul ori prețul nu este pretins de proprietarul originar, el va fi considerat
lucru fără stăpân și remis găsitorului pe bază de proces-verbal. În acest caz, găsitorul
dobândește dreptul de proprietate prin ocupațiune. Dovada ocupațiunii se poate face
prin procesul-verbal menționat sau prin orice alt mijloc de probă.
(5) Dacă găsitorul refuză să preia bunul sau prețul, acesta revine comunei, orașului
sau municipiului pe teritoriul căruia a fost găsit și intră în domeniul privat al acestuia.
Art. 946. — (1) Tezaurul este orice bun mobil ascuns sau îngropat, chiar involuntar,
în privința căruia nimeni nu poate dovedi că este proprietar.
(2) Dreptul de proprietate asupra tezaurului descoperit într-un bun imobil sau
într-un bun mobil aparține, în cote egale, proprietarului bunului imobil sau al bunului
mobil în care a fost descoperit și descoperitorului.
(3) Dispozițiile prezentului articol nu se aplică bunurilor mobile culturale, calificate
astfel potrivit legii, care sunt descoperite fortuit sau ca urmare a unor cercetări
arheologice sistematice, și nici acelor bunuri care, potrivit legii, fac obiectul proprietății
publice.

114

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Alte dispoziții aplicabile

Art. 947. — Dispozițiile prezentei secțiuni se aplică în mod corespunzător și
persoanelor care, pe un alt temei, au dreptul la restituirea bunului pierdut.
SECȚIUNEA a 5-a
Dobândirea fructelor prin posesia de bună-credință

Condițiile dobândirii fructelor
bunului posedat

Art. 948. — (1) Posesorul de bună-credință dobândește dreptul de proprietate
asupra fructelor bunului posedat.
(2) Posesorul trebuie să fie de bună-credință la data perceperii fructelor. Fructele
civile percepute anticipat revin posesorului în măsura în care buna sa credință se
menține la data scadenței acestora.
(3) În cazul fructelor produse de imobile înscrise în cartea funciară, buna-credință
se apreciază în raport cu condițiile cerute terților dobânditori pentru a respinge
acțiunea în rectificare.
(4) În celelalte cazuri, posesorul este de bună-credință atunci când are
convingerea că este proprietarul bunului în temeiul unui act translativ de proprietate
ale cărui cauze de ineficacitate nu le cunoaște și nici nu ar trebui, după împrejurări,
să le cunoască. Buna-credință încetează din momentul în care cauzele de
ineficacitate îi sunt cunoscute.
(5) Posesorul de rea-credință trebuie să restituie fructele percepute, precum și
contravaloarea acelora pe care a omis să le perceapă.

CAPITOLUL IV
Acțiunile posesorii
Acțiunile posesorii
Art. 949. — (1) Cel care a posedat un bun cel puțin un an poate solicita instanței
de judecată prevenirea ori înlăturarea oricărei tulburări a posesiei sale sau, după caz,
restituirea bunului. De asemenea, posesorul este îndreptățit să pretindă despăgubiri
pentru prejudiciile cauzate.
(2) Exercițiul acțiunilor posesorii este recunoscut și detentorului precar.
Persoanele împotriva cărora
Art. 950. — (1) Acțiunile posesorii pot fi introduse și împotriva proprietarului.
se pot introduce acțiunile posesorii
(2) Acțiunea posesorie nu poate fi însă introdusă împotriva persoanei față de care
există obligația de restituire a bunului.
Termenul de exercitare
Art. 951. — (1) În caz de tulburare ori de deposedare, pașnică sau violentă,
a acțiunii posesorii
acțiunea se introduce în termenul de prescripție de un an de la data tulburării sau
deposedării.
(2) Dacă tulburarea ori deposedarea este violentă, acțiunea poate fi introdusă și
de cel care exercită o posesie viciată, indiferent de durata posesiei sale.
Luarea măsurilor
Art. 952. — (1) Dacă există motive temeinice să se considere că bunul posedat
pentru conservarea bunului posedat poate fi distrus ori deteriorat de un lucru aflat în posesia unei alte persoane sau ca
urmare a unor lucrări, precum ridicarea unei construcții, tăierea unor arbori ori
efectuarea unor săpături pe fondul învecinat, posesorul poate să ceară luarea
măsurilor necesare pentru evitarea pericolului sau, dacă este cazul, încetarea
lucrărilor.
(2) Până la soluționarea cererii, posesorul ori, după caz, cealaltă persoană poate
fi obligată la plata unei cauțiuni, lăsate la aprecierea instanței, numai în următoarele
situații:
a) dacă instanța dispune, în mod provizoriu, deplasarea lucrului ori încetarea
lucrărilor, cauțiunea se stabilește în sarcina posesorului, astfel încât să se poată
repara prejudiciul ce s-ar cauza pârâtului prin această măsură;
b) dacă instanța încuviințează menținerea lucrului în starea sa actuală ori
continuarea lucrărilor, cauțiunea se stabilește în sarcina pârâtului astfel încât să se
asigure posesorului sumele necesare pentru restabilirea situației anterioare.

CARTEA a IV-a
Despre moștenire și liberalități*)
TITLUL I
Dispoziții referitoare la moștenire în general

Noțiune

CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 953. — Moștenirea este transmiterea patrimoniului unei persoane fizice
decedate către una sau mai multe persoane în ființă.

*) Dispozițiile tranzitorii și de punere în aplicare a cărții a IV-a sunt cuprinse în art. 91—98 din Legea nr. 71/2011.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
Deschiderea moștenirii

115

Art. 954. — (1) Moștenirea unei persoane se deschide în momentul decesului
acesteia.
(2) Moștenirea se deschide la ultimul domiciliu al defunctului. Dovada ultimului
domiciliu se face cu certificatul de deces sau, după caz, cu hotărârea judecătorească
declarativă de moarte rămasă definitivă.
(3) Dacă ultimul domiciliu al defunctului nu este cunoscut sau nu se află pe teritoriul
României, moștenirea se deschide la locul din țară aflat în circumscripția notarului
public celui dintâi sesizat, cu condiția ca în această circumscripție să existe cel puțin
un bun imobil al celui care lasă moștenirea. În cazul în care în patrimoniul succesoral
nu există bunuri imobile, locul deschiderii moștenirii este în circumscripția notarului
public celui dintâi sesizat, cu condiția ca în această circumscripție să se afle bunuri
mobile ale celui ce lasă moștenirea. Atunci când în patrimoniul succesoral nu există
bunuri situate în România, locul deschiderii moștenirii este în circumscripția notarului
public celui dintâi sesizat.

Felurile moștenirii

Actele juridice asupra moștenirii
nedeschise

(4) Dispozițiile alin. (3) se aplică în mod corespunzător atunci când primul organ
sesizat în vederea desfășurării procedurii succesorale este instanța judecătorească.
Art. 955. — (1) Patrimoniul defunctului se transmite prin moștenire legală, în
măsura în care cel care lasă moștenirea nu a dispus altfel prin testament.
(2) O parte din patrimoniul defunctului se poate transmite prin moștenire
testamentară, iar cealaltă parte prin moștenire legală.
Art. 956. — Dacă prin lege nu se prevede altfel, sunt lovite de nulitate absolută
actele juridice având ca obiect drepturi eventuale asupra unei moșteniri nedeschise
încă, precum actele prin care se acceptă moștenirea sau se renunță la aceasta,
înainte de deschiderea ei, ori actele prin care se înstrăinează sau se promite
înstrăinarea unor drepturi care s-ar putea dobândi la deschiderea moștenirii.
CAPITOLUL II
Condițiile generale ale dreptului de a moșteni

Capacitatea de a moșteni

Art. 957. — (1) O persoană poate moșteni dacă există la momentul deschiderii
moștenirii. Dispozițiile art. 36, 53 și 208 sunt aplicabile.
(2) Dacă, în cazul morții mai multor persoane, nu se poate stabili că una a
supraviețuit alteia, acestea nu au capacitatea de a se moșteni una pe alta.

Nedemnitatea de drept

Art. 958. — (1) Este de drept nedemnă de a moșteni:
a) persoana condamnată penal pentru săvârșirea unei infracțiuni cu intenția de a-l
ucide pe cel care lasă moștenirea;
b) persoana condamnată penal pentru săvârșirea, înainte de deschiderea
moștenirii, a unei infracțiuni cu intenția de a-l ucide pe un alt succesibil care, dacă
moștenirea ar fi fost deschisă la data săvârșirii faptei, ar fi înlăturat sau ar fi restrâns
vocația la moștenire a făptuitorului.
(2) În cazul în care condamnarea pentru faptele menționate la alin. (1) este
împiedicată prin decesul autorului faptei, prin amnistie sau prin prescripția răspunderii
penale, nedemnitatea operează dacă acele fapte au fost constatate printr-o hotărâre
judecătorească civilă definitivă.
(3) Nedemnitatea de drept poate fi constatată oricând, la cererea oricărei persoane
interesate sau din oficiu de către instanța de judecată ori de către notarul public, pe
baza hotărârii judecătorești din care rezultă nedemnitatea.

Nedemnitatea judiciară

Art. 959. — (1) Poate fi declarată nedemnă de a moșteni:
a) persoana condamnată penal pentru săvârșirea, cu intenție, împotriva celui care
lasă moștenirea a unor fapte grave de violență, fizică sau morală, ori, după caz, a
unor fapte care au avut ca urmare moartea victimei;
b) persoana care, cu rea-credință, a ascuns, a alterat, a distrus sau a falsificat
testamentul defunctului;
c) persoana care, prin dol sau violență, l-a împiedicat pe cel care lasă moștenirea
să întocmească, să modifice sau să revoce testamentul.
(2) Sub sancțiunea decăderii, orice succesibil poate cere instanței judecătorești
să declare nedemnitatea în termen de un an de la data deschiderii moștenirii.
Introducerea acțiunii constituie un act de acceptare tacită a moștenirii de către
succesibilul reclamant.
(3) Dacă hotărârea de condamnare pentru faptele prevăzute la alin. (1) lit. a) se
pronunță ulterior datei deschiderii moștenirii, termenul de un an se calculează de la
data rămânerii definitive a hotărârii de condamnare.

116

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Efectele nedemnității

Înlăturarea efectelor nedemnității

Vocația la moștenire

(4) Atunci când condamnarea pentru faptele menționate la alin. (1) lit. a) este
împiedicată prin decesul autorului faptei, prin amnistie sau prin prescripția răspunderii
penale, nedemnitatea se poate declara dacă acele fapte au fost constatate printr-o
hotărâre judecătorească civilă definitivă. În acest caz, termenul de un an curge de la
apariția cauzei de împiedicare a condamnării, dacă aceasta a intervenit după
deschiderea moștenirii.
(5) În cazurile prevăzute la alin. (1) lit. b) și c), termenul de un an curge de la data
când succesibilul a cunoscut motivul de nedemnitate, dacă această dată este
ulterioară deschiderii moștenirii.
(6) Comuna, orașul sau, după caz, municipiul în a cărui rază teritorială se aflau
bunurile la data deschiderii moștenirii poate introduce acțiunea prevăzută la alin. (2),
în cazul în care, cu excepția autorului uneia dintre faptele prevăzute la alin. (1), nu mai
există alți succesibili. Dispozițiile alin. (2)—(5) se aplică în mod corespunzător.
Art. 960. — (1) Nedemnul este înlăturat atât de la moștenirea legală, cât și de la
cea testamentară.
(2) Posesia exercitată de nedemn asupra bunurilor moștenirii este considerată
posesie de rea-credință.
(3) Actele de conservare, precum și actele de administrare, în măsura în care
profită moștenitorilor, încheiate între nedemn și terți, sunt valabile. De asemenea, se
mențin și actele de dispoziție cu titlu oneros încheiate între nedemn și terții dobânditori
de bună-credință, regulile din materia cărții funciare fiind însă aplicabile.
Art. 961. — (1) Efectele nedemnității de drept sau judiciare pot fi înlăturate expres
prin testament sau printr-un act autentic notarial de către cel care lasă moștenirea.
Fără o declarație expresă, nu constituie înlăturare a efectelor nedemnității legatul
lăsat nedemnului după săvârșirea faptei care atrage nedemnitatea.
(2) Efectele nedemnității nu pot fi înlăturate prin reabilitarea nedemnului, amnistie
intervenită după condamnare, grațiere sau prin prescripția executării pedepsei penale.
Art. 962. — Pentru a putea moșteni, o persoană trebuie să aibă calitatea cerută de
lege sau să fi fost desemnată de către defunct prin testament.

TITLUL II
Moștenirea legală
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Moștenitorii legali

Principiile generale
ale devoluțiunii legale a moștenirii

Noțiune

Art. 963. — (1) Moștenirea se cuvine, în ordinea și după regulile stabilite în
prezentul titlu, soțului supraviețuitor și rudelor defunctului, și anume descendenților,
ascendenților și colateralilor acestuia, după caz.
(2) Descendenții și ascendenții au vocație la moștenire indiferent de gradul de
rudenie cu defunctul, iar colateralii numai până la gradul al patrulea inclusiv.
(3) În lipsa moștenitorilor legali sau testamentari, patrimoniul defunctului se
transmite comunei, orașului sau, după caz, municipiului în a cărui rază teritorială se
aflau bunurile la data deschiderii moștenirii.
Art. 964. — (1) Rudele defunctului vin la moștenire în următoarea ordine:
a) clasa întâi: descendenții;
b) clasa a doua: ascendenții privilegiați și colateralii privilegiați;
c) clasa a treia: ascendenții ordinari;
d) clasa a patra: colateralii ordinari.
(2) Dacă în urma dezmoștenirii rudele defunctului din clasa cea mai apropiată nu
pot culege întreaga moștenire, atunci partea rămasă se atribuie rudelor din clasa
subsecventă care îndeplinesc condițiile pentru a moșteni.
(3) Înăuntrul fiecărei clase, rudele de gradul cel mai apropiat cu defunctul înlătură
de la moștenire rudele de grad mai îndepărtat, cu excepția cazurilor pentru care legea
dispune altfel.
(4) Între rudele din aceeași clasă și de același grad, moștenirea se împarte în mod
egal, dacă legea nu prevede altfel.
CAPITOLUL II
Reprezentarea succesorală
Art. 965. — Prin reprezentare succesorală, un moștenitor legal de un grad mai
îndepărtat, numit reprezentant, urcă, în virtutea legii, în drepturile ascendentului său,
numit reprezentat, pentru a culege partea din moștenire ce i s-ar fi cuvenit acestuia
dacă nu ar fi fost nedemn față de defunct sau decedat la data deschiderii moștenirii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
Domeniul de aplicare

Condiții

Efectul general
al reprezentării succesorale

Efectul particular
al reprezentării succesorale

117

Art. 966. — (1) Pot veni la moștenire prin reprezentare succesorală numai
descendenții copiilor defunctului și descendenții fraților sau surorilor defunctului.
(2) În limitele prevăzute la alin. (1) și dacă sunt îndeplinite condițiile prevăzute la
art. 967, reprezentarea operează în toate cazurile, fără a deosebi după cum
reprezentanții sunt rude de același grad ori de grade diferite în raport cu defunctul.
Art. 967. — (1) Poate fi reprezentată persoana lipsită de capacitatea de a moșteni,
precum și nedemnul, chiar aflat în viață la data deschiderii moștenirii.
(2) Pentru a veni prin reprezentare succesorală la moștenirea defunctului,
reprezentantul trebuie să îndeplinească toate condițiile generale pentru a-l moșteni pe
acesta.
(3) Reprezentarea operează chiar dacă reprezentantul este nedemn față de
reprezentat sau a renunțat la moștenirea lăsată de acesta ori a fost dezmoștenit de
el.
Art. 968. — (1) În cazurile în care operează reprezentarea succesorală, moștenirea
se împarte pe tulpină.
(2) Prin tulpină se înțelege:
— înăuntrul clasei întâi, descendentul de gradul întâi care culege moștenirea sau
este reprezentat la moștenire;
— înăuntrul clasei a doua, colateralul privilegiat de gradul al doilea care culege
moștenirea sau este reprezentat la moștenire.
(3) Dacă aceeași tulpină a produs mai multe ramuri, în cadrul fiecărei ramuri
subdivizarea se face tot pe tulpină, partea cuvenită descendenților de același grad din
aceeași ramură împărțindu-se între ei în mod egal.
Art. 969. — (1) Copiii nedemnului concepuți înainte de deschiderea moștenirii de
la care nedemnul a fost exclus vor raporta la moștenirea acestuia din urmă bunurile
pe care le-au moștenit prin reprezentarea nedemnului, dacă vin la moștenirea lui în
concurs cu alți copii ai săi, concepuți după deschiderea moștenirii de la care a fost
înlăturat nedemnul. Raportul se face numai în cazul și în măsura în care valoarea
bunurilor primite prin reprezentarea nedemnului a depășit valoarea pasivului
succesoral pe care reprezentantul a trebuit să îl suporte ca urmare a reprezentării.
(2) Raportul se face potrivit dispozițiilor prevăzute în secțiunea a 2-a a cap. IV din
titlul IV al prezentei cărți.
CAPITOLUL III
Moștenitorii legali
SECȚIUNEA 1
Soțul supraviețuitor

Condiții

Art. 970. — Soțul supraviețuitor îl moștenește pe soțul decedat dacă, la data
deschiderii moștenirii, nu există o hotărâre de divorț definitivă.

Vocația la moștenire
a soțului supraviețuitor

Art. 971. — (1) Soțul supraviețuitor este chemat la moștenire în concurs cu oricare
dintre clasele de moștenitori legali.
(2) În absența persoanelor prevăzute la alin. (1) sau dacă niciuna dintre ele nu
vrea ori nu poate să vină la moștenire, soțul supraviețuitor culege întreaga moștenire.
Art. 972. — (1) Cota soțului supraviețuitor este de:
a) un sfert din moștenire, dacă vine în concurs cu descendenții defunctului;
b) o treime din moștenire, dacă vine în concurs atât cu ascendenți privilegiați, cât
și cu colaterali privilegiați ai defunctului;
c) o jumătate din moștenire, dacă vine în concurs fie numai cu ascendenți
privilegiați, fie numai cu colaterali privilegiați ai defunctului;

Cota succesorală
a soțului supraviețuitor

Dreptul de abitație
al soțului supraviețuitor

d) trei sferturi din moștenire, dacă vine în concurs fie cu ascendenți ordinari, fie cu
colaterali ordinari ai defunctului.
(2) Cota soțului supraviețuitor în concurs cu moștenitori legali aparținând unor
clase diferite se stabilește ca și când acesta ar fi venit în concurs numai cu cea mai
apropiată dintre ele.
(3) Dacă, în urma căsătoriei putative, două sau mai multe persoane au situația
unui soț supraviețuitor, cota stabilită potrivit alin. (1) și (2) se împarte în mod egal între
acestea.
Art. 973. — (1) Soțul supraviețuitor care nu este titular al niciunui drept real de a
folosi o altă locuință corespunzătoare nevoilor sale beneficiază de un drept de abitație
asupra casei în care a locuit până la data deschiderii moștenirii, dacă această casă
face parte din bunurile moștenirii.

118

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
(2) Dreptul de abitație este gratuit, inalienabil și insesizabil.
(3) Oricare dintre moștenitori poate cere fie restrângerea dreptului de abitație, dacă
locuința nu este necesară în întregime soțului supraviețuitor, fie schimbarea obiectului
abitației, dacă pune la dispoziția soțului supraviețuitor o altă locuință corespunzătoare.
(4) Dreptul de abitație se stinge la partaj, dar nu mai devreme de un an de la data
deschiderii moștenirii. Acest drept încetează, chiar înainte de împlinirea termenului
de un an, în caz de recăsătorire a soțului supraviețuitor.
(5) Toate litigiile cu privire la dreptul de abitație reglementat prin prezentul articol
se soluționează de către instanța competentă să judece partajul moștenirii, care va
hotărî de urgență, în camera de consiliu.

Dreptul special de moștenire
al soțului supraviețuitor

Art. 974. — Când nu vine în concurs cu descendenții defunctului, soțul
supraviețuitor moștenește, pe lângă cota stabilită potrivit art. 972, mobilierul și
obiectele de uz casnic care au fost afectate folosinței comune a soților.
SECȚIUNEA a 2-a
Descendenții defunctului

Dreptul de moștenire
al descendenților

Art. 975. — (1) Descendenții sunt copiii defunctului și urmașii lor în linie dreaptă la
nesfârșit.
(2) Descendenții defunctului înlătură moștenitorii din celelalte clase și vin la
moștenire în ordinea proximității gradului de rudenie. Dispozițiile art. 964 alin. (2) se
aplică în mod corespunzător.
(3) În concurs cu soțul supraviețuitor, descendenții defunctului, indiferent de
numărul lor, culeg împreună trei sferturi din moștenire.
(4) Moștenirea sau partea din moștenire care li se cuvine descendenților se
împarte între aceștia în mod egal, când vin la moștenire în nume propriu, ori pe tulpină,
când vin la moștenire prin reprezentare succesorală.
SECȚIUNEA a 3-a
Ascendenții privilegiați și colateralii privilegiați

Vocația la moștenire
a ascendenților privilegiați
și a colateralilor privilegiați

Împărțirea moștenirii
între soțul supraviețuitor,
ascendenții privilegiați
și colateralii privilegiați

Împărțirea moștenirii
între ascendenții privilegiați
și colateralii privilegiați

Art. 976. — (1) Ascendenții privilegiați sunt tatăl și mama defunctului.
(2) Colateralii privilegiați sunt frații și surorile defunctului, precum și descendenții
acestora, până la al patrulea grad inclusiv cu defunctul.
(3) Ascendenții privilegiați și colateralii privilegiați vin la moștenire dacă
descendenții nu îndeplinesc condițiile necesare pentru a moșteni. Dispozițiile art. 963
alin. (2) se aplică în mod corespunzător.
Art. 977. — (1) Dacă soțul supraviețuitor vine la moștenire în concurs atât cu
ascendenți privilegiați, cât și cu colaterali privilegiați ai defunctului, partea cuvenită
clasei a doua este de două treimi din moștenire.
(2) Dacă soțul supraviețuitor vine la moștenire în concurs fie numai cu ascendenți
privilegiați, fie numai cu colaterali privilegiați ai defunctului, partea cuvenită clasei a
doua este de o jumătate din moștenire.
Art. 978. — Moștenirea sau partea din moștenire cuvenită ascendenților privilegiați
și colateralilor privilegiați se împarte între aceștia în funcție de numărul ascendenților
privilegiați care vin la moștenire, după cum urmează:

Împărțirea moștenirii
între ascendenții privilegiați

a) în cazul în care la moștenire vine un singur părinte, acesta va culege un sfert,
iar colateralii privilegiați, indiferent de numărul lor, vor culege trei sferturi;
b) în cazul în care la moștenire vin 2 părinți, aceștia vor culege împreună o
jumătate, iar colateralii privilegiați, indiferent de numărul lor, vor culege cealaltă
jumătate.
Art. 979. — (1) În cazul în care colateralii privilegiați nu îndeplinesc condițiile
necesare pentru a moșteni, ascendenții privilegiați vor culege moștenirea sau partea
din moștenire cuvenită clasei a doua.
(2) În cazul în care ascendenții privilegiați nu îndeplinesc condițiile necesare pentru
a moșteni, colateralii privilegiați vor culege moștenirea sau partea din moștenire
cuvenită clasei a doua.
Art. 980. — Moștenirea sau partea din moștenire cuvenită ascendenților privilegiați
se împarte între aceștia în mod egal.

Împărțirea moștenirii
între colateralii privilegiați

Art. 981. — (1) Moștenirea sau partea din moștenire cuvenită colateralilor
privilegiați se împarte între aceștia în mod egal.

Absența ascendenților privilegiați
sau a colateralilor privilegiați

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

119

(2) În cazul în care colateralii privilegiați vin la moștenire prin reprezentare
succesorală, moștenirea sau partea din moștenire ce li se cuvine se împarte între ei
pe tulpină.
(3) În cazul în care colateralii privilegiați sunt rude cu defunctul pe linii colaterale
diferite, moștenirea sau partea din moștenire ce li se cuvine se împarte, în mod egal,
între linia maternă și cea paternă. În cadrul fiecărei linii, sunt aplicabile dispozițiile
alin. (1) și (2).
(4) În ipoteza prevăzută la alin. (3), colateralii privilegiați care sunt rude cu
defunctul pe ambele linii vor culege, pe fiecare dintre acestea, partea din moștenire
ce li se cuvine.
SECȚIUNEA a 4-a
Ascendenții ordinari

Dreptul de moștenire
al ascendenților ordinari

Art. 982. — (1) Ascendenții ordinari sunt rudele în linie dreaptă ascendentă ale
defunctului, cu excepția părinților acestuia.
(2) Ascendenții ordinari vin la moștenire dacă descendenții, ascendenții privilegiați
și colateralii privilegiați nu îndeplinesc condițiile necesare pentru a moșteni. Dispozițiile
art. 964 alin. (2) se aplică în mod corespunzător.
(3) Ascendenții ordinari vin la moștenire în ordinea gradelor de rudenie cu
defunctul.
(4) În concurs cu soțul supraviețuitor, ascendenții ordinari ai defunctului, indiferent
de numărul lor, culeg împreună un sfert din moștenire.
(5) Moștenirea sau partea din moștenire cuvenită ascendenților ordinari de același
grad se împarte între aceștia în mod egal.
SECȚIUNEA a 5-a
Colateralii ordinari

Dreptul de moștenire
al colateralilor ordinari

Art. 983. — (1) Colateralii ordinari sunt rudele colaterale ale defunctului până la
gradul al patrulea inclusiv, cu excepția colateralilor privilegiați.
(2) Colateralii ordinari vin la moștenire dacă descendenții, ascendenții privilegiați,
colateralii privilegiați și ascendenții ordinari nu îndeplinesc condițiile necesare pentru
a moșteni. Dispozițiile art. 964 alin. (2) se aplică în mod corespunzător.
(3) Colateralii ordinari vin la moștenire în ordinea gradelor de rudenie cu defunctul.
(4) În concurs cu soțul supraviețuitor, colateralii ordinari ai defunctului, indiferent
de numărul lor, culeg împreună un sfert din moștenire.
(5) Moștenirea sau partea din moștenire cuvenită colateralilor ordinari de același
grad se împarte între aceștia în mod egal.

TITLUL III
Liberalitățile
CAPITOLUL I
Dispoziții comune
SECȚIUNEA 1
Dispoziții preliminare

Noțiune și categorii

Donația

Legatul

Art. 984. — (1) Liberalitatea este actul juridic prin care o persoană dispune cu titlu
gratuit de bunurile sale, în tot sau în parte, în favoarea unei alte persoane.
(2) Nu se pot face liberalități decât prin donație sau prin legat cuprins în testament.
Art. 985. — Donația este contractul prin care, cu intenția de a gratifica, o parte,
numită donator, dispune în mod irevocabil de un bun în favoarea celeilalte părți,
numită donatar.
Art. 986. — Legatul este dispoziția testamentară prin care testatorul stipulează ca,
la decesul său, unul sau mai mulți legatari să dobândească întregul său patrimoniu,
o fracțiune din acesta sau anumite bunuri determinate.
SECȚIUNEA a 2-a
Capacitatea în materie de liberalități

Capacitatea de folosință

Art. 987. — (1) Orice persoană poate face și primi liberalități, cu respectarea
regulilor privind capacitatea.
(2) Condiția capacității de a dispune prin liberalități trebuie îndeplinită la data la
care dispunătorul își exprimă consimțământul.

120

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Lipsa capacității depline
de exercițiu a dispunătorului

Desemnarea beneficiarului
liberalității

Incapacitățile speciale

Incapacitățile speciale
în materia legatelor

Simulația

(3) Condiția capacității de a primi o donație trebuie îndeplinită la data la care
donatarul acceptă donația.
(4) Condiția capacității de a primi un legat trebuie îndeplinită la data deschiderii
moștenirii testatorului.
Art. 988. — (1) Cel lipsit de capacitate de exercițiu sau cu capacitate de exercițiu
restrânsă nu poate dispune de bunurile sale prin liberalități, cu excepția cazurilor
prevăzute de lege.
(2) Sub sancțiunea nulității relative, nici chiar după dobândirea capacității depline
de exercițiu persoana nu poate dispune prin liberalități în folosul celui care a avut
calitatea de reprezentant ori ocrotitor legal al său, înainte ca acesta să fi primit de la
instanța de tutelă descărcare pentru gestiunea sa. Se exceptează situația în care
reprezentantul ori, după caz, ocrotitorul legal este ascendentul dispunătorului.
Art. 989. — (1) Sub sancțiunea nulității absolute, dispunătorul trebuie să îl
determine pe beneficiarul liberalității ori cel puțin să prevadă criteriile pe baza cărora
acest beneficiar să poată fi determinat la data la care liberalitatea produce efecte
juridice.
(2) Persoana care nu există la data întocmirii liberalității poate beneficia de o
liberalitate dacă aceasta este făcută în favoarea unei persoane capabile, cu sarcina
pentru aceasta din urmă de a transmite beneficiarului obiectul liberalității îndată ce va
fi posibil.
(3) Sub sancțiunea nulității absolute, dispunătorul nu poate lăsa unui terț dreptul
de a-l desemna pe beneficiarul liberalității sau de a stabili obiectul acesteia. Cu toate
acestea, repartizarea bunurilor transmise prin legat unor persoane desemnate de
testator poate fi lăsată la aprecierea unui terț.
(4) Este valabilă liberalitatea făcută unei persoane desemnate de dispunător, cu o
sarcină în favoarea unei persoane alese fie de gratificat, fie de un terț desemnat, la
rândul său, tot de către dispunător.
Art. 990. — (1) Sunt anulabile liberalitățile făcute medicilor, farmaciștilor sau altor
persoane, în perioada în care, în mod direct sau indirect, îi acordau îngrijiri de
specialitate dispunătorului pentru boala care este cauză a decesului.
(2) Sunt exceptate de la prevederile alin. (1):
a) liberalitățile făcute soțului, rudelor în linie dreaptă sau colateralilor privilegiați;
b) liberalitățile făcute altor rude până la al patrulea grad inclusiv, dacă, la data
liberalității, dispunătorul nu are soț și nici rude în linie dreaptă sau colaterali privilegiați.
(3) Dispozițiile alin. (1) și (2) sunt aplicabile și în privința preoților sau a altor
persoane care acordau asistență religioasă în timpul bolii care este cauză a decesului.
(4) Dacă dispunătorul a decedat din cauza bolii, termenul de prescripție a dreptului
la acțiunea în anulare curge de la data la care moștenitorii au luat cunoștință de
existența liberalității.
(5) În cazul în care dispunătorul s-a restabilit, legatul devine valabil, iar acțiunea
în anularea donației poate fi introdusă în termen de 3 ani de la data la care
dispunătorul s-a restabilit.
Art. 991. — Sunt anulabile legatele în favoarea:
a) notarului public care a autentificat testamentul;
b) interpretului care a participat la procedura de autentificare a testamentului;
c) martorilor, în cazurile prevăzute la art. 1.043 alin. (2) și art. 1.047 alin. (3);
d) agenților instrumentatori, în cazurile prevăzute la art. 1.047;
e) persoanelor care au acordat, în mod legal, asistență juridică la redactarea
testamentului.
Art. 992. — (1) Sancțiunea nulității relative prevăzute la art. 988 alin. (2), art. 990
și 991 se aplică și liberalităților deghizate sub forma unui contract cu titlu oneros sau
făcute unei persoane interpuse.
(2) Sunt prezumate până la proba contrară ca fiind persoane interpuse ascendenții,
descendenții și soțul persoanei incapabile de a primi liberalități, precum și ascendenții
și descendenții soțului acestei persoane.
SECȚIUNEA a 3-a
Substituțiile fideicomisare

Noțiune

Art. 993. — Dispoziția prin care o persoană, denumită instituit, este însărcinată să
administreze bunul sau bunurile care constituie obiectul liberalității și să le transmită
unui terț, denumit substituit, desemnat de dispunător, nu produce efecte decât în cazul
în care este permisă de lege.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
Substituția fideicomisară

Efectele cu privire la bunuri

Drepturile substituitului

Garanțiile și asigurările
Imputarea sarcinii
asupra cotității disponibile
Acceptarea donației
după decesul dispunătorului
Ineficacitatea substituției

121

Art. 994. — (1) O liberalitate poate fi grevată de o sarcină care constă în obligația
instituitului, donatar sau legatar, de a administra bunurile care constituie obiectul
liberalității și de a le transmite, la decesul său, substituitului desemnat de dispunător.
(2) Instituitului i se aplică în mod corespunzător dispozițiile din prezentul cod
referitoare la fiduciar.
(3) Incapacitățile de a dispune se apreciază în raport cu dispunătorul, iar cele de
a primi, în raport cu instituitul și cu substituitul.
Art. 995. — (1) Sarcina prevăzută la art. 994 produce efecte numai cu privire la
bunurile care au constituit obiectul liberalității și care la data decesului instituitului pot
fi identificate și se află în patrimoniul său.
(2) Atunci când liberalitatea are ca obiect valori mobiliare, sarcina produce efecte
și asupra valorilor mobiliare care le înlocuiesc.
(3) Dacă liberalitatea are ca obiect drepturi supuse formalităților de publicitate,
sarcina trebuie să respecte aceleași formalități. În cazul imobilelor, sarcina este
supusă notării în cartea funciară.
Art. 996. — (1) Drepturile substituitului se nasc la moartea instituitului.
(2) Substituitul dobândește bunurile care constituie obiectul liberalității ca efect al
voinței dispunătorului.
(3) Substituitul nu poate fi, la rândul său, supus obligației de administrare și de
transmitere a bunurilor.
Art. 997. — În vederea executării sarcinii, dispunătorul poate impune instituitului
constituirea de garanții și încheierea unor contracte de asigurare.
Art. 998. — Dacă instituitul este moștenitor rezervatar al dispunătorului, sarcina nu
poate încălca rezerva sa succesorală.
Art. 999. — Oferta de donație făcută substituitului poate fi acceptată de acesta și
după decesul dispunătorului.
Art. 1.000. — Atunci când substituitul predecedează instituitului sau renunță la
beneficiul liberalității, bunul revine instituitului, cu excepția cazului în care s-a prevăzut
că bunul va fi cules de moștenitorii substituitului ori a fost desemnat un al doilea
substituit.
SECȚIUNEA a 4-a
Liberalitățile reziduale

Noțiune

Independența patrimonială
a instituitului

Art. 1.001. — Dispunătorul poate stipula ca substituitul să fie gratificat cu ceea ce
rămâne, la data decesului instituitului, din donațiile sau legatele făcute în favoarea
acestuia din urmă.
Art. 1.002. — Liberalitatea reziduală nu îl împiedică pe instituit să încheie acte cu
titlu oneros și nici să rețină bunurile ori sumele obținute în urma încheierii acestora.
Art. 1.003. — (1) Instituitul nu poate dispune prin testament de bunurile care au
constituit obiectul unei liberalități reziduale.
(2) Dispunătorul poate interzice instituitului să dispună de bunuri prin donație. Cu
toate acestea, atunci când este moștenitor rezervatar al dispunătorului, instituitul
păstrează posibilitatea de a dispune prin acte între vii sau pentru cauză de moarte de
bunurile care au constituit obiectul donațiilor imputate asupra rezervei sale
succesorale.
Art. 1.004. — Instituitul nu este ținut să dea socoteală dispunătorului ori
moștenitorilor acestuia.

Aplicarea regulilor
substituției fideicomisare

Art. 1.005. — Dispozițiile prevăzute la art. 995, art. 996 alin. (2), art. 997, 999 și
1.000 sunt aplicabile liberalităților reziduale.

Dreptul de dispoziție al instituitului
Interdicția de a dispune cu titlu
gratuit

SECȚIUNEA a 5-a
Revizuirea condițiilor și sarcinilor

Domeniul de aplicare

Soluționarea cererii de revizuire

Art. 1.006. — Dacă, din cauza unor situații imprevizibile și neimputabile
beneficiarului, survenite acceptării liberalității, îndeplinirea condițiilor sau executarea
sarcinilor care afectează liberalitatea a devenit extrem de dificilă ori excesiv de
oneroasă pentru beneficiar, acesta poate cere revizuirea sarcinilor sau a condițiilor.
Art. 1.007. — (1) Cu respectarea, pe cât posibil, a voinței dispunătorului, instanța
de judecată sesizată cu cererea de revizuire poate să dispună modificări cantitative
sau calitative ale condițiilor sau ale sarcinilor care afectează liberalitatea ori să le
grupeze cu acelea similare provenind din alte liberalități.
(2) Instanța de judecată poate autoriza înstrăinarea parțială sau totală a obiectului
liberalității, stabilind ca prețul să fie folosit în scopuri conforme cu voința
dispunătorului, precum și orice alte măsuri care să mențină pe cât posibil destinația
urmărită de acesta.

122

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Înlăturarea efectelor revizuirii

Art. 1.008. — Dacă motivele care au determinat revizuirea condițiilor sau a
sarcinilor nu mai subzistă, persoana interesată poate cere înlăturarea pentru viitor a
efectelor revizuirii.
SECȚIUNEA a 6-a
Dispoziții speciale

Clauzele considerate nescrise

Confirmarea liberalităților

Art. 1.009. — (1) Este considerată nescrisă clauza prin care, sub sancțiunea
desființării liberalității sau restituirii obiectului acesteia, beneficiarul este obligat să nu
conteste validitatea unei clauze de inalienabilitate ori să nu solicite revizuirea
condițiilor sau a sarcinilor.
(2) De asemenea, este considerată nescrisă dispoziția testamentară prin care se
prevede dezmoștenirea ca sancțiune pentru încălcarea obligațiilor prevăzute la alin. (1)
sau pentru contestarea dispozițiilor din testament care aduc atingere drepturilor
moștenitorilor rezervatari ori sunt contrare ordinii publice sau bunelor moravuri.
Art. 1.010. — Confirmarea unei liberalități de către moștenitorii universali ori cu
titlu universal ai dispunătorului atrage renunțarea la dreptul de a opune viciile de formă
sau orice alte motive de nulitate, fără ca prin această renunțare să se prejudicieze
drepturile terților.
CAPITOLUL II
Donația
SECȚIUNEA 1
Încheierea contractului

Forma donației

Art. 1.011. — (1) Donația se încheie prin înscris autentic, sub sancțiunea nulității
absolute.
(2) Nu sunt supuse dispoziției alin. (1) donațiile indirecte, cele deghizate și darurile
manuale.
(3) Bunurile mobile care constituie obiectul donației trebuie enumerate și evaluate
într-un înscris, chiar sub semnătură privată, sub sancțiunea nulității absolute a
donației.
(4) Bunurile mobile corporale cu o valoare de până la 25.000 lei pot face obiectul
unui dar manual, cu excepția cazurilor prevăzute de lege. Darul manual se încheie
valabil prin acordul de voințe al părților, însoțit de tradițiunea bunului.

Înregistrarea donației autentice

Art. 1.012. — În scop de informare a persoanelor care justifică existența unui
interes legitim, notarul care autentifică un contract de donație are obligația să înscrie
de îndată acest contract în registrul național notarial, ținut în format electronic, potrivit
legii. Dispozițiile în materie de carte funciară rămân aplicabile.
Art. 1.013. — (1) Oferta de donație poate fi revocată cât timp ofertantul nu a luat
cunoștință de acceptarea destinatarului. Incapacitatea sau decesul ofertantului atrage
caducitatea acceptării.
(2) Oferta nu mai poate fi acceptată după decesul destinatarului ei. Moștenitorii
destinatarului pot însă comunica acceptarea făcută de acesta.
(3) Oferta de donație făcută unei persoane lipsite de capacitate de exercițiu se
acceptă de către reprezentantul legal.
(4) Oferta de donație făcută unei persoane cu capacitate de exercițiu restrânsă
poate fi acceptată de către aceasta, cu încuviințarea ocrotitorului legal.
Art. 1.014. — (1) Sub sancțiunea nulității absolute, promisiunea de donație este
supusă formei autentice.
(2) În caz de neexecutare din partea promitentului, promisiunea de donație nu
conferă beneficiarului decât dreptul de a pretinde daune-interese echivalente cu
cheltuielile pe care le-a făcut și avantajele pe care le-a acordat terților în considerarea
promisiunii.
Art. 1.015. — (1) Donația nu este valabilă atunci când cuprinde clauze ce permit
donatorului să o revoce prin voința sa.

Formarea contractului

Promisiunea de donație

Principiul irevocabilității

(2) Astfel, este lovită de nulitate absolută donația care:
a) este afectată de o condiție a cărei realizare depinde exclusiv de voința
donatorului;
b) impune donatarului plata datoriilor pe care donatorul le-ar contracta în viitor,
dacă valoarea maximă a acestora nu este determinată în contractul de donație;
c) conferă donatorului dreptul de a denunța unilateral contractul;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Întoarcerea convențională

123

d) permite donatorului să dispună în viitor de bunul donat, chiar dacă donatorul
moare fără să fi dispus de acel bun. Dacă dreptul de a dispune vizează doar o parte
din bunurile donate, nulitatea operează numai în privința acestei părți.
Art. 1.016. — (1) Contractul poate să prevadă întoarcerea bunurilor dăruite, fie
pentru cazul când donatarul ar predeceda donatorului, fie pentru cazul când atât
donatarul, cât și descendenții săi ar predeceda donatorului.
(2) În cazul în care donația are ca obiect bunuri supuse unor formalități de
publicitate, atât dreptul donatarului, cât și dreptul de întoarcere sunt supuse acestor
formalități.
SECȚIUNEA a 2-a
Efectele donației

Răspunderea donatorului
Garanția contra evicțiunii

Garanția contra viciilor ascunse

Art. 1.017. — În executarea donației, dispunătorul răspunde numai pentru dol și
culpă gravă.
Art. 1.018. — (1) Donatorul nu răspunde pentru evicțiune decât dacă a promis
expres garanția sau dacă evicțiunea decurge din fapta sa ori dintr-o împrejurare care
afectează dreptul transmis, pe care a cunoscut-o și nu a comunicat-o donatarului la
încheierea contractului.
(2) În cazul donației cu sarcini, în limita valorii acestora, donatorul răspunde pentru
evicțiune ca și vânzătorul.
Art. 1.019. — (1) Donatorul nu răspunde pentru viciile ascunse ale bunului donat.
(2) Totuși, dacă a cunoscut viciile ascunse și nu le-a adus la cunoștința donatarului
la încheierea contractului, donatorul este ținut să repare prejudiciul cauzat donatarului
prin aceste vicii.
(3) În cazul donației cu sarcini, în limita valorii acestora, donatorul răspunde pentru
viciile ascunse ca și vânzătorul.
SECȚIUNEA a 3-a
Revocarea donației
§1. Dispoziții comune

Cauzele de revocare

Art. 1.020. — Donația poate fi revocată pentru ingratitudine și pentru neexecutarea
fără justificare a sarcinilor la care s-a obligat donatarul.

Modul de operare

Art. 1.021. — Revocarea pentru ingratitudine și pentru neîndeplinirea sarcinilor nu
operează de drept.

Revocarea promisiunii de donație

Art. 1.022. — (1) Promisiunea de donație se revocă de drept dacă anterior
executării sale se ivește unul dintre cazurile de revocare pentru ingratitudine
prevăzute la art. 1023.
(2) De asemenea, promisiunea de donație se revocă de drept și atunci când,
anterior executării sale, situația materială a promitentului s-a deteriorat într-o
asemenea măsură încât executarea promisiunii a devenit excesiv de oneroasă pentru
acesta ori promitentul a devenit insolvabil.
§2. Revocarea pentru ingratitudine

Cazuri

Cererea de revocare

Art. 1.023. — Donația se revocă pentru ingratitudine în următoarele cazuri:
a) dacă donatarul a atentat la viața donatorului, a unei persoane apropiate lui sau,
știind că alții intenționează să atenteze, nu l-a înștiințat;
b) dacă donatarul se face vinovat de fapte penale, cruzimi sau injurii grave față de
donator;
c) dacă donatarul refuză în mod nejustificat să asigure alimente donatorului ajuns
în nevoie, în limita valorii actuale a bunului donat, ținându-se însă seama de starea
în care se afla bunul la momentul donației.
Art. 1.024. — (1) Dreptul la acțiunea prin care se solicită revocarea pentru
ingratitudine se prescrie în termen de un an din ziua în care donatorul a știut că
donatarul a săvârșit fapta de ingratitudine.
(2) Acțiunea în revocare pentru ingratitudine poate fi exercitată numai împotriva
donatarului. Dacă donatarul moare după introducerea acțiunii, aceasta poate fi
continuată împotriva moștenitorilor.

124

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Efectele generale ale revocării

Efectele speciale ale revocării

(3) Cererea de revocare nu poate fi introdusă de moștenitorii donatorului, cu
excepția cazului în care donatorul a decedat în termenul prevăzut la alin. (1) fără să
îl fi iertat pe donatar. De asemenea, moștenitorii pot introduce acțiunea în revocare
în termen de un an de la data morții donatorului, dacă acesta a decedat fără să fi
cunoscut cauza de revocare.
(4) Acțiunea pornită de donator poate fi continuată de moștenitorii acestuia.
Art. 1.025. — (1) În caz de revocare pentru ingratitudine, dacă restituirea în natură
a bunului donat nu este posibilă, donatarul va fi obligat să plătească valoarea
acestuia, socotită la data soluționării cauzei.
(2) În urma revocării donației pentru ingratitudine, donatarul va fi obligat să restituie
fructele pe care le-a perceput începând cu data introducerii cererii de revocare a
donației.
Art. 1.026. — Revocarea pentru ingratitudine nu are niciun efect în privința
drepturilor reale asupra bunului donat dobândite de la donatar, cu titlu oneros, de
către terții de bună-credință și nici asupra garanțiilor constituite în favoarea acestora.
În cazul bunurilor supuse unor formalități de publicitate, dreptul terțului trebuie să fi fost
înscris anterior înregistrării cererii de revocare în registrele de publicitate aferente.
§3. Revocarea pentru neexecutarea sarcinii

Acțiunile în caz de neexecutare
a sarcinii

Întinderea obligației de executare
Efecte

Art. 1.027. — (1) Dacă donatarul nu îndeplinește sarcina la care s-a obligat,
donatorul sau succesorii săi în drepturi pot cere fie executarea sarcinii, fie revocarea
donației.
(2) În cazul în care sarcina a fost stipulată în favoarea unui terț, acesta poate cere
numai executarea sarcinii.
(3) Dreptul la acțiunea prin care se solicită executarea sarcinii sau revocarea
donației se prescrie în termen de 3 ani de la data la care sarcina trebuia executată.
Art. 1.028. — Donatarul este ținut să îndeplinească sarcina numai în limita valorii
bunului donat, actualizată la data la care sarcina trebuia îndeplinită.
Art. 1.029. — Când donația este revocată pentru neîndeplinirea sarcinilor, bunul
reintră în patrimoniul donatorului liber de orice drepturi constituite între timp asupra lui,
sub rezerva dispozițiilor art. 1.648.
SECȚIUNEA a 4-a

Donațiile făcute viitorilor soți în vederea căsătoriei și donațiile între soți

Caducitatea donațiilor
Revocabilitatea donației între soți
Nulitatea donației între soți
Donațiile simulate

Art. 1.030. — Donațiile făcute viitorilor soți sau unuia dintre ei, sub condiția
încheierii căsătoriei, nu produc efecte în cazul în care căsătoria nu se încheie.
Art. 1.031. — Orice donație încheiată între soți este revocabilă numai în timpul
căsătoriei.
Art. 1.032. — Nulitatea căsătoriei atrage nulitatea relativă a donației făcute soțului
de rea-credință.
Art. 1.033. — (1) Este lovită de nulitate orice simulație în care donația reprezintă
contractul secret în scopul de a eluda revocabilitatea donațiilor între soți.
(2) Este prezumată persoană interpusă, până la proba contrară, orice rudă a
donatarului la a cărei moștenire acesta ar avea vocație în momentul donației și care
nu a rezultat din căsătoria cu donatorul.
CAPITOLUL III
Testamentul
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Noțiune

Art. 1.034. — Testamentul este actul unilateral, personal și revocabil prin care o
persoană, numită testator, dispune, în una dintre formele cerute de lege, pentru timpul
când nu va mai fi în viață.

Conținutul testamentului

Art. 1.035. — Testamentul conține dispoziții referitoare la patrimoniul succesoral
sau la bunurile ce fac parte din acesta, precum și la desemnarea directă sau indirectă
a legatarului. Alături de aceste dispoziții sau chiar și în lipsa unor asemenea dispoziții,
testamentul poate să conțină dispoziții referitoare la partaj, revocarea dispozițiilor
testamentare anterioare, dezmoștenire, numirea de executori testamentari, sarcini
impuse legatarilor sau moștenitorilor legali și alte dispoziții care produc efecte după
decesul testatorului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
Testamentul reciproc

Proba testamentului

125

Art. 1.036. — Sub sancțiunea nulității absolute a testamentului, două sau mai multe
persoane nu pot dispune, prin același testament, una în favoarea celeilalte sau în
favoarea unui terț.
Art. 1.037. — (1) Orice persoană care pretinde un drept ce se întemeiază pe un
testament trebuie să dovedească existența și conținutul lui în una dintre formele
prevăzute de lege.
(2) Dacă testamentul a dispărut printr-un caz fortuit sau de forță majoră ori prin
fapta unui terț, fie după moartea testatorului, fie în timpul vieții sale, însă fără ca acesta
să îi fi cunoscut dispariția, valabilitatea formei și cuprinsul testamentului vor putea fi
dovedite prin orice mijloc de probă.

Consimțământul testatorului

Interpretarea testamentului

Art. 1.038. — (1) Testamentul este valabil numai dacă testatorul a avut
discernământ și consimțământul său nu a fost viciat.
(2) Dolul poate atrage anularea testamentului chiar dacă manoperele dolosive nu
au fost săvârșite de beneficiarul dispozițiilor testamentare și nici nu au fost cunoscute
de către acesta.
Art. 1.039. — (1) Regulile de interpretare a contractelor sunt aplicabile și
testamentului, în măsura în care sunt compatibile cu caracterele juridice ale acestuia.
(2) Elementele extrinseci înscrisului testamentar pot fi folosite numai în măsura în
care se sprijină pe cele intrinseci.
(3) Legatul în favoarea creditorului nu este prezumat a fi făcut în compensația
creanței sale.
SECȚIUNEA a 2-a
Formele testamentului

Formele testamentului ordinar
Testamentul olograf
Deschiderea testamentului olograf

Art. 1.040. — Testamentul ordinar poate fi olograf sau autentic.
Art. 1.041. — Sub sancțiunea nulității absolute, testamentul olograf trebuie scris în
întregime, datat și semnat de mâna testatorului.
Art. 1.042. — (1) Înainte de a fi executat, testamentul olograf se va prezenta unui
notar public pentru a fi vizat spre neschimbare.
(2) În cadrul procedurii succesorale, notarul public procedează, în condițiile legii
speciale, la deschiderea și validarea testamentului olograf și îl depune în dosarul
succesoral. Deschiderea testamentului și starea în care se găsește se constată prin
proces-verbal.
(3) Cei interesați pot primi, după vizarea spre neschimbare, pe cheltuiala lor, copii
legalizate ale testamentului olograf.
(4) După finalizarea procedurii succesorale, originalul testamentului se predă
legatarilor, potrivit înțelegerii dintre ei, iar în lipsa acesteia, persoanei desemnate prin
hotărâre judecătorească.

Testamentul autentic

Întocmirea testamentului autentic

Art. 1.043. — (1) Testamentul este autentic dacă a fost autentificat de un notar
public sau de o altă persoană învestită cu autoritate publică de către stat, potrivit legii.
(2) Cu ocazia autentificării, testatorul poate fi asistat de unul sau de 2 martori.
Art. 1.044. — (1) Testatorul își dictează dispozițiile în fața notarului, care se
îngrijește de scrierea actului și apoi i-l citește sau, după caz, i-l dă să îl citească,
menționându-se expres îndeplinirea acestor formalități. Dacă dispunătorul își
redactase deja actul de ultimă voință, testamentul autentic îi va fi citit de către notar.
(2) După citire, dispunătorul trebuie să declare că actul exprimă ultima sa voință.
(3) Testamentul este apoi semnat de către testator, iar încheierea de autentificare
de către notar.

Autentificarea în situații particulare

Art. 1.045. — (1) În cazul acelora care, din pricina infirmității, a bolii sau din orice
alte cauze, nu pot semna, notarul public, îndeplinind actul, va face mențiune despre
această împrejurare în încheierea pe care o întocmește, mențiunea astfel făcută
ținând loc de semnătură. Mențiunea va fi citită testatorului de către notar, în prezența
a 2 martori, această formalitate suplinind absența semnăturii testatorului.
(2) Declarația de voință a surdului, mutului sau surdomutului, știutori de carte, se
va da în scris în fața notarului public, prin înscrierea de către parte, înaintea
semnăturii, a mențiunii ăconsimt la prezentul act, pe care l-am citit”.
(3) Dacă surdul, mutul sau surdomutul este, din orice motiv, în imposibilitate de a
scrie, declarația de voință se va lua prin interpret, dispozițiile alin. (1) aplicându-se în
mod corespunzător.

126

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Înregistrarea testamentului autentic

Testamentele privilegiate

Caducitatea testamentelor
privilegiate

Testamentul sumelor
și valorilor depozitate

Conversiunea formei testamentare

(4) Pentru a lua consimțământul unui nevăzător, notarul public va întreba dacă a
auzit bine când i s-a citit cuprinsul testamentului, consemnând aceasta în încheierea
de autentificare.
Art. 1.046. — În scop de informare a persoanelor care justifică existența unui
interes legitim, notarul care autentifică testamentul are obligația să îl înscrie, de îndată,
în Registrul național notarial ținut în format electronic, potrivit legii. Informații cu privire
la existența unui testament se pot da numai după decesul testatorului.
Art. 1.047. — (1) Se poate întocmi în mod valabil un testament în următoarele
situații speciale:
a) în fața unui funcționar competent al autorității civile locale, în caz de epidemii,
catastrofe, războaie sau alte asemenea împrejurări excepționale;
b) în fața comandantului vasului sau a celui care îl înlocuiește, dacă testatorul se
află la bordul unui vas sub pavilionul României, în cursul unei călătorii maritime sau
fluviale. Testamentul întocmit la bordul unei aeronave este supus acelorași condiții;
c) în fața comandantului unității militare ori a celui care îl înlocuiește, dacă
testatorul este militar sau, fără a avea această calitate, este salariat ori prestează
servicii în cadrul forțelor armate ale României și nu se poate adresa unui notar public;
d) în fața directorului, medicului șef al instituției sanitare sau a medicului șef al
serviciului ori, în lipsa acestora, în fața medicului de gardă, cât timp dispunătorul este
internat într-o instituție sanitară în care notarul public nu are acces.
(2) În toate cazurile prevăzute la alin. (1) este obligatoriu ca testamentul să se
întocmească în prezența a 2 martori.
(3) Testamentul privilegiat se semnează de testator, de agentul instrumentator și
de cei 2 martori. Dacă testatorul sau unul dintre martori nu poate semna, se va face
mențiune despre cauza care l-a împiedicat să semneze.
(4) Dispozițiile alin. (3) sunt prevăzute sub sancțiunea nulității absolute.
(5) Prevederile art. 1.042 se aplică în mod corespunzător și în privința
testamentului privilegiat.
Art. 1.048. — (1) Testamentul privilegiat devine caduc la 15 zile de la data când
dispunătorul ar fi putut să testeze în vreuna dintre formele ordinare. Termenul se
suspendă dacă testatorul a ajuns într-o stare în care nu îi este cu putință să testeze.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplică dispoziției testamentare prin care se
recunoaște un copil.
Art. 1.049. — (1) Dispozițiile testamentare privind sumele de bani, valorile sau
titlurile de valoare depuse la instituții specializate sunt valabile cu respectarea
condițiilor de formă prevăzute de legile speciale aplicabile acestor instituții.
(2) Instituțiile specializate nu vor putea proceda la predarea legatului având ca
obiect sume de bani, valori sau titluri de valoare decât în baza hotărârii judecătorești
ori a certificatului de moștenitor care constată valabilitatea dispoziției testamentare și
calitatea de legatar, prevederile referitoare la raport și reducțiune fiind aplicabile.
(3) Instituțiile de credit au obligația ca, la instituirea de către clienții acestora a unei
dispoziții testamentare, să comunice, de îndată, mențiunea acesteia în registrul
prevăzut la art. 1.046.
Art. 1.050. — Un testament nul din cauza unui viciu de formă produce efecte dacă
îndeplinește condițiile prevăzute de lege pentru altă formă testamentară.
SECȚIUNEA a 3-a
Revocarea voluntară a testamentului

Revocarea voluntară expresă

Revocarea voluntară tacită

Art. 1.051. — (1) Un testament nu poate fi revocat expres, în tot sau în parte, decât
printr-un act autentic notarial sau printr-un testament ulterior.
(2) Testamentul care revocă un testament anterior poate fi întocmit într-o formă
diferită de aceea a testamentului revocat.
(3) Revocarea expresă a testamentului făcută printr-un act autentic notarial sau
printr-un testament autentic se va înscrie de îndată de către notar în registrul național
notarial prevăzut la art. 1.046.
Art. 1.052. — (1) Testatorul poate revoca testamentul olograf și prin distrugerea,
ruperea sau ștergerea sa. Ștergerea unei dispoziții a testamentului olograf de către
testator implică revocarea acelei dispoziții. Modificările realizate prin ștergere se
semnează de către testator.
(2) Distrugerea, ruperea sau ștergerea testamentului olograf, cunoscută de
testator, atrage de asemenea revocarea, cu condiția ca acesta să fi fost în măsură să
îl refacă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Retractarea revocării

127

(3) Testamentul ulterior nu îl revocă pe cel anterior decât în măsura în care conține
dispoziții contrare sau incompatibile cu acesta. Efectele revocării nu sunt înlăturate în
caz de caducitate sau revocare a testamentului ulterior.
Art. 1.053. — (1) Dispoziția revocatorie poate fi retractată în mod expres prin act
autentic notarial sau prin testament.
(2) Retractarea unei dispoziții revocatorii înlătură efectele revocării, cu excepția
cazului în care testatorul și-a manifestat voința în sens contrar sau dacă această
intenție a testatorului rezultă din împrejurările concrete. Dispozițiile art. 1.051 alin. (3)
rămân aplicabile.
(3) Retractarea unei dispoziții revocatorii făcută printr-un act autentic notarial sau
printr-un testament autentic se va înscrie de îndată de către notar în registrul național
notarial prevăzut la art. 1.046.
SECȚIUNEA a 4-a
Legatul
§1. Categorii de legate

Clasificarea legatelor
Legatul universal
Legatul cu titlu universal

Legatul cu titlu particular

Art. 1.054. — (1) Legatele sunt universale, cu titlu universal sau cu titlu particular.
(2) Legatul poate fi pur și simplu, cu termen, sub condiție sau cu sarcină.
Art. 1.055. — Legatul universal este dispoziția testamentară care conferă uneia
sau mai multor persoane vocație la întreaga moștenire.
Art. 1.056. — (1) Legatul cu titlu universal este dispoziția testamentară care
conferă uneia sau mai multor persoane vocație la o fracțiune a moștenirii.
(2) Prin fracțiune a moștenirii se înțelege:
a) fie proprietatea unei cote-părți din aceasta;
b) fie un dezmembrământ al proprietății asupra totalității sau a unei cote-părți din
moștenire;
c) fie proprietatea sau un dezmembrământ asupra totalității ori asupra unei cotepărți din universalitatea bunurilor determinate după natura sau proveniența lor.
Art. 1.057. — Orice legat care nu este universal sau cu titlu universal este un legat
cu titlu particular.
§2. Efectele legatelor

Fructele bunurilor
ce constituie obiectul legatului

Drepturile legatarului
cu titlu particular

Sarcina excesivă a legatului
cu titlu particular

Accesoriile bunului
care constituie obiectul unui legat
cu titlu particular

Legatul rentei viagere sau
al unei creanțe de întreținere
Legatul alternativ

Art. 1.058. — Legatarul are dreptul la fructele bunurilor moștenirii care i se cuvin
din ziua deschiderii moștenirii sau din ziua în care legatul produce efecte în privința
sa, cu excepția cazului în care cel care a posedat bunurile ce constituie obiectul
legatului a fost de bună-credință.
Art. 1.059. — (1) Legatarul cu titlu particular al unui bun individual determinat
dobândește proprietatea acestuia de la data deschiderii moștenirii.
(2) Legatarul cu titlu particular al unor bunuri de gen este titularul unei creanțe
asupra moștenirii. Dacă testatorul nu a prevăzut altfel, cel însărcinat cu executarea
acestui legat este obligat a preda bunuri de calitate medie.
Art. 1.060. — (1) Dacă legatarul nu poate îndeplini sarcina cu care este grevat
legatul său fără a depăși valoarea bunurilor primite în temeiul acestuia, se va putea
libera predând beneficiarului sarcinii bunurile ce i-au fost lăsate prin legat sau valoarea
lor.
(2) Valoarea bunurilor lăsate prin legat și a sarcinilor va fi aceea de la data
deschiderii moștenirii.
Art. 1.061. — (1) Bunul care constituie obiectul unui legat cu titlu particular se
predă cu accesoriile sale, în starea în care se găsește la data deschiderii moștenirii.
(2) Legatul cuprinde și dreptul la acțiunea în despăgubire pentru prejudiciul adus
bunului de către un terț după întocmirea testamentului.
(3) Legatul unui bun care, după întocmirea testamentului, a cunoscut creșteri
cantitative, calitative sau valorice prin alipire, lucrări autonome, lucrări adăugate sau
achiziționarea altor bunuri în cadrul unei universalități se prezumă, până la proba
contrară, a viza întreg bunul ori universalitatea rezultată.
Art. 1.062. — Când obiectul legatului cuprinde o rentă viageră sau o creanță de
întreținere, executarea acestuia este datorată din ziua deschiderii moștenirii.
Art. 1.063. — În cazul în care legatarului cu titlu particular i-a fost lăsat fie un bun,
fie altul, dreptul de alegere revine celui ținut să execute legatul, dacă testatorul nu a
conferit acest drept legatarului sau unui terț.

128

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Legatul bunului altuia

Legatul conjunctiv

Cheltuielile predării legatului

Dreptul de preferință al creditorilor
moștenirii față de legatari

Art. 1.064. — (1) Când bunul individual determinat care a făcut obiectul unui legat
cu titlu particular aparține unei alte persoane decât testatorul și nu este cuprins în
patrimoniul acestuia la data deschiderii moștenirii, atunci se aplică dispozițiile
prezentului articol.
(2) Dacă, la data întocmirii testamentului, testatorul nu a știut că bunul nu este al
său, legatul este anulabil.
(3) În cazul în care testatorul a știut că bunul nu este al său, cel însărcinat cu
executarea legatului este obligat, la alegerea sa, să dea fie bunul în natură, fie
valoarea acestuia de la data deschiderii moștenirii.
Art. 1.065. — (1) Legatul cu titlu particular este prezumat a fi conjunctiv atunci
când testatorul a lăsat, prin același testament, un bun determinat individual sau
generic mai multor legatari cu titlu particular, fără a preciza partea fiecăruia.
(2) În cazul legatului conjunctiv, dacă unul dintre legatari nu vrea sau nu poate să
primească legatul, partea lui va profita celorlalți legatari.
(3) Prevederile alin. (2) se aplică și atunci când obiectul legatului conjunctiv îl
constituie un dezmembrământ al dreptului de proprietate.
Art. 1.066. — În lipsa unei dispoziții testamentare sau legale contrare, cheltuielile
predării legatului sunt în sarcina moștenirii, fără ca prin aceasta să se aducă atingere
rezervei succesorale.
Art. 1.067. — (1) Creditorii moștenirii au dreptul să fie plătiți cu prioritate față de
legatari.
(2) Dacă legatele cu titlu particular depășesc activul net al moștenirii, ele vor fi
reduse în măsura depășirii, la cererea creditorilor moștenirii sau a celui care este
obligat să le execute.
(3) În cazul în care, fără a se cunoaște anumite datorii sau sarcini ale moștenirii,
a fost executat un legat, moștenitorul legal sau testamentar, creditorii sau orice
persoană interesată poate solicita restituirea de la legatarul plătit, în măsura în care
legatul urmează a fi redus.
§3. Ineficacitatea legatelor

Revocarea voluntară a legatului

Revocarea judecătorească

Art. 1.068. — (1) Legatele sunt supuse dispozițiilor privind revocarea voluntară a
testamentului.
(2) Orice înstrăinare a bunului ce constituie obiectul unui legat cu titlu particular,
consimțită de către testator, chiar dacă este afectată de modalități, revocă implicit
legatul pentru tot ceea ce s-a înstrăinat.
(3) Ineficacitatea înstrăinării nu afectează revocarea decât dacă:
a) este determinată de incapacitatea sau vicierea voinței testatorului; ori
b) înstrăinarea reprezintă o donație în favoarea beneficiarului legatului și nu s-a
făcut sub condiții sau cu sarcini substanțial diferite de acelea care afectează legatul.
(4) Distrugerea voluntară de către testator a bunului ce constituie obiectul legatului
cu titlu particular revocă implicit legatul.
Art. 1.069. — (1) Revocarea judecătorească a legatului poate fi cerută în cazul
neîndeplinirii, fără justificare, a sarcinii instituite de testator. Neîndeplinirea fortuită a
sarcinii poate atrage revocarea numai dacă, potrivit voinței testatorului, eficacitatea
legatului este condiționată de executarea sarcinii.
(2) Revocarea judecătorească a legatului poate fi solicitată și pentru ingratitudine
în următoarele cazuri:
a) dacă legatarul a atentat la viața testatorului, a unei persoane apropiate lui sau,
știind că alții intenționează să atenteze, nu l-a înștiințat;

Termenul de prescripție

Caducitatea legatului

b) dacă legatarul se face vinovat de fapte penale, cruzimi sau injurii grave față de
testator ori de injurii grave la adresa memoriei testatorului.
Art. 1.070. — Dreptul la acțiunea în revocarea judecătorească a legatului se
prescrie în termen de un an de la data la care moștenitorul a cunoscut fapta de
ingratitudine sau, după caz, de la data la care sarcina trebuia executată.
Art. 1.071. — Orice legat devine caduc atunci când:
a) legatarul nu mai este în viață la data deschiderii moștenirii;
b) legatarul este incapabil de a primi legatul la data deschiderii moștenirii;
c) legatarul este nedemn;
d) legatarul renunță la legat;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

129

e) legatarul decedează înaintea împlinirii condiției suspensive ce afectează legatul,
dacă aceasta avea un caracter pur personal;
f) bunul ce formează obiectul legatului cu titlu particular a pierit în totalitate din
motive care nu țin de voința testatorului, în timpul vieții testatorului sau înaintea
împlinirii condiției suspensive ce afectează legatul.
Destinația bunurilor
constituind obiectul
unui legat ineficace

Art. 1.072. — Ineficacitatea legatului din cauza nulității, revocării, caducității sau
desființării pentru nerealizarea condiției suspensive ori pentru îndeplinirea condiției
rezolutorii profită moștenitorilor ale căror drepturi succesorale ar fi fost micșorate sau,
după caz, înlăturate prin existența legatului sau care aveau obligația să execute
legatul.

Regimul legatului-sarcină

Art. 1.073. — Cu excepția cazului prevăzut la art. 1.071 lit. f), caducitatea sau
revocarea judecătorească a unui legat grevat cu un legat-sarcină în favoarea unui
terț nu atrage ineficacitatea acestui din urmă legat. Moștenitorii care beneficiază de
ineficacitatea legatului sunt obligați să execute legatul-sarcină.
SECȚIUNEA a 5-a
Dezmoștenirea

Noțiune

Art. 1.074. — (1) Dezmoștenirea este dispoziția testamentară prin care testatorul
îi înlătură de la moștenire, în tot sau în parte, pe unul sau mai mulți dintre moștenitorii
săi legali.
(2) Dezmoștenirea este directă atunci când testatorul dispune prin testament
înlăturarea de la moștenire a unuia sau mai multor moștenitori legali și indirectă atunci
când testatorul instituie unul sau mai mulți legatari.

Efectele

Art. 1.075. — (1) În cazul dezmoștenirii soțului supraviețuitor, moștenitorii din clasa
cu care acesta vine în concurs culeg partea din moștenire rămasă după atribuirea
cotei cuvenite soțului supraviețuitor ca urmare a dezmoștenirii.
(2) Dacă, în urma dezmoștenirii, pe lângă soțul supraviețuitor, vin la moștenire atât
cel dezmoștenit, cât și acela care beneficiază de dezmoștenire, acesta din urmă
culege partea rămasă după atribuirea cotei soțului supraviețuitor și a cotei celui
dezmoștenit.
(3) Atunci când, în urma dezmoștenirii, un moștenitor primește o cotă inferioară
cotei sale legale, moștenitorul cu care vine în concurs culege partea care ar fi revenit
celui dezmoștenit.
(4) Dacă, în urma dezmoștenirii, o persoană este înlăturată total de la moștenire,
cota ce i s-ar fi cuvenit se atribuie moștenitorilor cu care ar fi venit în concurs sau, în
lipsa acestora, moștenitorilor subsecvenți.
(5) Dispozițiile prevăzute la alin. (1)—(4) nu pot profita persoanelor incapabile de
a primi legate.

Nulitatea

Art. 1.076. — (1) Dispoziția testamentară prin care moștenitorii legali au fost
dezmoșteniți este supusă cauzelor de nulitate, absolută sau relativă, prevăzute de
lege.
(2) Termenul de prescripție a dreptului la acțiunea în anulare curge de la data la
care cei dezmoșteniți au luat cunoștință de dispoziția testamentară prin care au fost
înlăturați de la moștenire, dar nu mai devreme de data deschiderii moștenirii.
SECȚIUNEA a 6-a
Execuțiunea testamentară

Desemnarea și misiunea
executorului

Capacitatea executorului
Dreptul de administrare

Art. 1.077. — (1) Testatorul poate numi una sau mai multe persoane, conferindu-le
împuternicirea necesară executării dispozițiilor testamentare. Executorul testamentar
poate fi desemnat și de către un terț determinat prin testament.
(2) Dacă au fost desemnați mai mulți executori testamentari, oricare dintre ei poate
acționa fără concursul celorlalți, cu excepția cazului în care testatorul a dispus altfel
sau le-a împărțit atribuțiile.
(3) Puterile executorului testamentar pot fi exercitate de la data acceptării misiunii
prin declarație autentică notarială.
Art. 1.078. — Persoana lipsită de capacitate de exercițiu sau cu capacitate de
exercițiu restrânsă nu poate fi executor testamentar.
Art. 1.079. — (1) Executorul testamentar are dreptul să administreze patrimoniul
succesoral pe o perioadă de cel mult 2 ani de la data deschiderii moștenirii, chiar
dacă testatorul nu i-a conferit în mod expres acest drept.

130

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Puterile executorului

Transmiterea execuțiunii

Obligația de a da socoteală
și răspunderea executorului

Remunerația executorului
Suportarea cheltuielilor
Încetarea execuțiunii

(2) Prin testament, dreptul de administrare poate fi restrâns doar la o parte din
patrimoniul succesoral sau la un termen mai scurt.
(3) Termenul de 2 ani poate fi prelungit de instanța de judecată, pentru motive
temeinice, prin acordarea unor termene succesive de câte un an.
Art. 1.080. — (1) Executorul testamentar:
a) va cere, în condițiile legii, punerea sigiliilor, dacă printre moștenitori sunt și
minori, persoane puse sub interdicție judecătorească sau dispărute;
b) va stărui a se face inventarul bunurilor moștenirii în prezența sau cu citarea
moștenitorilor;
c) va cere instanței să încuviințeze vânzarea bunurilor, în lipsă de sume suficiente
pentru executarea legatelor. Instanța va putea încuviința vânzarea imobilelor
succesorale numai dacă nu există moștenitori rezervatari;
d) va depune diligențe pentru executarea testamentului, iar în caz de contestație,
pentru a apăra validitatea sa;
e) va plăti datoriile moștenirii dacă a fost împuternicit în acest sens prin testament.
În lipsa unei asemenea împuterniciri, executorul testamentar va putea achita datoriile
numai cu încuviințarea instanței;
f) va încasa creanțele moștenirii.
(2) Testatorul poate dispune ca executorul testamentar să procedeze la partajarea
bunurilor moștenirii. Partajul produce efecte numai dacă proiectul prezentat de către
executor a fost aprobat de toți moștenitorii.
Art. 1.081. — (1) Puterile executorului testamentar nu pot fi transmise.
(2) Misiunea executorului testamentar numit în considerarea unei funcții
determinate poate fi continuată de către persoana care preia acea funcție.
Art. 1.082. — (1) La sfârșitul fiecărui an și la încetarea misiunii sale, executorul
testamentar este obligat să dea socoteală pentru gestiunea sa, chiar dacă nu există
moștenitori rezervatari. Această obligație se transmite moștenitorilor executorului.
(2) Executorul testamentar răspunde ca un mandatar în legătură cu executarea
dispozițiilor testamentare.
(3) Dacă au fost desemnați mai mulți executori testamentari, răspunderea acestora
este solidară, cu excepția cazului în care testatorul le-a împărțit atribuțiile și fiecare
dintre ei s-a limitat la misiunea încredințată.
Art. 1.083. — Misiunea executorului testamentar este gratuită, dacă testatorul nu
a stabilit o remunerație în sarcina moștenirii.
Art. 1.084. — Cheltuielile făcute de executorul testamentar în exercitarea puterilor
sale sunt în sarcina moștenirii.
Art. 1.085. — Execuțiunea testamentară poate înceta:
a) prin îndeplinirea sau imposibilitatea aducerii la îndeplinire a misiunii primite;
b) prin renunțare în forma unei declarații autentice notariale;
c) prin decesul executorului testamentar;
d) prin punerea sub interdicție judecătorească a executorului testamentar;
e) prin revocarea de către instanță a executorului testamentar care nu își
îndeplinește misiunea ori o îndeplinește în mod necorespunzător;
f) prin expirarea termenului în care se exercită dreptul de administrare, afară de
cazul în care instanța decide prelungirea termenului.
CAPITOLUL IV

Rezerva succesorală, cotitatea disponibilă și reducțiunea liberalităților excesive
SECȚIUNEA 1
Rezerva succesorală și cotitatea disponibilă

Noțiunea de rezervă succesorală
Moștenitorii rezervatari
Întinderea rezervei succesorale

Noțiunea de cotitate disponibilă

Art. 1.086. — Rezerva succesorală este partea din bunurile moștenirii la care
moștenitorii rezervatari au dreptul în virtutea legii, chiar împotriva voinței defunctului,
manifestată prin liberalități ori dezmoșteniri.
Art. 1.087. — Sunt moștenitori rezervatari soțul supraviețuitor, descendenții și
ascendenții privilegiați ai defunctului.
Art. 1.088. — Rezerva succesorală a fiecărui moștenitor rezervatar este de
jumătate din cota succesorală care, în absența liberalităților sau dezmoștenirilor, i s-ar
fi cuvenit ca moștenitor legal.
Art. 1.089. — Cotitatea disponibilă este partea din bunurile moștenirii care nu este
rezervată prin lege și de care defunctul putea dispune în mod neîngrădit prin
liberalități.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
Cotitatea disponibilă specială
a soțului supraviețuitor

131

Art. 1.090. — (1) Liberalitățile neraportabile făcute soțului supraviețuitor, care vine
la moștenire în concurs cu alți descendenți decât cei comuni lor, nu pot depăși un
sfert din moștenire și nici partea descendentului care a primit cel mai puțin.
(2) Dacă defunctul nu a dispus prin liberalități de diferența dintre cotitatea
disponibilă stabilită potrivit art. 1.089 și cotitatea disponibilă specială, atunci această
diferență revine descendenților.
(3) Dispozițiile alin. (1) și (2) se aplică în mod corespunzător atunci când
descendentul menționat la alin. (1) a fost dezmoștenit direct, iar de această
dezmoștenire ar beneficia soțul supraviețuitor.
SECȚIUNEA a 2-a
Reducțiunea liberalităților excesive

Stabilirea rezervei succesorale
și a cotității disponibile

Modul de operare
Persoanele care pot cere
reducțiunea
Căile de realizare a reducțiunii

Termenul de prescripție

Art. 1.091. — (1) Valoarea masei succesorale, în funcție de care se determină
rezerva succesorală și cotitatea disponibilă, se stabilește astfel:
a) determinarea activului brut al moștenirii, prin însumarea valorii bunurilor
existente în patrimoniul succesoral la data deschiderii moștenirii;
b) determinarea activului net al moștenirii, prin scăderea pasivului succesoral din
activul brut;
c) reunirea fictivă, doar pentru calcul, la activul net, a valorii donațiilor făcute de cel
care lasă moștenirea.
(2) În vederea aplicării alin. (1) lit. c), se ia în considerare valoarea la data
deschiderii moștenirii a bunurilor donate, ținându-se însă cont de starea lor în
momentul donației, din care se scade valoarea sarcinilor asumate prin contractele de
donație. Dacă bunurile au fost înstrăinate de donatar, se ține seama de valoarea lor
la data înstrăinării. Dacă bunurile donate au fost înlocuite cu altele, se ține cont de
valoarea, la data deschiderii moștenirii, a bunurilor intrate în patrimoniu și de starea
lor la momentul dobândirii. Totuși, dacă devalorizarea bunurilor intrate în patrimoniu
era inevitabilă la data dobândirii, în virtutea naturii lor, înlocuirea bunurilor nu este
luată în considerare. În măsura în care bunul donat sau cel care l-a înlocuit pe acesta
a pierit fortuit, indiferent de data pieirii, donația nu se va supune reunirii fictive. Sumele
de bani sunt supuse indexării în raport cu indicele inflației, corespunzător perioadei
cuprinse între data intrării lor în patrimoniul donatarului și data deschiderii moștenirii.
(3) Nu se va ține seama în stabilirea rezervei de darurile obișnuite, de donațiile
remuneratorii și, în măsura în care nu sunt excesive, nici de sumele cheltuite pentru
întreținerea sau, dacă este cazul, pentru formarea profesională a descendenților, a
părinților sau a soțului și nici de cheltuielile de nuntă.
(4) Până la dovada contrară, înstrăinarea cu titlu oneros către un descendent ori
un ascendent privilegiat sau către soțul supraviețuitor este prezumată a fi donație
dacă înstrăinarea s-a făcut cu rezerva uzufructului, uzului ori abitației sau în schimbul
întreținerii pe viață ori a unei rente viagere. Prezumția operează numai în favoarea
descendenților, ascendenților privilegiați și a soțului supraviețuitor ai defunctului, dacă
aceștia nu au consimțit la înstrăinare.
(5) Rezerva succesorală și cotitatea disponibilă se calculează în funcție de
valoarea stabilită potrivit alin. (1). La stabilirea rezervei nu se ține seama de cei care
au renunțat la moștenire, cu excepția celor obligați la raport, potrivit art. 1.147 alin. (2).
Art. 1.092. — După deschiderea moștenirii, liberalitățile care încalcă rezerva
succesorală sunt supuse reducțiunii, la cerere.
Art. 1.093. — Reducțiunea liberalităților excesive poate fi cerută numai de către
moștenitorii rezervatari, de succesorii lor, precum și de către creditorii chirografari ai
moștenitorilor rezervatari.
Art. 1.094. — (1) Reducțiunea liberalităților excesive se poate realiza prin buna
învoială a celor interesați.
(2) În lipsa unei asemenea învoieli, reducțiunea poate fi invocată în fața instanței
de judecată pe cale de excepție sau pe cale de acțiune, după caz.
(3) În cazul pluralității de moștenitori rezervatari, reducțiunea operează numai în
limita cotei de rezervă cuvenite celui care a cerut-o și profită numai acestuia.
Art. 1.095. — (1) Dreptul la acțiunea în reducțiune a liberalităților excesive se
prescrie în termen de 3 ani de la data deschiderii moștenirii sau, după caz, de la data
la care moștenitorii rezervatari au pierdut posesia bunurilor care formează obiectul
liberalităților.
(2) În cazul liberalităților excesive a căror existență nu a fost cunoscută de
moștenitorii rezervatari, termenul de prescripție începe să curgă de la data când au
cunoscut existența acestora și caracterul lor excesiv.
(3) Excepția de reducțiune este imprescriptibilă extinctiv.

132

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Ordinea reducțiunii

Art. 1.096. — (1) Legatele se reduc înaintea donațiilor.
(2) Legatele se reduc toate deodată și proporțional, afară dacă testatorul a dispus
că anumite legate vor avea preferință, caz în care vor fi reduse mai întâi celelalte
legate.
(3) Donațiile se reduc succesiv, în ordinea inversă a datei lor, începând cu cea mai
nouă.
(4) Donațiile concomitente se reduc toate deodată și proporțional, afară dacă
donatorul a dispus că anumite donații vor avea preferință, caz în care vor fi reduse mai
întâi celelalte donații.
(5) Dacă beneficiarul donației care ar trebui redusă este insolvabil, se va proceda
la reducțiunea donației anterioare.

Efectele reducțiunii

Art. 1.097. — (1) Reducțiunea are ca efect ineficacitatea legatelor sau, după caz,
desființarea donațiilor în măsura necesară întregirii rezervei succesorale.
(2) Întregirea rezervei, ca urmare a reducțiunii, se realizează în natură.
(3) Reducțiunea se realizează prin echivalent în cazul în care, înainte de
deschiderea moștenirii, donatarul a înstrăinat bunul ori a constituit asupra lui drepturi
reale, precum și atunci când bunul a pierit dintr-o cauză imputabilă donatarului.
(4) Când donația supusă reducțiunii a fost făcută unui moștenitor rezervatar care
nu este obligat la raportul donației, acesta va putea păstra în contul rezervei sale
partea care depășește cotitatea disponibilă.
(5) Dacă donatarul este un succesibil obligat la raport, iar partea supusă reducțiunii
reprezintă mai puțin de jumătate din valoarea bunului donat, donatarul rezervatar
poate păstra bunul, iar reducțiunea necesară întregirii rezervei celorlalți moștenitori
rezervatari se va face prin luare mai puțin sau prin echivalent bănesc.
(6) În cazul întregirii rezervei în natură, gratificatul păstrează fructele părții din bun
care depășește cotitatea disponibilă, percepute până la data la care cei îndreptățiți au
cerut reducțiunea.
Art. 1.098. — (1) Dacă donația sau legatul are ca obiect un uzufruct, uz ori abitație
sau o rentă ori întreținere viageră, moștenitorii rezervatari au facultatea fie de a
executa liberalitatea astfel cum a fost stipulată, fie de a abandona proprietatea cotității
disponibile în favoarea beneficiarului liberalității, fie de a solicita reducțiunea potrivit
dreptului comun.
(2) Dacă moștenitorii rezervatari nu se înțeleg asupra opțiunii, reducțiunea se va
face potrivit dreptului comun.
Art. 1.099. — (1) Dacă beneficiarul liberalității nu este moștenitor rezervatar,
liberalitatea primită se impută asupra cotității disponibile, iar dacă o depășește, este
supusă reducțiunii.
(2) Dacă gratificatul este moștenitor rezervatar și liberalitatea nu este supusă
raportului, ea se impută asupra cotității disponibile. Dacă este cazul, excedentul se
impută asupra cotei de rezervă la care are dreptul gratificatul și, dacă o depășește,
este supus reducțiunii.
(3) Dacă gratificatul este moștenitor rezervatar și liberalitatea este supusă
raportului, ea se impută asupra rezervei celui gratificat, iar dacă există, excedentul se
impută asupra cotității disponibile, afară de cazul în care dispunătorul a stipulat
imputarea sa asupra rezervei globale. În acest ultim caz, numai partea care
excedează rezervei globale se impută asupra cotității disponibile. În toate cazurile,
dacă se depășește cotitatea disponibilă, liberalitatea este supusă reducțiunii.
(4) Dacă există mai multe liberalități, imputarea se face potrivit alin. (1)—(3), ținând
seama și de ordinea reducțiunii liberalităților excesive.

Reducțiunea unor liberalități
speciale

Imputarea liberalităților

TITLUL IV
Transmisiunea și partajul moștenirii
CAPITOLUL I
Transmisiunea moștenirii
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Noțiunile de opțiune succesorală
și de succesibil

Art. 1.100. — (1) Cel chemat la moștenire în temeiul legii sau al voinței defunctului
poate accepta moștenirea sau poate renunța la ea.
(2) Prin succesibil se înțelege persoana care îndeplinește condițiile prevăzute de
lege pentru a putea moșteni, dar care nu și-a exercitat încă dreptul de opțiune
succesorală.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
Caracterele juridice ale opțiunii
Vocația multiplă la moștenire

133

Art. 1.101. — Sub sancțiunea nulității absolute, opțiunea succesorală este
indivizibilă și nu poate fi afectată de nicio modalitate.
Art. 1.102. — (1) Moștenitorul care, în baza legii sau a testamentului, cumulează
mai multe vocații la moștenire are, pentru fiecare dintre ele, un drept de opțiune
distinct.
(2) Legatarul chemat la moștenire și ca moștenitor legal își va putea exercita
opțiunea în oricare dintre aceste calități. Dacă, deși nu a fost încălcată rezerva, din
testament rezultă că defunctul a dorit să diminueze cota ce i s-ar fi cuvenit legatarului
ca moștenitor legal, acesta din urmă poate opta doar ca legatar.

Termenul de opțiune succesorală

Art. 1.103. — (1) Dreptul de opțiune succesorală se exercită în termen de un an
de la data deschiderii moștenirii.
(2) Termenul de opțiune curge:
a) de la data nașterii celui chemat la moștenire, dacă nașterea s-a produs după
deschiderea moștenirii;
b) de la data înregistrării morții în registrul de stare civilă, dacă înregistrarea se
face în temeiul unei hotărâri judecătorești de declarare a morții celui care lasă
moștenirea, afară numai dacă succesibilul a cunoscut faptul morții sau hotărârea de
declarare a morții la o dată anterioară, caz în care termenul curge de la această din
urmă dată;
c) de la data la care legatarul a cunoscut sau trebuia să cunoască legatul său,
dacă testamentul cuprinzând acest legat este descoperit după deschiderea moștenirii;
d) de la data la care succesibilul a cunoscut sau trebuia să cunoască legătura de
rudenie pe care se întemeiază vocația sa la moștenire, dacă această dată este
ulterioară deschiderii moștenirii.

Prorogarea termenului

(3) Termenului prevăzut la alin. (1) i se aplică prevederile cuprinse în cartea a VI-a
referitoare la suspendarea și repunerea în termenul de prescripție extinctivă.
Art. 1.104. — (1) În cazul în care succesibilul a cerut întocmirea inventarului
anterior exercitării dreptului de opțiune succesorală, termenul de opțiune nu se va
împlini mai devreme de două luni de la data la care i se comunică procesul-verbal de
inventariere.

Retransmiterea dreptului de opțiune

(2) Pe durata efectuării inventarului, succesibilul nu poate fi considerat moștenitor,
cu excepția cazului în care a acceptat moștenirea.
Art. 1.105. — (1) Moștenitorii celui care a decedat fără a fi exercitat dreptul de
opțiune succesorală îl exercită separat, fiecare pentru partea sa, în termenul aplicabil
dreptului de opțiune privind moștenirea autorului lor.
(2) În cazul prevăzut la alin. (1), partea succesibilului care renunță profită celorlalți
moștenitori ai autorului său.
SECȚIUNEA a 2-a
Acceptarea moștenirii

Libertatea acceptării moștenirii

Art. 1.106. — Nimeni nu poate fi obligat să accepte o moștenire ce i se cuvine.

Acceptarea moștenirii de către
creditori
Felurile acceptării

Art. 1.107. — Creditorii succesibilului pot accepta moștenirea, pe cale oblică, în
limita îndestulării creanței lor.
Art. 1.108. — (1) Acceptarea poate fi expresă sau tacită.

(2) Acceptarea este expresă când succesibilul își însușește explicit titlul sau
calitatea de moștenitor printr-un înscris autentic sau sub semnătură privată.
(3) Acceptarea este tacită când succesibilul face un act sau fapt pe care nu ar
putea să îl facă decât în calitate de moștenitor.
Înregistrarea actelor de acceptare
Art. 1.109. — În situația în care acceptarea este făcută printr-un înscris autentic,
declarația de acceptare se va înscrie în registrul național notarial, ținut în format
electronic, potrivit legii.
Actele cu valoare de acceptare tacită
Art. 1.110. — (1) Actele de dispoziție juridică privind o parte sau totalitatea
drepturilor asupra moștenirii atrag acceptarea tacită a acesteia. Sunt astfel de acte:
a) înstrăinarea, cu titlu gratuit sau oneros, de către succesibil a drepturilor asupra
moștenirii;
b) renunțarea, chiar gratuită, în folosul unuia sau mai multor moștenitori
determinați;
c) renunțarea la moștenire, cu titlu oneros, chiar în favoarea tuturor
comoștenitorilor sau moștenitorilor subsecvenți.

134

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
(2) De asemenea, pot avea valoare de acceptare tacită a moștenirii actele de
dispoziție, administrare definitivă ori folosință a unor bunuri din moștenire.

Declarația de neacceptare

Prezumția de renunțare

Reducerea termenului de opțiune

(3) Actele de conservare, supraveghere și de administrare provizorie nu valorează
acceptare, dacă din împrejurările în care acestea s-au efectuat nu rezultă că
succesibilul și-a însușit prin ele calitatea de moștenitor.
(4) Sunt considerate a fi de administrare provizorie actele de natură urgentă a
căror îndeplinire este necesară pentru normala punere în valoare, pe termen scurt, a
bunurilor moștenirii.
Art. 1.111. — Succesibilul care intenționează să îndeplinească un act ce poate
avea semnificația acceptării moștenirii, dar care dorește ca prin aceasta să nu fie
considerat acceptant, trebuie să dea în acest sens, anterior îndeplinirii actului, o
declarație autentică notarială.
Art. 1.112. — (1) Este prezumat, până la proba contrară, că a renunțat la moștenire
succesibilul care, deși cunoștea deschiderea moștenirii și calitatea lui de succesibil,
ca urmare a citării sale în condițiile legii, nu acceptă moștenirea în termenul prevăzut
la art. 1.103. Citația trebuie să cuprindă, sub sancțiunea nulității acesteia, pe lângă
elementele prevăzute de Codul de procedură civilă, și precizarea că, dacă succesibilul
nu își exercită dreptul de a accepta moștenirea în termenul prevăzut la art. 1.103, va
fi prezumat că renunță la moștenire.
(2) Prezumția de renunțare operează numai dacă citația i-a fost comunicată
succesibilului cu cel puțin 30 de zile înainte de expirarea termenului de opțiune
succesorală.
Art. 1.113. — (1) Pentru motive temeinice, la cererea oricărei persoane interesate,
un succesibil poate fi obligat, cu aplicarea procedurii prevăzute de lege pentru
ordonanța președințială, să își exercite dreptul de opțiune succesorală înăuntrul unui
termen stabilit de instanța judecătorească, mai scurt decât cel prevăzut la art. 1.103.
(2) Succesibilul care nu optează în termenul stabilit de instanța judecătorească
este considerat că a renunțat la moștenire.

Efectele acceptării

Art. 1.114. — (1) Acceptarea consolidează transmisiunea moștenirii realizată de
plin drept la data decesului.
(2) Moștenitorii legali și legatarii universali sau cu titlu universal răspund pentru
datoriile și sarcinile moștenirii numai cu bunurile din patrimoniul succesoral,
proporțional cu cota fiecăruia.
(3) Legatarul cu titlu particular nu este obligat să suporte datoriile și sarcinile
moștenirii. Prin excepție, el răspunde pentru pasivul moștenirii, însă numai cu bunul
sau bunurile ce formează obiectul legatului, dacă:
a) testatorul a dispus în mod expres în acest sens;
b) dreptul lăsat prin legat are ca obiect o universalitate, cum ar fi o moștenire
culeasă de către testator și nelichidată încă; în acest caz, legatarul răspunde pentru
pasivul acelei universalități;
c) celelalte bunuri ale moștenirii sunt insuficiente pentru plata datoriilor și sarcinilor
moștenirii.

Întocmirea inventarului

Procesul-verbal de inventariere

(4) În cazul înstrăinării bunurilor moștenirii după deschiderea acesteia, bunurile
intrate în patrimoniul succesoral prin efectul subrogației pot fi afectate stingerii
datoriilor și sarcinilor moștenirii.
Art. 1.115. — (1) Succesibilii, creditorii moștenirii și orice persoană interesată pot
cere notarului competent să dispună efectuarea unui inventar al bunurilor din
patrimoniul succesoral, toate cheltuielile care se vor face în acest scop fiind în sarcina
moștenirii.
(2) Dacă succesibilii sau persoanele care dețin bunuri din patrimoniul succesoral
se opun, efectuarea inventarului este dispusă de către instanța judecătorească de la
locul deschiderii moștenirii.
(3) Inventarul se efectuează de către persoana desemnată prin acordul
succesibililor și al creditorilor sau, în lipsa unui asemenea acord, de către persoana
desemnată fie de notar, fie, după caz, de instanța de judecată competentă.
Art. 1.116. — (1) Procesul-verbal de inventariere cuprinde enumerarea, descrierea
și evaluarea provizorie a bunurilor ce se aflau în posesia defunctului la data deschiderii
moștenirii.
(2) Bunurile a căror proprietate este contestată se vor menționa separat.
(3) În inventar se cuprind mențiuni privind pasivul succesoral.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Măsurile speciale de conservare
a bunurilor

Măsurile speciale privind sumele
de bani și alte valori

Acceptarea forțată

135

(4) Bunurile moștenirii care se găsesc în posesia altei persoane vor fi inventariate
cu precizarea locului unde se află și a motivului pentru care se găsesc acolo.
(5) În cazul în care, cu ocazia inventarierii, se va găsi vreun testament lăsat de
defunct, acesta va fi vizat spre neschimbare și va fi depus în depozit la biroul notarului
public.
(6) Inventarul se semnează de cel care l-a întocmit, de succesibilii aflați la locul
inventarului, iar în lipsa acestora sau în cazul refuzului lor de a semna, inventarul va
fi semnat de 2 martori.
Art. 1.117. — (1) Dacă există pericol de înstrăinare, pierdere, înlocuire sau
distrugere a bunurilor, notarul va putea pune bunurile sub sigiliu sau le va preda unui
custode.
(2) Poate fi numit custode, cu acordul tuturor celor interesați, unul dintre succesibili,
iar în caz contrar, o altă persoană aleasă de către notar.
(3) În cazul în care conservarea bunurilor moștenirii necesită anumite cheltuieli,
acestea vor fi făcute, cu încuviințarea notarului, de către custodele prevăzut la alin. (1)
sau, în lipsa custodelui, de un curator special, numit de notar pentru administrarea
bunurilor.
(4) Bunurile date în custodie sau în administrare se predau pe bază de procesverbal semnat de notar și de custode sau curator. Dacă predarea are loc concomitent
cu inventarierea, se va face mențiune în procesul-verbal, un exemplar al acestuia
predându-se custodelui sau curatorului.
(5) Custodele sau curatorul este obligat să restituie bunurile și să dea socoteală
notarului asupra cheltuielilor de conservare sau administrare a acestor bunuri la
finalizarea procedurii succesorale sau atunci când notarul consideră necesar.
(6) Oricine se consideră vătămat prin inventarul întocmit sau prin măsurile de
conservare și administrare luate de notarul public poate face plângere la instanța
judecătorească competentă.
Art. 1.118. — (1) Dacă în timpul efectuării inventarului se vor găsi sume de bani,
hârtii de valoare, cecuri sau alte valori, se vor depune în depozitul notarial sau la o
instituție specializată, făcându-se mențiune despre aceasta și în procesul-verbal de
inventariere.
(2) Din sumele de bani găsite la inventariere se vor lăsa moștenitorilor sau celor
care locuiau cu defunctul și gospodăreau împreună cu acesta sumele necesare
pentru:
a) întreținerea persoanelor ce erau în sarcina celui decedat, pentru maximum
6 luni;
b) plata sumelor datorate în baza contractelor individuale de muncă sau pentru
plata asigurărilor sociale;
c) acoperirea cheltuielilor pentru conservarea și administrarea bunurilor moștenirii.
Art. 1.119. — (1) Succesibilul care, cu rea-credință, a sustras ori a ascuns bunuri
din patrimoniul succesoral sau a ascuns o donație supusă raportului ori reducțiunii
este considerat că a acceptat moștenirea, chiar dacă anterior renunțase la ea. El nu
va avea însă niciun drept cu privire la bunurile sustrase sau ascunse și, după caz, va
fi obligat să raporteze ori să reducă donația ascunsă fără a participa la distribuirea
bunului donat.
(2) Moștenitorul aflat în situația prevăzută la alin. (1) este ținut să plătească
datoriile și sarcinile moștenirii proporțional cu cota sa din moștenire, inclusiv cu
propriile sale bunuri.
SECȚIUNEA a 3-a
Renunțarea la moștenire

Forma renunțării

Efectele renunțării

Art. 1.120. — (1) Renunțarea la moștenire nu se presupune, cu excepția cazurilor
prevăzute la art. 1.112 și art. 1.113 alin. (2).
(2) Declarația de renunțare se face în formă autentică la orice notar public sau,
după caz, la misiunile diplomatice și oficiile consulare ale României, în condițiile și
limitele prevăzute de lege.
(3) Pentru informarea terților, declarația de renunțare se va înscrie, pe cheltuiala
renunțătorului, în registrul național notarial, ținut în format electronic, potrivit legii.
Art. 1.121. — (1) Succesibilul care renunță este considerat că nu a fost niciodată
moștenitor.
(2) Partea renunțătorului profită moștenitorilor pe care i-ar fi înlăturat de la
moștenire sau celor a căror parte ar fi diminuat-o dacă ar fi acceptat moștenirea.

136

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Renunțarea frauduloasă

Revocarea renunțării

Termenul de prescripție

Art. 1.122. — (1) Creditorii succesibilului care a renunțat la moștenire în frauda lor
pot cere instanței revocarea renunțării în ceea ce îi privește, însă numai în termen de
3 luni de la data la care au cunoscut renunțarea.
(2) Admiterea acțiunii în revocare produce efectele acceptării moștenirii de către
succesibilul debitor numai în privința creditorului reclamant și în limita creanței
acestuia.
Art. 1.123. — (1) În tot cursul termenului de opțiune, renunțătorul poate revoca
renunțarea, dacă moștenirea nu a fost deja acceptată de alți succesibili care au
vocație la partea care i-ar reveni, dispozițiile art. 1.120 aplicându-se în mod
corespunzător.
(2) Revocarea renunțării valorează acceptare, bunurile moștenirii fiind preluate în
starea în care se găsesc și sub rezerva drepturilor dobândite de terți asupra acelor
bunuri.
Art. 1.124. — Dreptul la acțiunea în anularea acceptării sau renunțării se prescrie
în termen de 6 luni, calculat în caz de violență de la încetarea acesteia, iar în celelalte
cazuri din momentul în care titularul dreptului la acțiune a cunoscut cauza de nulitate
relativă.
SECȚIUNEA a 4-a
Sezina

Noțiune

Moștenitorii sezinari
Dobândirea sezinei de către
moștenitorii legali nesezinari

Intrarea legatarului universal
sau cu titlu universal
în stăpânirea moștenirii

Predarea legatului cu titlu particular

Art. 1.125. — Pe lângă stăpânirea de fapt exercitată asupra patrimoniului
succesoral, sezina le conferă moștenitorilor sezinari și dreptul de a administra acest
patrimoniu și de a exercita drepturile și acțiunile defunctului.
Art. 1.126. — Sunt moștenitori sezinari soțul supraviețuitor, descendenții și
ascendenții privilegiați.
Art. 1.127. — (1) Moștenitorii legali nesezinari dobândesc sezina numai prin
eliberarea certificatului de moștenitor, dar cu efect retroactiv din ziua deschiderii
moștenirii.
(2) Până la intrarea în stăpânirea de fapt a moștenirii, moștenitorul legal nesezinar
nu poate fi urmărit în calitate de moștenitor.
Art. 1.128. — (1) Legatarul universal poate cere intrarea în stăpânirea de fapt a
moștenirii de la moștenitorii rezervatari. Dacă asemenea moștenitori nu există sau
refuză, legatarul universal intră în stăpânirea moștenirii prin eliberarea certificatului de
moștenitor.
(2) Legatarul cu titlu universal poate cere intrarea în stăpânirea de fapt a moștenirii
de la moștenitorii rezervatari sau, după caz, de la legatarul universal intrat în
stăpânirea moștenirii ori de la moștenitorii legali nerezervatari care au intrat în
stăpânirea moștenirii, fie de drept, fie prin eliberarea certificatului de moștenitor. Dacă
asemenea moștenitori nu există sau refuză, legatarul cu titlu universal intră în
stăpânirea moștenirii prin eliberarea certificatului de moștenitor.
Art. 1.129. — Legatarul cu titlu particular intră în posesia obiectului legatului din
ziua în care acesta i-a fost predat de bunăvoie sau, în lipsă, din ziua depunerii la
instanță a cererii de predare.
SECȚIUNEA a 5-a
Petiția de ereditate

Persoanele care pot obține
recunoașterea calității de
moștenitor
Efectele recunoașterii calității
de moștenitor

Art. 1.130. — Moștenitorul cu vocație universală sau cu titlu universal poate obține
oricând recunoașterea calității sale de moștenitor contra oricărei persoane care,
pretinzând că se întemeiază pe titlul de moștenitor, posedă toate sau o parte din
bunurile din patrimoniul succesoral.
Art. 1.131. — (1) Recunoașterea calității de moștenitor îl obligă pe deținătorul fără
titlu al bunurilor din patrimoniul succesoral la restituirea acestor bunuri cu aplicarea
regulilor prevăzute la art. 1.635—1.649.
(2) În privința actelor juridice încheiate între deținătorul fără titlu al bunurilor
succesorale și terți, dispozițiile art. 960 alin. (3) se aplică în mod corespunzător.
SECȚIUNEA a 6-a
Certificatul de moștenitor

Noțiune

Art. 1.132. — Certificatul de moștenitor se eliberează de către notarul public și
cuprinde constatări referitoare la patrimoniul succesoral, numărul și calitatea
moștenitorilor și cotele ce le revin din acest patrimoniu, precum și alte mențiuni
prevăzute de lege.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

137

Efecte

Art. 1.133. — (1) Certificatul de moștenitor face dovada calității de moștenitor, legal
sau testamentar, precum și dovada dreptului de proprietate al moștenitorilor
acceptanți asupra bunurilor din masa succesorală, în cota care se cuvine fiecăruia.
(2) În vederea stabilirii componenței patrimoniului succesoral, notarul public
procedează, mai întâi, la lichidarea regimului matrimonial.

Nulitatea

Art. 1.134. — Cei care se consideră vătămați în drepturile lor prin eliberarea
certificatului de moștenitor pot cere instanței judecătorești constatarea sau, după caz,
declararea nulității acestuia și stabilirea drepturilor lor, conform legii.
CAPITOLUL II
Moștenirea vacantă

Noțiune

Art. 1.135. — (1) Dacă nu sunt moștenitori legali sau testamentari, moștenirea
este vacantă.
(2) Dacă prin legat s-a atribuit numai o parte a moștenirii și nu există moștenitori
legali ori vocația acestora a fost restrânsă ca efect al testamentului lăsat de defunct,
partea din moștenire rămasă neatribuită este vacantă.

Administrarea provizorie
a bunurilor moștenirii

Art. 1.136. — (1) Cât timp moștenirea nu a fost acceptată sau dacă succesibilul nu
este cunoscut, notarul public competent poate să numească un curator special al
moștenirii, pentru apărarea drepturilor moștenitorului eventual, având drepturile și
îndatoririle de administrare prevăzute la art. 1.117 alin. (3)—(5).
(2) În cazurile prevăzute la alin. (1), acțiunile împotriva moștenirii se vor îndrepta
împotriva unui curator special, numit de notarul public competent, la cererea
reclamantului.
(3) Dacă există indicii că moștenirea urmează a fi declarată vacantă, notarul public
competent încunoștințează și organul care reprezintă comuna, orașul sau, după caz,
municipiul.
Art. 1.137. — (1) Dacă în termen de un an și 6 luni de la deschiderea moștenirii
nu s-a înfățișat niciun succesibil, notarul, la cererea oricărei persoane interesate, îi va
soma pe toți succesibilii, printr-o publicație făcută la locul deschiderii moștenirii, la
locul unde se află imobilele din patrimoniul succesoral, precum și într-un ziar de largă
circulație, pe cheltuiala moștenirii, să se înfățișeze la biroul său în termen de cel mult
două luni de la publicare.
(2) Dacă niciun succesibil nu se prezintă în termenul fixat în publicație, notarul va
constata că moștenirea este vacantă.
Art. 1.138. — Moștenirile vacante revin comunei, orașului sau, după caz,
municipiului în a cărui rază teritorială se aflau bunurile la data deschiderii moștenirii
și intră în domeniul lor privat. Este considerată nescrisă orice dispoziție testamentară
care, fără a stipula transmiterea bunurilor moștenirii, urmărește să înlăture această
regulă.
Art. 1.139. — (1) Comuna, orașul sau, după caz, municipiul intră în stăpânirea de
fapt a moștenirii de îndată ce toți succesibilii cunoscuți au renunțat la moștenire ori,
la împlinirea termenului prevăzut la art. 1.137, dacă niciun moștenitor nu este
cunoscut. Moștenirea se dobândește retroactiv de la data deschiderii sale.
(2) Comuna, orașul sau, după caz, municipiul suportă pasivul moștenirii vacante
numai în limita valorii bunurilor din patrimoniul succesoral.
Art. 1.140. — Dacă, deși s-a constatat vacanța moștenirii, există moștenitori, atunci
aceștia pot exercita petiția de ereditate împotriva comunei, orașului sau, după caz,
municipiului.

Somarea succesibililor

Dreptul de a culege moștenirea
vacantă

Intrarea în stăpânirea moștenirii
vacante și răspunderea
pentru pasiv

Desființarea vacanței moștenirii

CAPITOLUL III
Amintirile de familie
Bunurile care constituie amintiri
de familie

Art. 1.141. — (1) Constituie amintiri de familie bunurile ce au aparținut membrilor
familiei și stau mărturie istoriei acesteia.
(2) Sunt incluse în această categorie bunuri precum corespondența purtată de
membrii familiei, arhivele familiale, decorațiile, armele de colecție, portretele de familie,
documentele, precum și orice alte bunuri cu semnificație morală deosebită pentru
respectiva familie.

Regimul juridic al amintirilor
de familie

Art. 1.142. — (1) Moștenitorii pot ieși din indiviziune cu privire la bunurile care
constituie amintiri de familie numai prin partaj voluntar.
(2) În cazul în care nu se realizează partajul voluntar, bunurile care constituie
amintiri de familie rămân în indiviziune.

138

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
(3) Pe durata indiviziunii, prin acordul moștenitorilor sau, în lipsa acestuia, prin
hotărârea instanței, amintirile de familie sunt depozitate în interesul familiei la unul ori
mai mulți dintre moștenitori sau în locul convenit de ei.
(4) Moștenitorul desemnat ca depozitar poate revendica bunurile care constituie
amintiri de familie de la cel care le deține pe nedrept, dar nu le poate înstrăina,
împrumuta sau da în locațiune fără acordul unanim al coindivizarilor.
CAPITOLUL IV
Partajul succesoral și raportul
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale referitoare la partajul succesoral

Starea de indiviziune

Partajul voluntar

Măsuri conservatorii

Art. 1.143. — (1) Nimeni nu poate fi obligat a rămâne în indiviziune. Moștenitorul
poate cere oricând ieșirea din indiviziune, chiar și atunci când există convenții sau
clauze testamentare care prevăd altfel.
(2) Dispozițiile art. 669—686 se aplică și partajului succesoral în măsura în care
nu sunt incompatibile cu acesta.
Art. 1.144. — (1) Dacă toți moștenitorii sunt prezenți și au capacitate de exercițiu
deplină, partajul se poate realiza prin bună învoială, în forma și prin actul pe care
părțile le convin. Dacă printre bunurile succesorale se află imobile, convenția de partaj
trebuie încheiată în formă autentică, sub sancțiunea nulității absolute.
(2) Dacă nu sunt prezenți toți moștenitorii ori dacă printre ei se află minori sau
persoane puse sub interdicție judecătorească ori persoane dispărute, atunci se vor
pune sigilii pe bunurile moștenirii în cel mai scurt termen, iar partajul voluntar se va
realiza cu respectarea regulilor referitoare la protecția persoanelor lipsite de capacitate
de exercițiu sau cu capacitate de exercițiu restrânsă ori privitoare la persoanele
dispărute.
Art. 1.145. — Bunurile moștenirii pot să facă obiectul unor măsuri conservatorii, în
tot sau în parte, la cererea persoanelor interesate, în condițiile legii.
SECȚIUNEA a 2-a
Raportul donațiilor

Noțiune

Art. 1.146. — (1) Raportul donațiilor este obligația pe care o au între ei soțul
supraviețuitor și descendenții defunctului care vin efectiv și împreună la moștenirea
legală de a readuce la moștenire bunurile care le-au fost donate fără scutire de raport
de către cel ce lasă moștenirea.
(2) În lipsă de stipulație contrară din partea donatorului, cei menționați la alin. (1)
sunt obligați la raport numai dacă ar fi avut vocație concretă la moștenirea defunctului
în cazul în care aceasta s-ar fi deschis la data donației.

Scutirea de raport a renunțătorului
la moștenirea legală

Art. 1.147. — (1) În caz de renunțare la moștenirea legală, descendentul sau soțul
supraviețuitor nu mai are obligația de raport, putând păstra liberalitatea primită în
limitele cotității disponibile.
(2) Prin stipulație expresă în contractul de donație, donatarul poate fi obligat la
raportul donației și în cazul renunțării la moștenire. În acest caz, donatarul va readuce
la moștenire numai valoarea bunului donat care depășește partea din bunurile
defunctului la care ar fi avut dreptul ca moștenitor legal.
Art. 1.148. — Dreptul de a cere raportul îl au numai descendenții și soțul
supraviețuitor, precum și, pe cale oblică, creditorii personali ai acestora.

Persoanele care pot cere raportul
donației
Caracterul personal al obligației
de raport

Excepțiile de la obligația de raport

Art. 1.149. — (1) Moștenitorul datorează raportul numai pentru donațiile pe care
le-a primit personal de la donator.
(2) Dacă descendentul donatarului vine în nume propriu la moștenirea donatorului,
nu este obligat să raporteze donația făcută ascendentului său, chiar dacă a acceptat
moștenirea acestuia din urmă.
(3) Descendentul care vine la moștenire prin reprezentare succesorală este obligat
să raporteze donația primită de la defunct de către ascendentul său pe care îl
reprezintă, chiar dacă nu l-a moștenit pe acesta din urmă.
Art. 1.150. — (1) Nu sunt supuse raportului:
a) donațiile pe care defunctul le-a făcut cu scutire de raport. Scutirea poate fi făcută
prin chiar actul de donație sau printr-un act ulterior, întocmit în una dintre formele
prevăzute pentru liberalități;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

139

b) donațiile deghizate sub forma unor înstrăinări cu titlu oneros sau efectuate prin
persoane interpuse, cu excepția cazului în care se dovedește că cel care a lăsat
moștenirea a urmărit un alt scop decât scutirea de raport;
c) darurile obișnuite, donațiile remuneratorii și, în măsura în care nu sunt excesive,
sumele cheltuite pentru întreținerea sau, dacă este cazul, pentru formarea
profesională a descendenților, a părinților sau a soțului și nici cheltuielile de nuntă, în
măsura în care cel care lasă moștenirea nu a dispus altfel;
d) fructele culese, veniturile scadente până în ziua deschiderii moștenirii și
echivalentul bănesc al folosinței exercitate de donatar asupra bunului donat.
(2) De asemenea, raportul nu este datorat nici în cazul în care bunul donat a pierit
fără culpa donatarului. Cu toate acestea, dacă bunul a fost reconstituit prin folosirea
unei indemnizații încasate ca urmare a pieirii sale, donatarul este ținut să facă raportul
bunului în măsura în care indemnizația a servit la reconstituirea acelui bun. În cazul
în care indemnizația nu a fost utilizată în acest scop, ea însăși este supusă raportului.
Dacă indemnizația rezultă dintr-un contract de asigurare, aceasta se raportează
numai în măsura în care depășește cuantumul total al primelor plătite de donatar.
Modul de efectuare a raportului

Art. 1.151. — (1) Raportul se face prin echivalent. Este considerată ca nescrisă
dispoziția care impune donatarului raportul în natură.
(2) Cu toate acestea, donatarul poate efectua raportul în natură dacă la data cererii
de raport este încă proprietarul bunului și nu l-a grevat cu o sarcină reală și nici nu
l-a dat în locațiune pentru o perioadă mai mare de 3 ani.
(3) Raportul prin echivalent se poate realiza prin preluare, prin imputație sau în
bani.
(4) Raportul prin preluare se realizează prin luarea din masa succesorală de către
moștenitorii îndreptățiți la raport a unor bunuri, pe cât posibil de aceeași natură și
calitate cu cele care au format obiectul donației, ținând seama de cotele succesorale
ale fiecăruia.
(5) În cazul raportului prin imputație, valoarea donației se scade din partea
moștenitorului obligat la raport.
(6) În cazul raportului în bani, cel obligat la raport va depune la dispoziția celorlalți
moștenitori o sumă de bani care reprezintă diferența dintre valoarea bunului donat și
partea din această valoare ce corespunde cotei sale succesorale.

Căile de realizare a raportului

Art. 1.152. — (1) Raportul se realizează în cadrul partajului, prin bună învoială sau
pe cale judecătorească.
(2) Raportul cerut de unul dintre moștenitori profită și celorlalți moștenitori
îndreptățiți să solicite raportul, cu excepția celor care au renunțat în mod expres la
raport.

Evaluarea bunului în cazul
raportului prin echivalent

Art. 1.153. — (1) În vederea efectuării raportului prin echivalent, se ia în
considerare valoarea bunului donat la momentul judecății, ținându-se însă cont de
starea lui în momentul donației, din care se scade valoarea, la momentul judecății, a
sarcinilor asumate prin contractul de donație.
(2) Dacă bunul a fost înstrăinat de donatar anterior cererii de raport, se ține seama
de valoarea lui la data înstrăinării. Dacă bunul donat a fost înlocuit cu altul, se ține cont
de valoarea, la data raportului, a bunului intrat în patrimoniu și de starea lui la
momentul dobândirii. Totuși, dacă devalorizarea bunului intrat în patrimoniu era
inevitabilă la data dobândirii, în virtutea naturii sale, înlocuirea bunului nu este luată
în considerare.
(3) Sumele de bani sunt supuse indexării în raport cu indicele inflației,
corespunzător perioadei cuprinse între data intrării lor în patrimoniul donatarului și
data realizării raportului.

Ameliorările și degradările bunului
donat în cazul raportului în natură

Art. 1.154. — (1) Donatarul are dreptul să recupereze, proporțional cu cotele
succesorale, cheltuielile rezonabile pe care le-a făcut cu lucrările adăugate, precum
și cu lucrările autonome necesare și utile până la data raportului.
(2) Totodată, donatarul este răspunzător de toate degradările și deteriorările care
au micșorat valoarea bunului ca urmare a faptei sale culpabile.
(3) Donatarul poate reține bunul până la plata efectivă a sumelor ce îi sunt datorate
pentru cheltuielile prevăzute la alin. (1), afară de cazul în care creanța lui se
compensează cu despăgubirile pe care le datorează potrivit alin. (2).

140

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
SECȚIUNEA a 3-a
Plata datoriilor

Plata pasivului. Excepțiile de la
divizarea de drept a pasivului
moștenirii

Art. 1.155. — (1) Moștenitorii universali și cu titlu universal contribuie la plata
datoriilor și sarcinilor moștenirii proporțional cu cota succesorală ce îi revine fiecăruia.
(2) Înainte de partajul succesoral, creditorii ale căror creanțe provin din
conservarea sau din administrarea bunurilor moștenirii ori s-au născut înainte de
deschiderea moștenirii pot cere să fie plătiți din bunurile aflate în indiviziune. De
asemenea, ei pot solicita executarea silită asupra acestor bunuri.
(3) Regula divizării de drept a pasivului succesoral nu se aplică dacă:
a) obligația este indivizibilă;
b) obligația are ca obiect un bun individual determinat ori o prestație determinată
asupra unui astfel de bun;
c) obligația este garantată cu o ipotecă sau o altă garanție reală, caz în care
moștenitorul care primește bunul afectat garanției va fi obligat pentru tot, însă numai
în limita valorii acelui bun, iar participarea sa la restul pasivului moștenirii se reduce
corespunzător;

Situația creditorilor personali
ai moștenitorilor

d) unul dintre moștenitori este însărcinat, prin titlu, să execute singur obligația. În
acest caz, dacă titlul îl reprezintă testamentul, scutirea celorlalți moștenitori constituie
o liberalitate, supusă reducțiunii dacă este cazul.
Art. 1.156. — (1) Înainte de partajul succesoral, creditorii personali ai unui
moștenitor nu pot urmări partea acestuia din bunurile moștenirii.
(2) Creditorii personali ai moștenitorilor și orice persoană ce justifică un interes
legitim pot să ceară partajul în numele debitorului lor, pot pretinde să fie prezenți la
partajul prin bună învoială sau pot să intervină în procesul de partaj.
(3) Ceilalți moștenitori pot obține respingerea acțiunii de partaj introduse de către
creditor, plătind datoria în numele și pe seama moștenitorului debitor.
(4) Creditorii pot solicita revocarea partajului fără a fi obligați să dovedească frauda
copărtașilor numai dacă, deși au cerut să fie prezenți, partajul s-a realizat în lipsa lor
și fără să fi fost convocați. În toate celelalte cazuri, acțiunea în revocarea partajului
rămâne supusă dispozițiilor art. 1.562.
(5) Din bunurile moștenirii atribuite la partaj, precum și din cele care le iau locul în
patrimoniul moștenitorului, creditorii moștenirii vor fi plătiți cu preferință față de
creditorii personali ai moștenitorului.
(6) Dispozițiile alin. (5) sunt aplicabile și legatarilor cu titlu particular ori de câte ori
obiectul legatului nu constă într-un bun individual determinat.

Regresul între moștenitori.
Insolvabilitatea unuia dintre
moștenitori

Art. 1.157. — (1) Moștenitorul universal sau cu titlu universal care, din cauza
garanției reale sau din orice altă cauză, a plătit din datoria comună mai mult decât
partea sa are drept de regres împotriva celorlalți moștenitori, însă numai pentru partea
din datoria comună ce revenea fiecăruia, chiar și atunci când moștenitorul care a plătit
datoria ar fi fost subrogat în drepturile creditorilor.
(2) Când unul dintre moștenitorii universali sau cu titlu universal este insolvabil,
partea lui din pasivul moștenirii se împarte între toți ceilalți în proporție cu cotele
succesorale ale fiecăruia.

Raportul datoriilor

(3) Moștenitorul are dreptul de a cere plata creanțelor pe care le are față de
moștenire de la ceilalți moștenitori, ca orice alt creditor al moștenirii. În privința părții
din datorie care îi revine ca moștenitor, dispozițiile art. 1.620—1.624 sunt aplicabile.
Art. 1.158. — (1) Dacă, la data partajului succesoral, un moștenitor are o datorie
certă și lichidă față de moștenire, aceasta se lichidează prin luare mai puțin.
(2) Dacă moștenitorul are mai multe datorii față de moștenire care nu sunt
acoperite cu partea sa din bunurile moștenirii, aceste datorii se sting proporțional prin
raport în limita părții respective.
(3) Raportul nu operează în privința creanței pe care un moștenitor o are față de
moștenire. Însă moștenitorul care este atât creditor, cât și debitor al moștenirii se
poate prevala de compensația legală, chiar dacă nu ar fi întrunite condițiile acesteia.
(4) Prin acordul tuturor moștenitorilor, raportul datoriilor se poate realiza și înainte
de partajul succesoral.

Titlurile executorii obținute
împotriva defunctului

Art. 1.159. — Titlurile executorii obținute împotriva defunctului pot fi executate și
împotriva moștenitorilor săi, în condițiile prevăzute de Codul de procedură civilă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

141

SECȚIUNEA a 4-a
Partajul de ascendent

Subiecte

Art. 1.160. — Ascendenții pot face partajul bunurilor lor între descendenți.

Forme

Art. 1.161. — (1) Partajul de ascendent se poate realiza prin donație sau prin
testament, cu respectarea formelor, condițiilor și regulilor prevăzute de lege pentru
aceste acte juridice.
(2) Partajul realizat prin donație nu poate avea ca obiect decât bunurile prezente.

Cuprins

Art. 1.162. — Dacă în partajul de ascendent nu au fost cuprinse toate bunurile
moștenirii, bunurile necuprinse se vor partaja conform legii.
Art. 1.163. — (1) Este lovit de nulitate absolută partajul în care nu s-au cuprins toți
descendenții care îndeplinesc condițiile pentru a veni la moștenire, fie în nume propriu,
fie prin reprezentare succesorală.
(2) Dispozițiile alin. (1) nu se aplică partajului în care nu a fost inclus un descendent
care vine la moștenire prin reprezentare succesorală, însă a fost cuprins acela pe
care îl reprezintă.
(3) Dacă prin partajul de ascendent se încalcă rezerva succesorală a vreunui
descendent sau a soțului supraviețuitor, sunt aplicabile dispozițiile privitoare la
reducțiunea liberalităților excesive.

Ineficacitate

CARTEA a V-a
Despre obligații*)
TITLUL I
Dispoziții generale
Conținutul raportului obligațional

Izvoarele obligațiilor

Art. 1.164. — Obligația este o legătură de drept în virtutea căreia debitorul este
ținut să procure o prestație creditorului, iar acesta are dreptul să obțină prestația
datorată.
Art. 1.165. — Obligațiile izvorăsc din contract, act unilateral, gestiunea de afaceri,
îmbogățirea fără justă cauză, plata nedatorată, fapta ilicită, precum și din orice alt act
sau fapt de care legea leagă nașterea unei obligații.

TITLUL II
Izvoarele obligațiilor
CAPITOLUL I
Contractul
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Noțiune
Regulile aplicabile contractelor

Regulile aplicabile contractelor
nenumite
Libertatea de a contracta

Buna-credință

Art. 1.166. — Contractul este acordul de voințe dintre două sau mai multe
persoane cu intenția de a constitui, modifica sau stinge un raport juridic.
Art. 1.167. — (1) Toate contractele se supun regulilor generale din prezentul
capitol.
(2) Regulile particulare privitoare la anumite contracte sunt prevăzute în prezentul
cod sau în legi speciale.
Art. 1.168. — Contractelor nereglementate de lege li se aplică prevederile
prezentului capitol, iar dacă acestea nu sunt îndestulătoare, regulile speciale privitoare
la contractul cu care se aseamănă cel mai mult.
Art. 1.169. — Părțile sunt libere să încheie orice contracte și să determine
conținutul acestora, în limitele impuse de lege, de ordinea publică și de bunele
moravuri.
Art. 1.170. — Părțile trebuie să acționeze cu bună-credință atât la negocierea și
încheierea contractului, cât și pe tot timpul executării sale. Ele nu pot înlătura sau
limita această obligație.

*) Dispozițiile tranzitorii și de punere în aplicare a cărții a V-a sunt cuprinse în art. 102—189 din Legea nr. 71/2011.

142

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
SECȚIUNEA a 2-a
Diferite categorii de contracte

Contractul sinalagmatic și
contractul unilateral
Contractul cu titlu oneros și
contractul cu titlu gratuit

Contractul comutativ și
contractul aleatoriu

Contractul consensual, solemn
sau real

Art. 1.171. — Contractul este sinalagmatic atunci când obligațiile născute din
acesta sunt reciproce și interdependente. În caz contrar, contractul este unilateral
chiar dacă executarea lui presupune obligații în sarcina ambelor părți.
Art. 1.172. — (1) Contractul prin care fiecare parte urmărește să își procure un
avantaj în schimbul obligațiilor asumate este cu titlu oneros.
(2) Contractul prin care una dintre părți urmărește să procure celeilalte părți un
beneficiu, fără a obține în schimb vreun avantaj, este cu titlu gratuit.
Art. 1.173. — (1) Este comutativ contractul în care, la momentul încheierii sale,
existența drepturilor și obligațiilor părților este certă, iar întinderea acestora este
determinată sau determinabilă.
(2) Este aleatoriu contractul care, prin natura lui sau prin voința părților, oferă cel
puțin uneia dintre părți șansa unui câștig și o expune totodată la riscul unei pierderi,
ce depind de un eveniment viitor și incert.
Art. 1.174. — (1) Contractul poate fi consensual, solemn sau real.

(2) Contractul este consensual atunci când se formează prin simplul acord de
voință al părților.
(3) Contractul este solemn atunci când validitatea sa este supusă îndeplinirii unor
formalități prevăzute de lege.
(4) Contractul este real atunci când, pentru validitatea sa, este necesară remiterea
bunului.
Contractul de adeziune
Art. 1.175. — Contractul este de adeziune atunci când clauzele sale esențiale sunt
impuse ori sunt redactate de una dintre părți, pentru aceasta sau ca urmare a
instrucțiunilor sale, cealaltă parte neavând decât să le accepte ca atare.
Contractul-cadru
Art. 1.176. — (1) Contractul-cadru este acordul prin care părțile convin să
negocieze, să încheie sau să mențină raporturi contractuale ale căror elemente
esențiale sunt determinate de acesta.
(2) Modalitatea de executare a contractului-cadru, în special termenul și volumul
prestațiilor, precum și, dacă este cazul, prețul acestora sunt precizate prin convenții
ulterioare.
Contractul încheiat cu consumatorii
Art. 1.177. — Contractul încheiat cu consumatorii este supus legilor speciale și, în
completare, dispozițiilor prezentului cod.
SECȚIUNEA a 3-a
Încheierea contractului
§1. Dispoziții preliminare

Libertatea formei
Condițiile esențiale pentru
validitatea contractului

Art. 1.178. — Contractul se încheie prin simplul acord de voințe al părților dacă
legea nu impune o anumită formalitate pentru încheierea sa valabilă.
Art. 1.179. — (1) Condițiile esențiale pentru validitatea unui contract sunt:
1. capacitatea de a contracta;
2. consimțământul părților;
3. un obiect determinat și licit;
4. o cauză licită și morală.
(2) În măsura în care legea prevede o anumită formă a contractului, aceasta
trebuie respectată, sub sancțiunea prevăzută de dispozițiile legale aplicabile.
§2. Capacitatea părților

Capacitatea părților
Reguli aplicabile

Art. 1.180. — Poate contracta orice persoană care nu este declarată incapabilă de
lege și nici oprită să încheie anumite contracte.
Art. 1.181. — Regulile privitoare la capacitatea de a contracta sunt reglementate
în principal în cartea I.
§3. Consimțământul
I. Formarea contractului

Încheierea contractului

Art. 1.182. — (1) Contractul se încheie prin negocierea lui de către părți sau prin
acceptarea fără rezerve a unei oferte de a contracta.
(2) Este suficient ca părțile să se pună de acord asupra elementelor esențiale ale
contractului, chiar dacă lasă unele elemente secundare spre a fi convenite ulterior ori
încredințează determinarea acestora unei alte persoane.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Buna-credință în negocieri

Obligația de confidențialitate
în negocierile precontractuale

Elementele de care depinde
încheierea contractului
Momentul și locul încheierii
contractului

Forma ofertei și a acceptării
Oferta de a contracta

Propunerea adresată unor
persoane nedeterminate

Solicitarea de oferte
Oferta irevocabilă

Termenul de acceptare
Oferta fără termen adresată
unei persoane absente

143

(3) În condițiile prevăzute la alin. (2), dacă părțile nu ajung la un acord asupra
elementelor secundare ori persoana căreia i-a fost încredințată determinarea lor nu
ia o decizie, instanța va dispune, la cererea oricăreia dintre părți, completarea
contractului, ținând seama, după împrejurări, de natura acestuia și de intenția părților.
Art. 1.183. — (1) Părțile au libertatea inițierii, desfășurării și ruperii negocierilor și
nu pot fi ținute răspunzătoare pentru eșecul acestora.
(2) Partea care se angajează într-o negociere este ținută să respecte exigențele
bunei-credințe. Părțile nu pot conveni limitarea sau excluderea acestei obligații.
(3) Este contrară exigențelor bunei-credințe, între altele, conduita părții care inițiază
sau continuă negocieri fără intenția de a încheia contractul.
(4) Partea care inițiază, continuă sau rupe negocierile contrar bunei-credințe
răspunde pentru prejudiciul cauzat celeilalte părți. Pentru stabilirea acestui prejudiciu
se va ține seama de cheltuielile angajate în vederea negocierilor, de renunțarea de
către cealaltă parte la alte oferte și de orice împrejurări asemănătoare.
Art. 1.184. — Când o informație confidențială este comunicată de către o parte în
cursul negocierilor, cealaltă parte este ținută să nu o divulge și să nu o folosească în
interes propriu, indiferent dacă se încheie sau nu contractul. Încălcarea acestei
obligații atrage răspunderea părții în culpă.
Art. 1.185. — Atunci când, în timpul negocierilor, o parte insistă să se ajungă la un
acord asupra unui anumit element sau asupra unei anumite forme, contractul nu se
încheie până nu se ajunge la un acord cu privire la acestea.
Art. 1.186. — (1) Contractul se încheie în momentul și în locul în care acceptarea
ajunge la ofertant, chiar dacă acesta nu ia cunoștință de ea din motive care nu îi sunt
imputabile.
(2) De asemenea, contractul se consideră încheiat în momentul în care
destinatarul ofertei săvârșește un act sau un fapt concludent, fără a-l înștiința pe
ofertant, dacă, în temeiul ofertei, al practicilor statornicite între părți, al uzanțelor sau
potrivit naturii afacerii, acceptarea se poate face în acest mod.
Art. 1.187. — Oferta și acceptarea trebuie emise în forma cerută de lege pentru
încheierea valabilă a contractului.
Art. 1.188. — (1) O propunere constituie ofertă de a contracta dacă aceasta
conține suficiente elemente pentru formarea contractului și exprimă intenția
ofertantului de a se obliga în cazul acceptării ei de către destinatar.
(2) Oferta poate proveni de la persoana care are inițiativa încheierii contractului,
care îi determină conținutul sau, după împrejurări, care propune ultimul element
esențial al contractului.
(3) Dispozițiile art. 1.182—1.203 se aplică în mod corespunzător și atunci când
împrejurările în care se încheie contractul nu permit identificarea ofertei sau a
acceptării.
Art. 1.189. — (1) Propunerea adresată unor persoane nedeterminate, chiar dacă
este precisă, nu valorează ofertă, ci, după împrejurări, solicitare de ofertă sau intenție
de negociere.
(2) Cu toate acestea, propunerea valorează ofertă dacă aceasta rezultă astfel din
lege, din uzanțe ori, în mod neîndoielnic, din împrejurări. În aceste cazuri, revocarea
ofertei adresate unor persoane nedeterminate produce efecte numai dacă este făcută
în aceeași formă cu oferta însăși sau într-o modalitate care permite să fie cunoscută
în aceeași măsură cu aceasta.
Art. 1.190. — Solicitarea de a formula oferte, adresată uneia sau mai multor
persoane determinate, nu constituie, prin ea însăși, ofertă de a contracta.
Art. 1.191. — (1) Oferta este irevocabilă de îndată ce autorul ei se obligă să o
mențină un anumit termen. Oferta este, de asemenea, irevocabilă atunci când poate
fi considerată astfel în temeiul acordului părților, al practicilor statornicite între acestea,
al negocierilor, al conținutului ofertei ori al uzanțelor.
(2) Declarația de revocare a unei oferte irevocabile nu produce niciun efect.
Art. 1.192. — Termenul de acceptare curge din momentul în care oferta ajunge la
destinatar.
Art. 1.193. — (1) Oferta fără termen de acceptare, adresată unei persoane care nu
este prezentă, trebuie menținută un termen rezonabil, după împrejurări, pentru ca
destinatarul să o primească, să o analizeze și să expedieze acceptarea.
(2) Revocarea ofertei nu împiedică încheierea contractului decât dacă ajunge la
destinatar înainte ca ofertantul să primească acceptarea sau, după caz, înaintea
săvârșirii actului ori faptului care, potrivit prevederilor art. 1.186 alin. (2), determină
încheierea contractului.

144

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Oferta fără termen adresată unei
persoane prezente

Caducitatea ofertei

(3) Ofertantul răspunde pentru prejudiciul cauzat prin revocarea ofertei înaintea
expirării termenului prevăzut la alin. (1).
Art. 1.194. — (1) Oferta fără termen de acceptare, adresată unei persoane
prezente rămâne fără efecte dacă nu este acceptată de îndată.
(2) Dispozițiile alin. (1) se aplică și în cazul ofertei transmise prin telefon sau prin
alte asemenea mijloace de comunicare la distanță.
Art. 1.195. — (1) Oferta devine caducă dacă:
a) acceptarea nu ajunge la ofertant în termenul stabilit sau, în lipsă, în termenul
prevăzut la art. 1.193 alin. (1);
b) destinatarul o refuză.

Acceptarea ofertei

Acceptarea necorespunzătoare
a ofertei

(2) Decesul sau incapacitatea ofertantului atrage caducitatea ofertei irevocabile
numai atunci când natura afacerii sau împrejurările o impun.
Art. 1.196. — (1) Orice act sau fapt al destinatarului constituie acceptare dacă
indică în mod neîndoielnic acordul său cu privire la ofertă, astfel cum aceasta a fost
formulată, și ajunge în termen la autorul ofertei. Dispozițiile art. 1.186 rămân aplicabile.
(2) Tăcerea sau inacțiunea destinatarului nu valorează acceptare decât atunci
când aceasta rezultă din lege, din acordul părților, din practicile statornicite între
acestea, din uzanțe sau din alte împrejurări.
Art. 1.197. — (1) Răspunsul destinatarului nu constituie acceptare atunci când:
a) cuprinde modificări sau completări care nu corespund ofertei primite;
b) nu respectă forma cerută anume de ofertant;
c) ajunge la ofertant după ce oferta a devenit caducă.

Acceptarea tardivă

Retragerea ofertei sau a acceptării
Comunicarea ofertei, acceptării
și revocării

Clauze externe
Clauze standard

Clauze neuzuale

(2) Răspunsul destinatarului, exprimat potrivit alin. (1), poate fi considerat, după
împrejurări, ca o contraofertă.
Art. 1.198. — (1) Acceptarea tardivă produce efecte numai dacă autorul ofertei îl
înștiințează de îndată pe acceptant despre încheierea contractului.
(2) Acceptarea făcută în termen, dar ajunsă la ofertant după expirarea termenului,
din motive neimputabile acceptantului, produce efecte dacă ofertantul nu îl înștiințează
despre aceasta de îndată.
Art. 1.199. — Oferta sau acceptarea poate fi retrasă dacă retragerea ajunge la
destinatar anterior ori concomitent cu oferta sau, după caz, cu acceptarea.
Art. 1.200. — (1) Oferta, acceptarea, precum și revocarea acestora produc efecte
numai din momentul în care ajung la destinatar, chiar dacă acesta nu ia cunoștință de
ele din motive care nu îi sunt imputabile.
(2) Comunicarea acceptării trebuie făcută prin mijloace cel puțin la fel de rapide ca
cele folosite de ofertant, dacă din lege, din acordul părților, din practicile statornicite
între acestea sau din alte asemenea împrejurări nu rezultă contrariul.
Art. 1.201. — Dacă prin lege nu se prevede altfel, părțile sunt ținute de clauzele
extrinseci la care contractul face trimitere.
Art. 1.202. — (1) Sub rezerva prevederilor art. 1.203, dispozițiile prezentei secțiuni
se aplică în mod corespunzător și atunci când la încheierea contractului sunt utilizate
clauze standard.
(2) Sunt clauze standard stipulațiile stabilite în prealabil de una dintre părți pentru
a fi utilizate în mod general și repetat și care sunt incluse în contract fără să fi fost
negociate cu cealaltă parte.
(3) Clauzele negociate prevalează asupra clauzelor standard.
(4) Atunci când ambele părți folosesc clauze standard și nu ajung la o înțelegere
cu privire la acestea, contractul se încheie totuși pe baza clauzelor convenite și a
oricăror clauze standard comune în substanța lor, cu excepția cazului în care una
dintre părți notifică celeilalte părți, fie anterior momentului încheierii contractului, fie
ulterior și de îndată, că nu intenționează să fie ținută de un astfel de contract.
Art. 1.203. — Clauzele standard care prevăd în folosul celui care le propune
limitarea răspunderii, dreptul de a denunța unilateral contractul, de a suspenda
executarea obligațiilor sau care prevăd în detrimentul celeilalte părți decăderea din
drepturi ori din beneficiul termenului, limitarea dreptului de a opune excepții,
restrângerea libertății de a contracta cu alte persoane, reînnoirea tacită a contractului,
legea aplicabilă, clauze compromisorii sau prin care se derogă de la normele privitoare
la competența instanțelor judecătorești nu produc efecte decât dacă sunt acceptate,
în mod expres, în scris, de cealaltă parte.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

145

II. Valabilitatea consimțământului

Condiții

Art. 1.204. — Consimțământul părților trebuie să fie serios, liber și exprimat în
cunoștință de cauză.

Lipsa discernământului

Art. 1.205. — (1) Este anulabil contractul încheiat de o persoană care, la momentul
încheierii acestuia, se afla, fie și numai vremelnic, într-o stare care o punea în
neputință de a-și da seama de urmările faptei sale.
(2) Contractul încheiat de o persoană pusă ulterior sub interdicție poate fi anulat
dacă, la momentul când actul a fost făcut, cauzele punerii sub interdicție existau și
erau îndeobște cunoscute.
III. Viciile consimțământului

Cazuri

Art. 1.206. — (1) Consimțământul este viciat când este dat din eroare, surprins
prin dol sau smuls prin violență.
(2) De asemenea, consimțământul este viciat în caz de leziune.

Eroarea

Art. 1.207. — (1) Partea care, la momentul încheierii contractului, se afla într-o
eroare esențială poate cere anularea acestuia, dacă cealaltă parte știa sau, după caz,
trebuia să știe că faptul asupra căruia a purtat eroarea era esențial pentru încheierea
contractului.
(2) Eroarea este esențială:
1. când poartă asupra naturii sau obiectului contractului;
2. când poartă asupra identității obiectului prestației sau asupra unei calități a
acestuia ori asupra unei alte împrejurări considerate esențiale de către părți în absența
căreia contractul nu s-ar fi încheiat;
3. când poartă asupra identității persoanei sau asupra unei calități a acesteia în
absența căreia contractul nu s-ar fi încheiat.
(3) Eroarea de drept este esențială atunci când privește o normă juridică
determinantă, potrivit voinței părților, pentru încheierea contractului.

Eroarea nescuzabilă

Eroarea asumată

Eroarea de calcul

Eroarea de comunicare
sau de transmitere

Invocarea erorii cu bună-credință
Adaptarea contractului

(4) Eroarea care privește simplele motive ale contractului nu este esențială, cu
excepția cazului în care prin voința părților asemenea motive au fost considerate
hotărâtoare.
Art. 1.208. — (1) Contractul nu poate fi anulat dacă faptul asupra căruia a purtat
eroarea putea fi, după împrejurări, cunoscut cu diligențe rezonabile.
(2) Eroarea de drept nu poate fi invocată în cazul dispozițiilor legale accesibile și
previzibile.
Art. 1.209. — Nu atrage anularea contractului eroarea care poartă asupra unui
element cu privire la care riscul de eroare a fost asumat de cel care o invocă sau,
după împrejurări, trebuia să fie asumat de acesta.
Art. 1.210. — Simpla eroare de calcul nu atrage anularea contractului, ci numai
rectificarea, afară de cazul în care, concretizându-se într-o eroare asupra cantității, a
fost esențială pentru încheierea contractului. Eroarea de calcul trebuie corectată la
cererea oricăreia dintre părți.
Art. 1.211. — Dispozițiile privitoare la eroare se aplică în mod corespunzător și
atunci când eroarea poartă asupra declarației de voință ori când declarația a fost
transmisă inexact prin intermediul unei alte persoane sau prin mijloace de comunicare
la distanță.
Art. 1.212. — Partea care este victima unei erori nu se poate prevala de aceasta
contrar exigențelor bunei-credințe.
Art. 1.213. — (1) Dacă o parte este îndreptățită să invoce anulabilitatea contractului
pentru eroare, dar cealaltă parte declară că dorește să execute ori execută contractul
așa cum acesta fusese înțeles de partea îndreptățită să invoce anulabilitatea,
contractul se consideră că a fost încheiat așa cum l-a înțeles această din urmă parte.
(2) În acest caz, după ce a fost informată asupra felului în care partea îndreptățită
să invoce anulabilitatea a înțeles contractul și înainte ca aceasta să fi obținut anularea,
cealaltă parte trebuie, în termen de cel mult 3 luni de la data când a fost notificată ori
de la data când i s-a comunicat cererea de chemare în judecată, să declare că este
de acord cu executarea sau să execute fără întârziere contractul, astfel cum a fost
înțeles de partea aflată în eroare.
(3) Dacă declarația a fost făcută și comunicată părții aflate în eroare în termenul
prevăzut la alin. (2) sau contractul a fost executat, dreptul de a obține anularea este
stins și notificarea prevăzută la alin. (2) este considerată lipsită de efecte.

146

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Dolul

Art. 1.214. — (1) Consimțământul este viciat prin dol atunci când partea s-a aflat
într-o eroare provocată de manoperele frauduloase ale celeilalte părți ori când aceasta
din urmă a omis, în mod fraudulos, să îl informeze pe contractant asupra unor
împrejurări pe care se cuvenea să i le dezvăluie.
(2) Partea al cărei consimțământ a fost viciat prin dol poate cere anularea
contractului, chiar dacă eroarea în care s-a aflat nu a fost esențială.
(3) Contractul este anulabil și atunci când dolul provine de la reprezentantul,
prepusul ori gerantul afacerilor celeilalte părți.
(4) Dolul nu se presupune.

Dolul comis de un terț

Art. 1.215. — (1) Partea care este victima dolului unui terț nu poate cere anularea
decât dacă cealaltă parte a cunoscut sau, după caz, ar fi trebuit să cunoască dolul la
încheierea contractului.
(2) Independent de anularea contractului, autorul dolului răspunde pentru
prejudiciile ce ar rezulta.
Art. 1.216. — (1) Poate cere anularea contractului partea care a contractat sub
imperiul unei temeri justificate induse, fără drept, de cealaltă parte sau de un terț.
(2) Există violență când temerea insuflată este de așa natură încât partea
amenințată putea să creadă, după împrejurări, că, în lipsa consimțământului său,
viața, persoana, onoarea sau bunurile sale ar fi expuse unui pericol grav și iminent.
(3) Violența poate atrage anularea contractului și atunci când este îndreptată
împotriva unei persoane apropiate, precum soțul, soția, ascendenții ori descendenții
părții al cărei consimțământ a fost viciat.
(4) În toate cazurile, existența violenței se apreciază ținând seama de vârsta,
starea socială, sănătatea și caracterul celui asupra căruia s-a exercitat violența,
precum și de orice altă împrejurare ce a putut influența starea acestuia la momentul
încheierii contractului.
Art. 1.217. — Constituie violență și temerea insuflată prin amenințarea cu exercițiul
unui drept făcută cu scopul de a obține avantaje injuste.
Art. 1.218. — Contractul încheiat de o parte aflată în stare de necesitate nu poate
fi anulat decât dacă cealaltă parte a profitat de această împrejurare.

Violența

Amenințarea cu exercițiul
unui drept
Starea de necesitate
Temerea reverențiară
Violența săvârșită de un terț

Leziunea

Sancțiune

Termenul de prescripție

Inadmisibilitatea leziunii

Art. 1.219. — Simpla temere izvorâtă din respect, fără să fi fost violență, nu atrage
anularea contractului.
Art. 1.220. — (1) Violența atrage anularea contractului și atunci când este
exercitată de un terț, însă numai dacă partea al cărei consimțământ nu a fost viciat
cunoștea sau, după caz, ar fi trebuit să cunoască violența săvârșită de către terț.
(2) Independent de anularea contractului, autorul violenței răspunde pentru
prejudiciile ce ar rezulta.
Art. 1.221. — (1) Există leziune atunci când una dintre părți, profitând de starea de
nevoie, de lipsa de experiență ori de lipsa de cunoștințe a celeilalte părți, stipulează
în favoarea sa ori a unei alte persoane o prestație de o valoare considerabil mai mare,
la data încheierii contractului, decât valoarea propriei prestații.
(2) Existența leziunii se apreciază și în funcție de natura și scopul contractului.
(3) Leziunea poate exista și atunci când minorul își asumă o obligație excesivă
prin raportare la starea sa patrimonială, la avantajele pe care le obține din contract ori
la ansamblul circumstanțelor.
Art. 1.222. — (1) Partea al cărei consimțământ a fost viciat prin leziune poate cere,
la alegerea sa, anularea contractului sau reducerea obligațiilor sale cu valoarea
daunelor-interese la care ar fi îndreptățită.
(2) Cu excepția cazului prevăzut de art. 1.221 alin. (3), acțiunea în anulare este
admisibilă numai dacă leziunea depășește jumătate din valoarea pe care o avea, la
momentul încheierii contractului, prestația promisă sau executată de partea lezată.
Disproporția trebuie să subziste până la data cererii de anulare.
(3) În toate cazurile, instanța poate să mențină contractul dacă cealaltă parte oferă,
în mod echitabil, o reducere a propriei creanțe sau, după caz, o majorare a propriei
obligații. Dispozițiile art. 1.213 privitoare la adaptarea contractului se aplică în mod
corespunzător.
Art. 1.223. — (1) Dreptul la acțiunea în anulare sau în reducerea obligațiilor pentru
leziune se prescrie în termen de un an de la data încheierii contractului.
(2) Anulabilitatea contractului nu poate să fie opusă pe cale de excepție când
dreptul la acțiune este prescris.
Art. 1.224. — Nu pot fi atacate pentru leziune contractele aleatorii, tranzacția,
precum și alte contracte anume prevăzute de lege.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

147

§4. Obiectul contractului

Obiectul contractului

Art. 1.225. — (1) Obiectul contractului îl reprezintă operațiunea juridică, precum
vânzarea, locațiunea, împrumutul și altele asemenea, convenită de părți, astfel cum
aceasta reiese din ansamblul drepturilor și obligațiilor contractuale.
(2) Obiectul contractului trebuie să fie determinat și licit, sub sancțiunea nulității
absolute.
(3) Obiectul este ilicit atunci când este prohibit de lege sau contravine ordinii
publice ori bunelor moravuri.

Obiectul obligației

Imposibilitatea inițială a obiectului
obligației

Art. 1.226. — (1) Obiectul obligației este prestația la care se angajează debitorul.
(2) Sub sancțiunea nulității absolute, el trebuie să fie determinat sau cel puțin
determinabil și licit.
Art. 1.227. — Contractul este valabil chiar dacă, la momentul încheierii sale, una
dintre părți se află în imposibilitate de a-și executa obligația, afară de cazul în care prin
lege se prevede altfel.

Bunurile viitoare

Art. 1.228. — În lipsa unei prevederi legale contrare, contractele pot purta și asupra
bunurilor viitoare.

Bunurile care nu sunt în circuitul
civil

Art. 1.229. — Numai bunurile care sunt în circuitul civil pot face obiectul unei
prestații contractuale.

Bunurile care aparțin altuia

Art. 1.230. — Dacă prin lege nu se prevede altfel, bunurile unui terț pot face
obiectul unei prestații, debitorul fiind obligat să le procure și să le transmită creditorului
sau, după caz, să obțină acordul terțului. În cazul neexecutării obligației, debitorul
răspunde pentru prejudiciile cauzate.

Determinarea calității obiectului

Art. 1.231. — Atunci când nu poate fi stabilită potrivit contractului, calitatea
prestației sau a obiectului acesteia trebuie să fie rezonabilă sau, după împrejurări, cel
puțin de nivel mediu.

Determinarea obiectului
de către un terț

Art. 1.232. — (1) Atunci când prețul sau orice alt element al contractului urmează
să fie determinat de un terț, acesta trebuie să acționeze în mod corect, diligent și
echidistant.
(2) Dacă terțul nu poate sau nu dorește să acționeze ori aprecierea sa este în mod
manifest nerezonabilă, instanța, la cererea părții interesate, va stabili, după caz, prețul
sau elementul nedeterminat de către părți.

Determinarea prețului între
profesioniști

Art. 1.233. — Dacă un contract încheiat între profesioniști nu stabilește prețul și nici
nu indică o modalitate pentru a-l determina, se presupune că părțile au avut în vedere
prețul practicat în mod obișnuit în domeniul respectiv pentru aceleași prestații realizate
în condiții comparabile sau, în lipsa unui asemenea preț, un preț rezonabil.

Raportarea la un factor de referință

Art. 1.234. — Atunci când, potrivit contractului, prețul se determină prin raportare
la un factor de referință, iar acest factor nu există, a încetat să mai existe ori nu mai
este accesibil, el se înlocuiește, în absența unei convenții contrare, cu factorul de
referință cel mai apropiat.
§5. Cauza

Noțiune
Condiții

Art. 1.235. — Cauza este motivul care determină fiecare parte să încheie
contractul.
Art. 1.236. — (1) Cauza trebuie să existe, să fie licită și morală.
(2) Cauza este ilicită când este contrară legii și ordinii publice.
(3) Cauza este imorală când este contrară bunelor moravuri.

Frauda la lege

Art. 1.237. — Cauza este ilicită și atunci când contractul este doar mijlocul pentru
a eluda aplicarea unei norme legale imperative.

Sancțiune

Art. 1.238. — (1) Lipsa cauzei atrage anulabilitatea contractului, cu excepția
cazului în care contractul a fost greșit calificat și poate produce alte efecte juridice.
(2) Cauza ilicită sau imorală atrage nulitatea absolută a contractului dacă este
comună ori, în caz contrar, dacă cealaltă parte a cunoscut-o sau, după împrejurări,
trebuia s-o cunoască.

Proba cauzei

Art. 1.239. — (1) Contractul este valabil chiar atunci când cauza nu este expres
prevăzută.
(2) Existența unei cauze valabile se prezumă până la proba contrară.

148

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
§6. Forma contractului

Formele de exprimare
a consimțământului

Forma scrisă
Sancțiune

Modificarea contractului
Forma cerută pentru înscrierea
în cartea funciară
Forma contractelor electronice

Art. 1.240. — (1) Voința de a contracta poate fi exprimată verbal sau în scris.
(2) Voința poate fi manifestată și printr-un comportament care, potrivit legii,
convenției părților, practicilor statornicite între acestea sau uzanțelor, nu lasă nicio
îndoială asupra intenției de a produce efectele juridice corespunzătoare.
Art. 1.241. — Înscrisul care constată încheierea contractului poate fi sub
semnătură privată sau autentic, având forța probantă prevăzută de lege.
Art. 1.242. — (1) Este lovit de nulitate absolută contractul încheiat în lipsa formei
pe care, în chip neîndoielnic, legea o cere pentru încheierea sa valabilă.
(2) Dacă părțile s-au învoit ca un contract să fie încheiat într-o anumită formă, pe
care legea nu o cere, contractul se socotește valabil chiar dacă forma nu a fost
respectată.
Art. 1.243. — Dacă prin lege nu se prevede altfel, orice modificare a contractului
este supusă condițiilor de formă cerute de lege pentru încheierea sa.
Art. 1.244. — În afara altor cazuri prevăzute de lege, trebuie să fie încheiate prin
înscris autentic, sub sancțiunea nulității absolute, convențiile care strămută sau
constituie drepturi reale care urmează a fi înscrise în cartea funciară.
Art. 1.245. — Contractele care se încheie prin mijloace electronice sunt supuse
condițiilor de formă prevăzute de legea specială.
SECȚIUNEA a 4-a
Nulitatea contractului
§1. Dispoziții generale

Nulitatea

Art. 1.246. — (1) Orice contract încheiat cu încălcarea condițiilor cerute de lege
pentru încheierea sa valabilă este supus nulității, dacă prin lege nu se prevede o altă
sancțiune.
(2) Nulitatea poate fi absolută sau relativă.

Nulitatea absolută

Nulitatea relativă

(3) Dacă prin lege nu se prevede altfel, nulitatea contractului poate fi constatată
sau declarată prin acordul părților.
(4) Prin acordul părților nu pot fi instituite și nici suprimate cauze de nulitate. Orice
convenție sau clauză contrară este considerată nescrisă.
Art. 1.247. — (1) Este nul contractul încheiat cu încălcarea unei dispoziții legale
instituite pentru ocrotirea unui interes general.
(2) Nulitatea absolută poate fi invocată de orice persoană interesată, pe cale de
acțiune sau de excepție.
(3) Instanța este obligată să invoce din oficiu nulitatea absolută.
(4) Contractul lovit de nulitate absolută nu este susceptibil de confirmare decât în
cazurile prevăzute de lege.
Art. 1.248. — (1) Contractul încheiat cu încălcarea unei dispoziții legale instituite
pentru ocrotirea unui interes particular este anulabil.
(2) Nulitatea relativă poate fi invocată numai de cel al cărui interes este ocrotit prin
dispoziția legală încălcată.
(3) Nulitatea relativă nu poate fi invocată din oficiu de instanța judecătorească.
(4) Contractul anulabil este susceptibil de confirmare.

Prescripția

Art. 1.249. — (1) Dacă prin lege nu se prevede altfel, nulitatea absolută poate fi
invocată oricând, fie pe cale de acțiune, fie pe cale de excepție.
(2) Nulitatea relativă poate fi invocată pe cale acțiune numai în termenul de
prescripție stabilit de lege. Cu toate acestea, partea căreia i se cere executarea
contractului poate opune oricând nulitatea relativă a contractului, chiar și după
împlinirea termenului de prescripție a dreptului la acțiunea în anulare.
§2. Cauzele de nulitate

Cauzele de nulitate absolută

Cauzele de nulitate relativă

Art. 1.250. — Contractul este lovit de nulitate absolută în cazurile anume prevăzute
de lege, precum și atunci când rezultă neîndoielnic din lege că interesul ocrotit este
unul general.
Art. 1.251. — Contractul este anulabil când au fost nesocotite dispozițiile legale
privitoare la capacitatea de exercițiu, când consimțământul uneia dintre părți a fost
viciat, precum și în alte cazuri anume prevăzute de lege.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
Prezumția de nulitate relativă
Nulitatea virtuală

149

Art. 1.252. — În cazurile în care natura nulității nu este determinată ori nu reiese
în chip neîndoielnic din lege, contractul este anulabil.
Art. 1.253. — În afara cazurilor în care legea prevede sancțiunea nulității,
contractul se desființează și atunci când sancțiunea nulității absolute sau, după caz,
relative trebuie aplicată pentru ca scopul dispoziției legale încălcate să fie atins.
§3. Efectele nulității

Desființarea contractului
și a actelor subsecvente

Nulitatea parțială

Nulitatea contractului plurilateral

Daunele-interese.
Reducerea prestațiilor

Repararea prejudiciului în cazul
nulității contractului încheiat
în formă autentică
Refacerea contractului nul
Conversiunea contractului nul

Art. 1.254. — (1) Contractul lovit de nulitate absolută sau anulat este considerat a
nu fi fost niciodată încheiat.
(2) Desființarea contractului atrage, în condițiile legii, și desființarea actelor
subsecvente încheiate în baza lui.
(3) În cazul în care contractul este desființat, fiecare parte trebuie să restituie
celeilalte, în natură sau prin echivalent, prestațiile primite, potrivit prevederilor
art. 1.639—1.647, chiar dacă acestea au fost executate succesiv sau au avut un
caracter continuu.
Art. 1.255. — (1) Clauzele contrare legii, ordinii publice sau bunelor moravuri și
care nu sunt considerate nescrise atrag nulitatea contractului în întregul său numai
dacă sunt, prin natura lor, esențiale sau dacă, în lipsa acestora, contractul nu s-ar fi
încheiat.
(2) În cazul în care contractul este menținut în parte, clauzele nule sunt înlocuite
de drept cu dispozițiile legale aplicabile.
(3) Dispozițiile alin. (2) se aplică în mod corespunzător și clauzelor care contravin
unor dispoziții legale imperative și sunt considerate de lege nescrise.
Art. 1.256. — În cazul contractelor cu mai multe părți în care prestația fiecărei părți
este făcută în considerarea unui scop comun, nulitatea contractului în privința uneia
dintre părți nu atrage desființarea în întregime a contractului, afară de cazul în care
participarea acesteia este esențială pentru existența contractului.
Art. 1.257. — În caz de violență sau dol, cel al cărui consimțământ este viciat are
dreptul de a pretinde, în afară de anulare, și daune-interese sau, dacă preferă
menținerea contractului, de a solicita numai reducerea prestației sale cu valoarea
daunelor-interese la care ar fi îndreptățit.
Art. 1.258. — În cazul anulării sau constatării nulității contractului încheiat în formă
autentică pentru o cauză de nulitate a cărei existență rezultă din însuși textul
contractului, partea prejudiciată poate cere obligarea notarului public la repararea
prejudiciilor suferite, în condițiile răspunderii civile delictuale pentru fapta proprie.
Art. 1.259. — Contractul nul poate fi refăcut, în tot sau în parte, cu respectarea
tuturor condițiilor prevăzute de lege la data refacerii lui. În toate cazurile, contractul
refăcut nu va produce efecte decât pentru viitor, iar nu și pentru trecut.
Art. 1.260. — (1) Un contract lovit de nulitate absolută va produce totuși efectele
actului juridic pentru care sunt îndeplinite condițiile de fond și de formă prevăzute de
lege.
(2) Cu toate acestea, dispozițiile alin. (1) nu se aplică dacă intenția de a exclude
aplicarea conversiunii este stipulată în contractul lovit de nulitate sau reiese, în chip
neîndoielnic, din scopurile urmărite de părți la data încheierii contractului.
§4. Validarea contractului

Cauzele de validare

Confirmarea contractului

Condițiile confirmării

Art. 1.261. — (1) Contractul afectat de o cauză de nulitate este validat atunci când
nulitatea este acoperită.
(2) Nulitatea poate fi acoperită prin confirmare sau prin alte moduri anume
prevăzute de lege.
Art. 1.262. — (1) Confirmarea unui contract anulabil rezultă din voința, expresă
sau tacită, de a renunța la dreptul de a invoca nulitatea.
(2) Voința de a renunța trebuie să fie certă.
Art. 1.263. — (1) Un contract anulabil poate fi confirmat dacă în momentul
confirmării condițiile sale de validitate sunt întrunite.
(2) Persoana care poate invoca nulitatea poate confirma contractul numai
cunoscând cauza de nulitate și, în caz de violență, numai după încetarea acesteia.
(3) Persoana chemată de lege să încuviințeze actele minorului poate, în numele
și în interesul acestuia, cere anularea contractului făcut fără încuviințarea sa ori să
confirme contractul atunci când această încuviințare era suficientă pentru încheierea
valabilă a acestuia.
(4) Dispozițiile alin. (3) se aplică în mod corespunzător și în cazul actelor încheiate
fără autorizarea instanței de tutelă.

150

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Cuprinsul actului confirmativ

Efectele confirmării

(5) În lipsa confirmării exprese, este suficient ca obligația să fie executată în mod
voluntar la data la care ea putea fi valabil confirmată de către partea interesată.
(6) Cel care trebuie să confirme poate să fie pus în întârziere printr-o notificare
prin care partea interesată să îi solicite fie să confirme contractul anulabil, fie să
exercite acțiunea în anulare, în termen de 6 luni de la notificare, sub sancțiunea
decăderii din dreptul de a cere anularea contractului.
Art. 1.264. — Pentru a fi valabil, actul confirmativ trebuie să cuprindă obiectul,
cauza și natura obligației și să facă mențiune despre motivul acțiunii în anulare,
precum și despre intenția de a repara viciul pe care se întemeiază acea acțiune.
Art. 1.265. — (1) Confirmarea își produce efectele din momentul încheierii
contractului și atrage renunțarea la mijloacele și excepțiile ce puteau fi opuse, sub
rezerva însă a drepturilor dobândite și conservate de terții de bună-credință.
(2) Când fiecare dintre părți poate invoca nulitatea contractului sau mai multe părți
o pot invoca împotriva alteia, confirmarea făcută de una dintre acestea nu împiedică
invocarea nulității de către celelalte părți.
(3) Confirmarea unui contract anulabil pentru vicierea consimțământului prin dol
sau violență nu implică prin ea însăși renunțarea la dreptul de a cere daune-interese.
SECȚIUNEA a 5-a
Interpretarea contractului

Interpretarea după voința
concordantă a părților

Art. 1.266. — (1) Contractele se interpretează după voința concordantă a părților,
iar nu după sensul literal al termenilor.
(2) La stabilirea voinței concordante se va ține seama, între altele, de scopul
contractului, de negocierile purtate de părți, de practicile statornicite între acestea și
de comportamentul lor ulterior încheierii contractului.

Interpretarea sistematică

Art. 1.267. — Clauzele se interpretează unele prin altele, dând fiecăreia înțelesul
ce rezultă din ansamblul contractului.
Art. 1.268. — (1) Clauzele susceptibile de mai multe înțelesuri se interpretează în
sensul ce se potrivește cel mai bine naturii și obiectului contractului.
(2) Clauzele îndoielnice se interpretează ținând seama, între altele, de natura
contractului, de împrejurările în care a fost încheiat, de interpretarea dată anterior de
părți, de sensul atribuit în general clauzelor și expresiilor în domeniu și de uzanțe.

Interpretarea clauzelor îndoielnice

Regulile subsidiare de interpretare

(3) Clauzele se interpretează în sensul în care pot produce efecte, iar nu în acela
în care nu ar putea produce niciunul.
(4) Contractul nu cuprinde decât lucrul asupra căruia părțile și-au propus a
contracta, oricât de generali ar fi termenii folosiți.
(5) Clauzele destinate să exemplifice sau să înlăture orice îndoială asupra aplicării
contractului la un caz particular nu îi restrâng aplicarea în alte cazuri care nu au fost
expres prevăzute.
Art. 1.269. — (1) Dacă, după aplicarea regulilor de interpretare, contractul rămâne
neclar, acesta se interpretează în favoarea celui care se obligă.
(2) Stipulațiile înscrise în contractele de adeziune se interpretează împotriva celui
care le-a propus.
SECȚIUNEA a 6-a
Efectele contractului
§1. Efectele între părți

Forța obligatorie

Impreviziunea

Art. 1.270. — (1) Contractul valabil încheiat are putere de lege între părțile
contractante.
(2) Contractul se modifică sau încetează numai prin acordul părților ori din cauze
autorizate de lege.
Art. 1.271. — (1) Părțile sunt ținute să își execute obligațiile, chiar dacă executarea
lor a devenit mai oneroasă, fie datorită creșterii costurilor executării propriei obligații,
fie datorită scăderii valorii contraprestației.
(2) Cu toate acestea, dacă executarea contractului a devenit excesiv de oneroasă
datorită unei schimbări excepționale a împrejurărilor care ar face vădit injustă
obligarea debitorului la executarea obligației, instanța poate să dispună:
a) adaptarea contractului, pentru a distribui în mod echitabil între părți pierderile și
beneficiile ce rezultă din schimbarea împrejurărilor;
b) încetarea contractului, la momentul și în condițiile pe care le stabilește.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

151

(3) Dispozițiile alin. (2) sunt aplicabile numai dacă:
a) schimbarea împrejurărilor a intervenit după încheierea contractului;

Conținutul contractului

Constituirea și transferul
drepturilor reale

Riscul în contractul translativ
de proprietate

Transmiterea succesivă
a unui bun mobil

Denunțarea unilaterală

Contractul pe durată nedeterminată

Pactul de opțiune

b) schimbarea împrejurărilor, precum și întinderea acesteia nu au fost și nici nu
puteau fi avute în vedere de către debitor, în mod rezonabil, în momentul încheierii
contractului;
c) debitorul nu și-a asumat riscul schimbării împrejurărilor și nici nu putea fi în mod
rezonabil considerat că și-ar fi asumat acest risc;
d) debitorul a încercat, într-un termen rezonabil și cu bună-credință, negocierea
adaptării rezonabile și echitabile a contractului.
Art. 1.272. — (1) Contractul valabil încheiat obligă nu numai la ceea ce este expres
stipulat, dar și la toate urmările pe care practicile statornicite între părți, uzanțele,
legea sau echitatea le dau contractului, după natura lui.
(2) Clauzele obișnuite într-un contract se subînțeleg, deși nu sunt stipulate în mod
expres.
Art. 1.273. — (1) Drepturile reale se constituie și se transmit prin acordul de voință
al părților, chiar dacă bunurile nu au fost predate, dacă acest acord poartă asupra
unor bunuri determinate, ori prin individualizarea bunurilor, dacă acordul poartă asupra
unor bunuri de gen.
(2) Fructele bunului sau dreptului transmis se cuvin dobânditorului de la data
transferului proprietății bunului ori, după caz, a cesiunii dreptului, afară de cazul în
care prin lege sau prin voința părților se dispune altfel.
(3) Dispozițiile în materie de carte funciară, precum și dispozițiile speciale
referitoare la transferul anumitor categorii de bunuri mobile rămân aplicabile.
Art. 1.274. — (1) În lipsă de stipulație contrară, cât timp bunul nu este predat, riscul
contractului rămâne în sarcina debitorului obligației de predare, chiar dacă
proprietatea a fost transferată dobânditorului. În cazul pieirii fortuite a bunului, debitorul
obligației de predare pierde dreptul la contraprestație, iar dacă a primit-o, este obligat
să o restituie.
(2) Cu toate acestea, creditorul pus în întârziere preia riscul pieirii fortuite a bunului.
El nu se poate libera chiar dacă ar dovedi că bunul ar fi pierit și dacă obligația de
predare ar fi fost executată la timp.
Art. 1.275. — (1) Dacă cineva a transmis succesiv către mai multe persoane
proprietatea unui bun mobil corporal, cel care a dobândit cu bună-credință posesia
efectivă a bunului este titular al dreptului, chiar dacă titlul său are dată ulterioară.
(2) Este de bună-credință dobânditorul care, la data intrării în posesie, nu a
cunoscut și nici nu putea să cunoască obligația asumată anterior de înstrăinător.
(3) Dacă niciunul dintre dobânditori nu a obținut posesia efectivă a bunului mobil
corporal și creanța fiecăruia de predare a bunului este exigibilă, va fi preferat cel care
a sesizat cel dintâi instanța de judecată.
Art. 1.276. — (1) Dacă dreptul de a denunța contractul este recunoscut uneia dintre
părți, acesta poate fi exercitat atât timp cât executarea contractului nu a început.
(2) În contractele cu executare succesivă sau continuă, acest drept poate fi
exercitat cu respectarea unui termen rezonabil de preaviz, chiar și după începerea
executării contractului, însă denunțarea nu produce efecte în privința prestațiilor
executate sau care se află în curs de executare.
(3) Dacă s-a stipulat o prestație în schimbul denunțării, aceasta produce efecte
numai atunci când prestația este executată.
(4) Dispozițiile prezentului articol se aplică în lipsă de convenție contrară.
Art. 1.277. — Contractul încheiat pe durată nedeterminată poate fi denunțat
unilateral de oricare dintre părți cu respectarea unui termen rezonabil de preaviz.
Orice clauză contrară sau stipularea unei prestații în schimbul denunțării contractului
se consideră nescrisă.
Art. 1.278. — (1) Atunci când părțile convin ca una dintre ele să rămână legată de
propria declarație de voință, iar cealaltă să o poată accepta sau refuza, acea
declarație se consideră o ofertă irevocabilă și produce efectele prevăzute la art. 1.191.
(2) Dacă părțile nu au convenit un termen pentru acceptare, acesta poate fi stabilit
de instanță prin ordonanță președințială, cu citarea părților.
(3) Pactul de opțiune trebuie să conțină toate elementele contractului pe care
părțile urmăresc să îl încheie, astfel încât acesta să se poată încheia prin simpla
acceptare a beneficiarului opțiunii.
(4) Contractul se încheie prin exercitarea opțiunii în sensul acceptării de către
beneficiar a declarației de voință a celeilalte părți, în condițiile convenite prin pact.
(5) Atât pactul de opțiune, cât și declarația de acceptare trebuie încheiate în forma
prevăzută de lege pentru contractul pe care părțile urmăresc să îl încheie.

152

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Promisiunea de a contracta

Art. 1.279. — (1) Promisiunea de a contracta trebuie să conțină toate acele clauze
ale contractului promis, în lipsa cărora părțile nu ar putea executa promisiunea.
(2) În caz de neexecutare a promisiunii, beneficiarul are dreptul la daune-interese.
(3) De asemenea, dacă promitentul refuză să încheie contractul promis, instanța,
la cererea părții care și-a îndeplinit propriile obligații, poate să pronunțe o hotărâre
care să țină loc de contract, atunci când natura contractului o permite, iar cerințele legii
pentru validitatea acestuia sunt îndeplinite. Prevederile prezentului alineat nu sunt
aplicabile în cazul promisiunii de a încheia un contract real, dacă prin lege nu se
prevede altfel.
(4) Convenția prin care părțile se obligă să negocieze în vederea încheierii sau
modificării unui contract nu constituie promisiune de a contracta.
§2. Efectele față de terți
I. Dispoziții generale

Relativitatea efectelor contractului

Art. 1.280. — Contractul produce efecte numai între părți, dacă prin lege nu se
prevede altfel.
Opozabilitatea efectelor contractului
Art. 1.281. — Contractul este opozabil terților, care nu pot aduce atingere
drepturilor și obligațiilor născute din contract. Terții se pot prevala de efectele
contractului, însă fără a avea dreptul de a cere executarea lui, cu excepția cazurilor
prevăzute de lege.
Transmisiunea drepturilor și
obligațiilor către succesori

Art. 1.282. — (1) La moartea unei părți, drepturile și obligațiile contractuale ale
acesteia se transmit succesorilor săi universali sau cu titlu universal, dacă din lege,
din stipulația părților ori din natura contractului nu rezultă contrariul.
(2) Drepturile, precum și, în cazurile prevăzute de lege, obligațiile contractuale în
strânsă legătură cu un bun se transmit, odată cu acesta, succesorilor cu titlu particular
ai părților.
II. Promisiunea faptei altuia

Efecte

Art. 1.283. — (1) Cel care se angajează la a determina un terț să încheie sau să
ratifice un act este ținut să repare prejudiciul cauzat dacă terțul refuză să se oblige
sau, atunci când s-a obligat și ca fideiusor, dacă terțul nu execută prestația promisă.
(2) Cu toate acestea, promitentul nu răspunde dacă asigură executarea obligației
terțului, fără a se produce vreun prejudiciu creditorului.
(3) Intenția promitentului de a se angaja personal nu se prezumă, ci trebuie să
reiasă neîndoielnic din contract sau din împrejurările în care acesta a fost încheiat.
III. Stipulația pentru altul

Efecte

Art. 1.284. — (1) Oricine poate stipula în numele său, însă în beneficiul unui terț.
(2) Prin efectul stipulației, beneficiarul dobândește dreptul de a cere direct
promitentului executarea prestației.

Condițiile privind terțul beneficiar

Art. 1.285. — Beneficiarul trebuie să fie determinat sau, cel puțin, determinabil la
data încheierii stipulației și să existe în momentul în care promitentul trebuie să își
execute obligația. În caz contrar, stipulația profită stipulantului, fără a agrava însă
sarcina promitentului.

Acceptarea stipulației

Art. 1.286. — (1) Dacă terțul beneficiar nu acceptă stipulația, dreptul său se
consideră a nu fi existat niciodată.
(2) Stipulația poate fi revocată cât timp acceptarea beneficiarului nu a ajuns la
stipulant sau la promitent. Stipulația poate fi acceptată și după decesul stipulantului
sau al promitentului.

Revocarea stipulației

Art. 1.287. — (1) Stipulantul este singurul îndreptățit să revoce stipulația, creditorii
sau moștenitorii săi neputând să o facă. Stipulantul nu poate însă revoca stipulația
fără acordul promitentului dacă acesta din urmă are interesul să o execute.
(2) Revocarea stipulației produce efecte din momentul în care ajunge la promitent.
Dacă nu a fost desemnat un alt beneficiar, revocarea profită stipulantului sau
moștenitorilor acestuia, fără a agrava însă sarcina promitentului.

Mijloacele de apărare ale
promitentului

Art. 1.288. — Promitentul poate opune beneficiarului numai apărările întemeiate
pe contractul care cuprinde stipulația.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

153

IV. Simulația

Efecte între părți

Efecte față de terți

Raporturile cu creditorii

Proba simulației

Actele unilaterale

Actele nepatrimoniale

Art. 1.289. — (1) Contractul secret produce efecte numai între părți și, dacă din
natura contractului ori din stipulația părților nu rezultă contrariul, între succesorii lor
universali sau cu titlu universal.
(2) Cu toate acestea, contractul secret nu produce efecte nici între părți dacă nu
îndeplinește condițiile de fond cerute de lege pentru încheierea sa valabilă.
Art. 1.290. — (1) Contractul secret nu poate fi invocat de părți, de către succesorii
lor universali, cu titlu universal sau cu titlu particular și nici de către creditorii
înstrăinătorului aparent împotriva terților care, întemeindu-se cu bună-credință pe
contractul public, au dobândit drepturi de la achizitorul aparent.
(2) Terții pot invoca împotriva părților existența contractului secret, atunci când
acesta le vatămă drepturile.
Art. 1.291. — (1) Existența contractului secret nu poate fi opusă de părți creditorilor
dobânditorului aparent care, cu bună-credință, au notat începerea urmăririi silite în
cartea funciară sau au obținut sechestru asupra bunurilor care au făcut obiectul
simulației.
(2) Dacă există un conflict între creditorii înstrăinătorului aparent și creditorii
dobânditorului aparent, sunt preferați cei dintâi, în cazul în care creanța lor este
anterioară contractului secret.
Art. 1.292. — Dovada simulației poate fi făcută de terți sau de creditori cu orice
mijloc de probă. Părțile pot dovedi și ele simulația cu orice mijloc de probă, atunci
când pretind că aceasta are caracter ilicit.
Art. 1.293. — Dispozițiile referitoare la simulație se aplică în mod corespunzător și
actelor juridice unilaterale destinate unei persoane determinate, care au fost simulate
prin acordul dintre autorul actului și destinatarul său.
Art. 1.294. — Dispozițiile referitoare la simulație nu se aplică actelor juridice
nepatrimoniale.
SECȚIUNEA a 7-a
Reprezentarea

Temeiul reprezentării
Efecte
Nearătarea calității de reprezentant

Capacitatea părților

Viciile de consimțământ

Buna-credință

Forma împuternicirii

Justificarea puterii de a reprezenta

Art. 1.295. — Puterea de a reprezenta poate rezulta fie din lege, fie dintr-un act
juridic ori dintr-o hotărâre judecătorească, după caz.
Art. 1.296. — Contractul încheiat de reprezentant, în limitele împuternicirii, în
numele reprezentatului produce efecte direct între reprezentat și cealaltă parte.
Art. 1.297. — (1) Contractul încheiat de reprezentant în limita puterilor conferite,
atunci când terțul contractant nu cunoștea și nici nu ar fi trebuit sa cunoască faptul că
reprezentantul acționa în această calitate, îi obligă numai pe reprezentant și pe terț,
dacă prin lege nu se prevede altfel.
(2) Cu toate acestea, dacă reprezentantul, atunci când contractează cu terțul în
limita puterilor conferite, pe seama unei întreprinderi, pretinde că este titularul
acesteia, terțul care descoperă ulterior identitatea adevăratului titular poate să exercite
și împotriva acestuia din urmă drepturile pe care le are împotriva reprezentantului.
Art. 1.298. — În cazul reprezentării convenționale, atât reprezentatul, cât și
reprezentantul trebuie să aibă capacitatea de a încheia actul pentru care
reprezentarea a fost dată.
Art. 1.299. — Contractul este anulabil atunci când consimțământul reprezentantului
este viciat. Dacă însă viciul de consimțământ privește elemente stabilite de
reprezentat, contractul este anulabil numai dacă voința acestuia din urmă a fost
viciată.
Art. 1.300. — (1) Afară de cazul în care sunt relevante pentru elementele stabilite
de reprezentat, buna sau reaua-credință, cunoașterea sau necunoașterea unei
anumite împrejurări se apreciază în persoana reprezentantului.
(2) Reprezentatul de rea-credință nu poate invoca niciodată buna-credință a
reprezentantului.
Art. 1.301. — Împuternicirea nu produce efecte decât dacă este dată cu
respectarea formelor cerute de lege pentru încheierea valabilă a contractului pe care
reprezentantul urmează să îl încheie.
Art. 1.302. — Contractantul poate întotdeauna cere reprezentantului să facă
dovada puterilor încredințate de reprezentat și, dacă reprezentarea este cuprinsă
într-un înscris, să îi remită o copie a înscrisului, semnată pentru conformitate.

154

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Conflictul de interese

Contractul cu sine însuși
și dubla reprezentare

Încetarea împuternicirii
Modificarea și revocarea
împuternicirii

Alte cauze de încetare a puterii
de a reprezenta

Obligațiile reprezentantului
la încetarea împuternicirii

Lipsa sau depășirea puterii
de reprezentare

Răspunderea reprezentantului

Ratificarea

Art. 1.303. — Contractul încheiat de un reprezentant aflat în conflict de interese cu
reprezentatul poate fi anulat la cererea reprezentatului, atunci când conflictul era
cunoscut sau trebuia să fie cunoscut de contractant la data încheierii contractului.
Art. 1.304. — (1) Contractul încheiat de reprezentant cu sine însuși, în nume
propriu, este anulabil numai la cererea reprezentatului, cu excepția cazului în care
reprezentantul a fost împuternicit în mod expres în acest sens sau cuprinsul
contractului a fost determinat în asemenea mod încât să excludă posibilitatea unui
conflict de interese.
(2) Dispozițiile alin. (1) se aplică și în cazul dublei reprezentări.
Art. 1.305. — Puterea de reprezentare încetează prin renunțarea de către
reprezentant la împuternicire sau prin revocarea acesteia de către reprezentat.
Art. 1.306. — Modificarea și revocarea împuternicirii trebuie aduse la cunoștința
terților prin mijloace corespunzătoare. În caz contrar, acestea nu sunt opozabile terților
decât dacă se dovedește că aceștia le cunoșteau ori puteau să le cunoască în
momentul încheierii contractului.
Art. 1.307. — (1) Puterea de a reprezenta încetează prin decesul sau incapacitatea
reprezentantului ori a reprezentatului, dacă din convenție ori din natura afacerii nu
rezultă contrariul.
(2) Dacă reprezentantul sau reprezentatul este persoană juridică, puterea de a
reprezenta încetează la data la care persoana juridică își încetează existența.
(3) În cazul deschiderii procedurii insolvenței asupra reprezentantului sau
reprezentatului, puterea de a reprezenta încetează în condițiile prevăzute de lege.
(4) Încetarea puterii de a reprezenta nu produce efecte în privința terților care, în
momentul încheierii contractului, nu cunoșteau și nici nu trebuiau să cunoască
această împrejurare.
Art. 1.308. — (1) La încetarea puterilor încredințate, reprezentantul este obligat
să restituie reprezentatului înscrisul care constată aceste puteri.
(2) Reprezentantul nu poate reține acest înscris drept garanție a creanțelor sale
asupra reprezentatului, dar poate să ceară o copie a înscrisului, certificată de
reprezentat, cu mențiunea că puterea de reprezentare a încetat.
Art. 1.309. — (1) Contractul încheiat de persoana care acționează în calitate de
reprezentant, însă fără a avea împuternicire sau cu depășirea puterilor conferite, nu
produce efecte între reprezentat și terț.
(2) Dacă însă, prin comportamentul său, reprezentatul l-a determinat pe terțul
contractant să creadă în mod rezonabil că reprezentantul are puterea de a-l
reprezenta și că acționează în limita puterilor conferite, reprezentatul nu se poate
prevala față de terțul contractant de lipsa puterii de a reprezenta.
Art. 1.310. — Cel care încheie un contract în calitate de reprezentant, neavând
împuternicire ori depășind limitele puterilor care i-au fost încredințate, răspunde pentru
prejudiciile cauzate terțului contractant care s-a încrezut, cu bună-credință, în
încheierea valabilă a contractului.
Art. 1.311. — (1) În cazurile prevăzute la art. 1.309, cel în numele căruia s-a
încheiat contractul poate să îl ratifice, respectând formele cerute de lege pentru
încheierea sa valabilă.

(2) Terțul contractant poate, printr-o notificare, să acorde un termen rezonabil
pentru ratificare, după a cărui împlinire contractul nu mai poate fi ratificat.
Efectele ratificării
Art. 1.312. — Ratificarea are efect retroactiv, fără a afecta însă drepturile dobândite
de terți între timp.
Transmisiunea facultății de a ratifica
Art. 1.313. — Facultatea de a ratifica se transmite moștenitorilor.
Desființarea contractului înaintea
ratificării

Art. 1.314. — Terțul contractant și cel care a încheiat contractul în calitate de
reprezentant pot conveni desființarea contractului cât timp acesta nu a fost ratificat.
SECȚIUNEA a 8-a
Cesiunea contractului

Noțiune

Art. 1.315. — (1) O parte poate să își substituie un terț în raporturile născute
dintr-un contract numai dacă prestațiile nu au fost încă integral executate, iar cealaltă
parte consimte la aceasta.
(2) Sunt exceptate cazurile anume prevăzute de lege.

Forma cesiunii

Art. 1.316. — Cesiunea contractului și acceptarea acesteia de către contractantul
cedat trebuie încheiate în forma cerută de lege pentru validitatea contractului cedat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
Momentul cesiunii

Liberarea cedentului

Excepțiile contractantului cedat

Obligația de garanție

155

Art. 1.317. — (1) Dacă o parte a consimțit în mod anticipat ca partea cealaltă să
își poată substitui un terț în raporturile născute din contract, cesiunea produce efecte
față de acea parte din momentul în care substituirea îi este notificată ori, după caz,
din momentul în care o acceptă.
(2) În cazul în care toate elementele contractului rezultă dintr-un înscris în care
este cuprinsă clauza ăla ordin” sau o altă mențiune echivalentă, dacă prin lege nu se
prevede altfel, girarea înscrisului produce efectul substituirii giratarului în toate
drepturile și obligațiile girantului.
(3) Dispozițiile în materie de carte funciară, precum și dispozițiile referitoare la
transferul ori publicitatea anumitor categorii de bunuri mobile rămân aplicabile.
Art. 1.318. — (1) Cedentul este liberat de obligațiile sale față de contractantul cedat
din momentul în care substituirea își produce efectele față de acesta.
(2) În cazul în care a declarat că nu îl liberează pe cedent, contractantul cedat se
poate îndrepta împotriva acestuia atunci când cesionarul nu își execută obligațiile. În
acest caz, contractantul cedat trebuie, sub sancțiunea pierderii dreptului de regres
împotriva cedentului, să îi notifice neexecutarea obligațiilor de către cesionar, în
termen de 15 zile de la data neexecutării sau, după caz, de la data la care a cunoscut
faptul neexecutării.
Art. 1.319. — Contractantul cedat poate opune cesionarului toate excepțiile ce
rezultă din contract. Contractantul cedat nu poate invoca însă față de cesionar vicii de
consimțământ, precum și orice apărări sau excepții născute din raporturile sale cu
cedentul decât dacă și-a rezervat acest drept atunci când a consimțit la substituire.
Art. 1.320. — (1) Cedentul garantează validitatea contractului.
(2) Atunci când cedentul garantează executarea contractului, acesta va fi ținut ca
un fideiusor pentru obligațiile contractantului cedat.
SECȚIUNEA a 9-a
Încetarea contractului

Cauzele de încetare

Efectele încetării

Restituirea prestațiilor

Art. 1.321. — Contractul încetează, în condițiile legii, prin executare, acordul de
voință al părților, denunțare unilaterală, expirarea termenului, îndeplinirea sau, după
caz, neîndeplinirea condiției, imposibilitate fortuită de executare, precum și din orice
alte cauze prevăzute de lege.
Art. 1.322. — La încetarea contractului părțile sunt liberate de obligațiile asumate.
Ele pot fi însă ținute la repararea prejudiciilor cauzate și, după caz, la restituirea, în
natură sau prin echivalent, a prestațiilor primite în urma încheierii contractului.
Art. 1.323. — Restituirea prestațiilor primite se face potrivit dispozițiilor art. 1.635—
1.649.
CAPITOLUL II
Actul juridic unilateral
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Noțiune
Regimul juridic
Actele unilaterale supuse
comunicării

Art. 1.324. — Este unilateral actul juridic care presupune numai manifestarea de
voință a autorului său.
Art. 1.325. — Dacă prin lege nu se prevede altfel, dispozițiile legale privitoare la
contracte se aplică în mod corespunzător actelor unilaterale.
Art. 1.326. — (1) Actul unilateral este supus comunicării atunci când constituie,
modifică sau stinge un drept al destinatarului și ori de câte ori informarea destinatarului
este necesară potrivit naturii actului.
(2) Dacă prin lege nu se prevede altfel, comunicarea se poate face în orice
modalitate adecvată, după împrejurări.
(3) Actul unilateral produce efecte din momentul în care comunicarea ajunge la
destinatar, chiar dacă acesta nu a luat cunoștință de aceasta din motive care nu îi
sunt imputabile.
SECȚIUNEA a 2-a
Actul unilateral ca izvor de obligații

Promisiunea unilaterală

Art. 1.327. — (1) Promisiunea unilaterală făcută cu intenția de a se obliga
independent de acceptare îl leagă numai pe autor.
(2) Destinatarul actului poate să refuze dreptul astfel născut.

156

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

(3) Dacă autorul actului nu a stipulat expres un termen, promisiunea se consideră
făcută pentru o anumită durată, potrivit cu natura obligației și cu împrejurările în care
a fost asumată.
Promisiunea publică de recompensă
Art. 1.328. — (1) Cel care promite în mod public o recompensă în schimbul
executării unei prestații este obligat să facă plata, chiar dacă prestația a fost executată
fără a se cunoaște promisiunea.
(2) Dacă prestația a fost executată de mai multe persoane împreună, recompensa
se împarte între ele, potrivit contribuției fiecăreia la obținerea rezultatului, iar dacă
aceasta nu se poate stabili, recompensa se împarte în mod egal.
(3) Atunci când prestația a fost executată separat de mai multe persoane,
recompensa se cuvine aceleia care a comunicat cea dintâi rezultatul.
Revocarea promisiunii publice
Art. 1.329. — (1) Promisiunea poate fi revocată în aceeași formă în care a fost
de recompensă
făcută publică sau într-o formă echivalentă.
(2) Revocarea nu produce efecte față de cel care, mai înainte de publicarea ei, a
executat prestația.
(3) Dacă revocarea a fost făcută fără justă cauză, autorul promisiunii datorează o
despăgubire echitabilă, care nu va putea depăși recompensa promisă, celor care
înainte de publicarea revocării au făcut cheltuieli în vederea executării prestației. Cu
toate acestea, promitentul nu datorează despăgubiri, dacă dovedește că rezultatul
cerut nu putea fi obținut.
(4) Dreptul la acțiunea în despăgubire se prescrie în termen de un an de la data
publicării revocării.
CAPITOLUL III
Faptul juridic licit
SECȚIUNEA 1
Gestiunea de afaceri

Condiții

Obligația de înștiințare
Continuarea gestiunii

Continuarea gestiunii de către
moștenitorii gerantului
Diligența datorată de gerant

Obligațiile gerantului
Actele încheiate de gerant

Obligațiile geratului

Art. 1.330. — (1) Există gestiune de afaceri atunci când, fără să fie obligată, o
persoană, numită gerant, gestionează în mod voluntar și oportun afacerile altei
persoane, numită gerat, care nu cunoaște existența gestiunii sau, cunoscând
gestiunea, nu este în măsură să desemneze un mandatar ori să se îngrijească în alt
fel de afacerile sale.
(2) Cel care, fără să știe, lucrează în interesul altuia nu este ținut de obligațiile ce
îi revin, potrivit legii, gerantului. El este îndreptățit la restituire potrivit regulilor aplicabile
îmbogățirii fără justă cauză.
(3) Nu există gestiune de afaceri atunci când cel care administrează afacerile unei
alte persoane acționează cu intenția de a o gratifica.
Art. 1.331. — Gerantul trebuie să îl înștiințeze pe gerat despre gestiunea începută
de îndată ce acest lucru este posibil.
Art. 1.332. — Gestiunea de afaceri îl obligă pe gerant să continue gestiunea
începută până când o poate abandona fără riscul vreunei pierderi ori până când
geratul, personal sau prin reprezentant, ori, după caz, moștenitorii acestuia sunt în
măsură să o preia.
Art. 1.333. — Moștenitorii gerantului care cunosc gestiunea sunt ținuți să continue
afacerile începute de acesta din urmă, în aceleași condiții ca și gerantul.
Art. 1.334. — (1) Gerantul este dator să se îngrijească de interesele geratului cu
diligența pe care un bun proprietar o depune în administrarea bunurilor sale.
(2) Când gestiunea a urmărit să îl apere pe gerat de o pagubă iminentă, gerantul
nu răspunde decât pentru prejudiciile cauzate geratului cu intenție sau din culpă gravă.
Art. 1.335. — La încetarea gestiunii, gerantul trebuie să dea socoteală geratului și
să îi remită acestuia toate bunurile obținute cu ocazia gestiunii.
Art. 1.336. — (1) Gerantul care acționează în nume propriu este ținut față de terții
cu care a contractat, fără a limita dreptul oricăruia dintre aceștia de a se regresa
împotriva geratului.
(2) Atunci când acționează în numele geratului, gerantul nu este ținut față de terții
cu care a contractat decât dacă geratul nu este obligat față de aceștia.
Art. 1.337. — (1) Atunci când condițiile gestiunii de afaceri sunt întrunite, chiar
dacă rezultatul nu a fost atins, geratul trebuie să ramburseze gerantului cheltuielile
necesare, precum și, în limita sporului de valoare, cheltuielile utile făcute de gerant,
împreună cu dobânzile din ziua în care au fost efectuate, și să îl despăgubească
pentru prejudiciul pe care, fără culpa sa, gerantul l-a suferit din cauza gestiunii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

157

(2) Geratul trebuie să execute și obligațiile născute din actele necesare și utile
care, în numele ori în beneficiul său, au fost încheiate de gerant.
(3) Caracterul necesar sau util al actelor și cheltuielilor se apreciază la momentul
la care gerantul le-a făcut.
(4) În vederea garantării cheltuielilor necesare, gerantul are dreptul de a cere
instanței, în urma unei expertize dispuse de aceasta cu procedura prevăzută de lege
pentru ordonanța președințială, înscrierea în cartea funciară a unei ipoteci legale, în
condițiile legii.
Împotrivirea beneficiarului gestiunii

Art. 1.338. — (1) Cel care începe sau continuă o gestiune, cunoscând sau trebuind
să cunoască împotrivirea titularului afacerii, poate cere numai restituirea cheltuielilor
necesare. În acest caz, instanța, la cererea titularului afacerii, poate acorda un termen
pentru executarea obligației de restituire.
(2) Cel care ignoră împotrivirea titularului este răspunzător pentru prejudiciile
cauzate chiar și din cea mai ușoară culpă.

Gestiunea inoportună

Art. 1.339. — Actele și cheltuielile care, fără a fi necesare sau utile, au fost
efectuate pe perioada gestiunii îl obligă pe gerat la restituire numai în măsura în care
i-au procurat vreun avantaj.

Ratificarea gestiunii

Art. 1.340. — În privința actelor juridice, gestiunea ratificată produce, de la data
când a fost începută, efectele unui mandat.
SECȚIUNEA a 2-a
Plata nedatorată

Noțiune

Art. 1.341. — (1) Cel care plătește fără a datora are dreptul la restituire.
(2) Nu este supus restituirii ceea ce s-a plătit cu titlu de liberalitate sau gestiune de
afaceri.
(3) Se prezumă, până la proba contrară, că plata s-a făcut cu intenția de a stinge
o datorie proprie.

Plata primită cu bună-credință
de creditor

Art. 1.342. — (1) Restituirea nu poate fi dispusă atunci când, în urma plății, cel
care a primit-o cu bună-credință a lăsat să se împlinească termenul de prescripție ori
s-a lipsit, în orice mod, de titlul său de creanță sau a renunțat la garanțiile creanței.
(2) În acest caz, cel care a plătit are drept de regres împotriva adevăratului debitor
în temeiul subrogației legale în drepturile creditorului plătit.

Restituirea plății anticipate

Art. 1.343. — Ceea ce debitorul a plătit înainte de împlinirea termenului suspensiv
nu se poate restitui decât atunci când plata s-a făcut prin dol sau violență. De
asemenea, este supusă restituirii și plata făcută înainte de îndeplinirea condiției
suspensive.

Reguli aplicabile restituirii

Art. 1.344. — Restituirea plății nedatorate se face potrivit dispozițiilor art. 1.635—
1.649.
SECȚIUNEA a 3-a
Îmbogățirea fără justă cauză

Condiții

Îmbogățirea justificată

Art. 1.345. — Cel care, în mod neimputabil, s-a îmbogățit fără justă cauză în
detrimentul altuia este obligat la restituire, în măsura pierderii patrimoniale suferite de
cealaltă persoană, dar fără a fi ținut dincolo de limita propriei sale îmbogățiri.
Art. 1.346. — Îmbogățirea este justificată atunci când rezultă:
a) din executarea unei obligații valabile;
b) din neexercitarea de către cel păgubit a unui drept contra celui îmbogățit;
c) dintr-un act îndeplinit de cel păgubit în interesul său personal și exclusiv, pe
riscul său ori, după caz, cu intenția de a gratifica.

Condițiile și întinderea restituirii

Art. 1.347. — (1) Restituirea nu este datorată decât dacă îmbogățirea subzistă la
data sesizării instanței.
(2) Cel care s-a îmbogățit este obligat la restituire, în condițiile prevăzute la
art. 1.639 și următoarele.

Caracterul subsidiar

Art. 1.348. — Cererea de restituire nu poate fi admisă, dacă cel prejudiciat are
dreptul la o altă acțiune pentru a obține ceea ce îi este datorat.

158

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
CAPITOLUL IV
Răspunderea civilă
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Răspunderea delictuală

Răspunderea contractuală

Art. 1.349. — (1) Orice persoană are îndatorirea să respecte regulile de conduită
pe care legea sau obiceiul locului le impune și să nu aducă atingere, prin acțiunile ori
inacțiunile sale, drepturilor sau intereselor legitime ale altor persoane.
(2) Cel care, având discernământ, încalcă această îndatorire răspunde de toate
prejudiciile cauzate, fiind obligat să le repare integral.
(3) În cazurile anume prevăzute de lege, o persoană este obligată să repare
prejudiciul cauzat de fapta altuia, de lucrurile ori animalele aflate sub paza sa, precum
și de ruina edificiului.
(4) Răspunderea pentru prejudiciile cauzate de produsele cu defecte se stabilește
prin lege specială.
Art. 1.350. — (1) Orice persoană trebuie să își execute obligațiile pe care le-a
contractat.
(2) Atunci când, fără justificare, nu își îndeplinește această îndatorire, ea este
răspunzătoare de prejudiciul cauzat celeilalte părți și este obligată să repare acest
prejudiciu, în condițiile legii.
(3) Dacă prin lege nu se prevede altfel, niciuna dintre părți nu poate înlătura
aplicarea regulilor răspunderii contractuale pentru a opta în favoarea altor reguli care
i-ar fi mai favorabile.
SECȚIUNEA a 2-a
Cauze exoneratoare de răspundere

Forța majoră și cazul fortuit

Fapta victimei sau a terțului

Exercițiul drepturilor
Alte cauze de exonerare

Clauze privind răspunderea

Anunțuri privitoare la răspundere

Art. 1.351. — (1) Dacă legea nu prevede altfel sau părțile nu convin contrariul,
răspunderea este înlăturată atunci când prejudiciul este cauzat de forță majoră sau
de caz fortuit.
(2) Forța majoră este orice eveniment extern, imprevizibil, absolut invincibil și
inevitabil.
(3) Cazul fortuit este un eveniment care nu poate fi prevăzut și nici împiedicat de
către cel care ar fi fost chemat să răspundă dacă evenimentul nu s-ar fi produs.
(4) Dacă, potrivit legii, debitorul este exonerat de răspundere contractuală pentru
un caz fortuit, el este, de asemenea, exonerat și în caz de forță majoră.
Art. 1.352. — Fapta victimei înseși și fapta terțului înlătură răspunderea chiar dacă
nu au caracteristicile forței majore, ci doar pe cele ale cazului fortuit, însă numai în
cazurile în care, potrivit legii sau convenției părților, cazul fortuit este exonerator de
răspundere.
Art. 1.353. — Cel care cauzează un prejudiciu prin chiar exercițiul drepturilor sale
nu este obligat să îl repare, cu excepția cazului în care dreptul este exercitat abuziv.
Art. 1.354. — Victima nu poate obține repararea prejudiciului cauzat de persoana
care i-a acordat ajutor în mod dezinteresat sau de lucrul, animalul ori edificiul de care
s-a folosit cu titlu gratuit decât dacă dovedește intenția sau culpa gravă a celui care,
potrivit legii, ar fi fost chemat să răspundă.
Art. 1.355. — (1) Nu se poate exclude sau limita, prin convenții sau acte unilaterale,
răspunderea pentru prejudiciul material cauzat altuia printr-o faptă săvârșită cu intenție
sau din culpă gravă.
(2) Sunt valabile clauzele care exclud răspunderea pentru prejudiciile cauzate,
printr-o simplă imprudență sau neglijență, bunurilor victimei.
(3) Răspunderea pentru prejudiciile cauzate integrității fizice sau psihice ori
sănătății nu poate fi înlăturată ori diminuată decât în condițiile legii.
(4) Declarația de acceptare a riscului producerii unui prejudiciu nu constituie, prin
ea însăși, renunțarea victimei la dreptul de a obține plata despăgubirilor.
Art. 1.356. — (1) Un anunț care exclude sau limitează răspunderea contractuală,
indiferent dacă este adus ori nu la cunoștința publicului, nu are niciun efect decât dacă
acela care îl invocă face dovada că cel prejudiciat cunoștea existența anunțului la
momentul încheierii contractului.
(2) Printr-un anunț nu poate fi exclusă sau limitată răspunderea delictuală pentru
prejudiciile cauzate victimei. Un asemenea anunț poate avea însă valoarea semnalării
unui pericol, fiind aplicabile, după împrejurări, dispozițiile art. 1.371 alin. (1).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

159

SECȚIUNEA a 3-a
Răspunderea pentru fapta proprie

Condițiile răspunderii

Art. 1.357. — (1) Cel care cauzează altuia un prejudiciu printr-o faptă ilicită,
săvârșită cu vinovăție, este obligat să îl repare.
(2) Autorul prejudiciului răspunde pentru cea mai ușoară culpă.

Criterii particulare de apreciere
a vinovăției

Art. 1.358. — Pentru aprecierea vinovăției se va ține seama de împrejurările în
care s-a produs prejudiciul, străine de persoana autorului faptei, precum și, dacă este
cazul, de faptul că prejudiciul a fost cauzat de un profesionist în exploatarea unei
întreprinderi.

Repararea prejudiciului constând
în vătămarea unui interes

Art. 1.359. — Autorul faptei ilicite este obligat să repare prejudiciul cauzat și când
acesta este urmare a atingerii aduse unui interes al altuia, dacă interesul este legitim,
serios și, prin felul în care se manifestă, creează aparența unui drept subiectiv.
Art. 1.360. — (1) Nu datorează despăgubire cel care, fiind în legitimă apărare, a
cauzat agresorului un prejudiciu.
(2) Cu toate acestea, va putea fi obligat la plata unei indemnizații adecvate și
echitabile cel care a săvârșit o infracțiune prin depășirea limitelor legitimei apărări.
Art. 1.361. — Cel care, aflat în stare de necesitate, a distrus sau a deteriorat
bunurile altuia pentru a se apăra pe sine ori bunurile proprii de un prejudiciu sau
pericol iminent este obligat să repare prejudiciul cauzat, potrivit regulilor aplicabile
îmbogățirii fără justă cauză.
Art. 1.362. — Dacă, în cazurile prevăzute la art. 1.360 alin. (2) și art. 1.361, fapta
păgubitoare a fost săvârșită în interesul unei terțe persoane, cel prejudiciat se va
îndrepta împotriva acesteia în temeiul îmbogățirii fără justă cauză.
Art. 1.363. — O persoană se poate exonera de răspundere pentru prejudiciul
cauzat prin divulgarea secretului comercial dovedind că divulgarea a fost impusă de
împrejurări grave ce priveau sănătatea sau siguranța publică.
Art. 1.364. — Îndeplinirea unei activități impuse ori permise de lege sau ordinul
superiorului nu îl exonerează de răspundere pe cel care putea să își dea seama de
caracterul ilicit al faptei sale săvârșite în asemenea împrejurări.
Art. 1.365. — Instanța civilă nu este legată de dispozițiile legii penale și nici de
hotărârea definitivă de achitare sau de încetare a procesului penal în ceea ce privește
existența prejudiciului ori a vinovăției autorului faptei ilicite.
Art. 1.366. — (1) Minorul care nu a împlinit vârsta de 14 ani sau persoana pusă sub
interdicție judecătorească nu răspunde de prejudiciul cauzat, dacă nu se dovedește
discernământul său la data săvârșirii faptei.
(2) Minorul care a împlinit vârsta de 14 ani răspunde de prejudiciul cauzat, în afară
de cazul în care dovedește că a fost lipsit de discernământ la data săvârșirii faptei.
Art. 1.367. — (1) Cel care a cauzat un prejudiciu nu este răspunzător dacă în
momentul în care a săvârșit fapta păgubitoare era într-o stare, chiar vremelnică, de
tulburare a minții care l-a pus în neputință de a-și da seama de urmările faptei sale.
(2) Cu toate acestea, cel care a cauzat prejudiciul este răspunzător, dacă starea
vremelnică de tulburare a minții a fost provocată de el însuși, prin beția produsă de
alcool, de stupefiante sau de alte substanțe.
Art. 1.368. — (1) Lipsa discernământului nu îl scutește pe autorul prejudiciului de
plata unei indemnizații către victimă ori de câte ori nu poate fi angajată răspunderea
persoanei care avea, potrivit legii, îndatorirea de a-l supraveghea.
(2) Indemnizația va fi stabilită într-un cuantum echitabil, ținându-se seama de
starea patrimonială a părților.
Art. 1.369. — (1) Cel care l-a îndemnat sau l-a determinat pe altul să cauzeze un
prejudiciu, l-a ajutat în orice fel să îl pricinuiască sau, cu bună știință, a tăinuit bunuri
ce proveneau dintr-o faptă ilicită ori a tras foloase din prejudicierea altuia răspunde
solidar cu autorul faptei.
(2) Dispozițiile alin. (1) se aplică și în privința celui care, în orice fel, a împiedicat
ori a întârziat chemarea în judecată a autorului faptei ilicite.
Art. 1.370. — Dacă prejudiciul a fost cauzat prin acțiunea simultană sau succesivă
a mai multor persoane, fără să se poată stabili că a fost cauzat sau, după caz, că nu
putea fi cauzat prin fapta vreuneia dintre ele, toate aceste persoane vor răspunde
solidar față de victimă.
Art. 1.371. — (1) În cazul în care victima a contribuit cu intenție sau din culpă la
cauzarea ori la mărirea prejudiciului sau nu le-a evitat, în tot sau în parte, deși putea
să o facă, cel chemat să răspundă va fi ținut numai pentru partea de prejudiciu pe care
a pricinuit-o.

Legitima apărare

Starea de necesitate

Obligația terțului de reparare
a prejudiciului
Divulgarea secretului comercial

Îndeplinirea unei activități impuse
ori permise de lege
Efectele hotărârii penale

Răspunderea minorului și a celui
pus sub interdicție judecătorească

Răspunderea altor persoane lipsite
de discernământ

Obligația subsidiară de indemnizare
a victimei

Răspunderea altor persoane

Imposibilitatea de individualizare
a autorului faptei ilicite

Vinovăția comună.
Pluralitatea de cauze

160

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
(2) Dispozițiile alin. (1) se aplică și în cazul în care la cauzarea prejudiciului au
contribuit atât fapta săvârșită de autor, cu intenție sau din culpă, cât și forța majoră,
cazul fortuit ori fapta terțului pentru care autorul nu este obligat să răspundă.
SECȚIUNEA a 4-a
Răspunderea pentru fapta altuia

Răspunderea pentru fapta
minorului sau a celui pus
sub interdicție

Art. 1.372. — (1) Cel care în temeiul legii, al unui contract ori al unei hotărâri
judecătorești este obligat să supravegheze un minor sau o persoană pusă sub
interdicție răspunde de prejudiciul cauzat altuia de către aceste din urme persoane.
(2) Răspunderea subzistă chiar în cazul când făptuitorul, fiind lipsit de
discernământ, nu răspunde pentru fapta proprie.
(3) Cel obligat la supraveghere este exonerat de răspundere numai dacă
dovedește că nu a putut împiedica fapta prejudiciabilă. În cazul părinților sau, după
caz, al tutorilor, dovada se consideră a fi făcută numai dacă ei probează că fapta
copilului constituie urmarea unei alte cauze decât modul în care și-au îndeplinit
îndatoririle decurgând din exercițiul autorității părintești.

Răspunderea comitenților pentru
prepuși

Art. 1.373. — (1) Comitentul este obligat să repare prejudiciul cauzat de prepușii
săi ori de câte ori fapta săvârșită de aceștia are legătură cu atribuțiile sau cu scopul
funcțiilor încredințate.
(2) Este comitent cel care, în virtutea unui contract sau în temeiul legii, exercită
direcția, supravegherea și controlul asupra celui care îndeplinește anumite funcții sau
însărcinări în interesul său ori al altuia.
(3) Comitentul nu răspunde dacă dovedește că victima cunoștea sau, după
împrejurări, putea să cunoască, la data săvârșirii faptei prejudiciabile, că prepusul a
acționat fără nicio legătură cu atribuțiile sau cu scopul funcțiilor încredințate.

Corelația formelor de răspundere
pentru fapta altei persoane

Art. 1.374. — (1) Părinții nu răspund dacă fac dovada că sunt îndeplinite cerințele
răspunderii persoanei care avea obligația de supraveghere a minorului.
(2) Nicio altă persoană, în afara comitentului, nu răspunde pentru fapta
prejudiciabilă săvârșită de minorul care avea calitatea de prepus. Cu toate acestea,
în cazul în care comitentul este părintele minorului care a săvârșit fapta ilicită, victima
are dreptul de a opta asupra temeiului răspunderii.
SECȚIUNEA a 5-a

Răspunderea pentru prejudiciul cauzat de animale sau de lucruri

Răspunderea pentru prejudiciile
cauzate de animale

Art. 1.375. — Proprietarul unui animal sau cel care se servește de el răspunde,
independent de orice culpă, de prejudiciul cauzat de animal, chiar dacă acesta a
scăpat de sub paza sa.

Răspunderea pentru prejudiciile
cauzate de lucruri

Art. 1.376. — (1) Oricine este obligat să repare, independent de orice culpă,
prejudiciul cauzat de lucrul aflat sub paza sa.
(2) Dispozițiile alin. (1) sunt aplicabile și în cazul coliziunii unor vehicule sau în alte
cazuri similare. Cu toate acestea, în astfel de cazuri, sarcina reparării tuturor
prejudiciilor va reveni numai celui a cărui faptă culpabilă întrunește, față de ceilalți,
condițiile forței majore.

Noțiunea de pază

Art. 1.377. — În înțelesul dispozițiilor art. 1.375 și 1.376, are paza animalului sau
a lucrului proprietarul ori cel care, în temeiul unei dispoziții legale sau al unui contract
ori chiar numai în fapt, exercită în mod independent controlul și supravegherea asupra
animalului sau a lucrului și se servește de acesta în interes propriu.

Răspunderea pentru ruina edificiului

Art. 1.378. — Proprietarul unui edificiu sau al unei construcții de orice fel este
obligat să repare prejudiciul cauzat prin ruina lor ori prin desprinderea unor părți din
ele, dacă aceasta este urmarea lipsei de întreținere sau a unui viciu de construcție.

Alte cazuri de răspundere

Art. 1.379. — (1) Cel care ocupă un imobil, chiar fără niciun titlu, răspunde pentru
prejudiciul cauzat prin căderea sau aruncarea din imobil a unui lucru.
(2) Dacă, în cazul prevăzut la alin. (1), sunt îndeplinite și condițiile răspunderii
pentru prejudiciile cauzate de lucruri, victima are un drept de opțiune în vederea
reparării prejudiciului.

Cauze de exonerare

Art. 1.380. — În cazurile prevăzute la art. 1.375, 1.376, 1.378 și 1.379 nu există
obligație de reparare a prejudiciului, atunci când acesta este cauzat exclusiv de fapta
victimei înseși ori a unui terț sau este urmarea unui caz de forță majoră.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

161

SECȚIUNEA a 6-a
Repararea prejudiciului în cazul răspunderii delictuale

Obiectul reparației

Răspunderea solidară
Raporturile dintre debitori

Dreptul de regres

Întinderea reparației

Formele reparației

Vătămarea integrității corporale
sau a sănătății

Art. 1.381. — (1) Orice prejudiciu dă dreptul la reparație.
(2) Dreptul la reparație se naște din ziua cauzării prejudiciului, chiar dacă acest
drept nu poate fi valorificat imediat.
(3) Dreptului la reparație îi sunt aplicabile, de la data nașterii sale, toate dispozițiile
legale privind executarea, transmisiunea, transformarea și stingerea obligațiilor.
Art. 1.382. — Cei care răspund pentru o faptă prejudiciabilă sunt ținuți solidar la
reparație față de cel prejudiciat.
Art. 1.383. — Între cei care răspund solidar, sarcina reparației se împarte
proporțional în măsura în care fiecare a participat la cauzarea prejudiciului ori potrivit
cu intenția sau cu gravitatea culpei fiecăruia, dacă această participare nu poate fi
stabilită. În cazul în care nici astfel nu se poate împărți sarcina reparației, fiecare va
contribui în mod egal la repararea prejudiciului.
Art. 1.384. — (1) Cel care răspunde pentru fapta altuia se poate întoarce împotriva
aceluia care a cauzat prejudiciul, cu excepția cazului în care acesta din urmă nu este
răspunzător pentru prejudiciul cauzat.
(2) Când cel care răspunde pentru fapta altuia este statul, Ministerul Finanțelor
Publice se va întoarce în mod obligatoriu, pe cale judiciară, împotriva aceluia care a
cauzat prejudiciul, în măsura în care acesta din urmă este răspunzător, potrivit legii
speciale, pentru producerea acelui prejudiciu.
(3) Dacă prejudiciul a fost cauzat de mai multe persoane, cel care, fiind
răspunzător pentru fapta uneia dintre ele, a plătit despăgubirea se poate întoarce și
împotriva celorlalte persoane care au contribuit la cauzarea prejudiciului sau, dacă
va fi cazul, împotriva celor care răspund pentru acestea. În toate cazurile, regresul va
fi limitat la ceea ce depășește partea ce revine persoanei pentru care se răspunde și
nu poate depăși partea din despăgubire ce revine fiecăreia dintre persoanele
împotriva cărora se exercită regresul.
(4) În toate cazurile, cel care exercită regresul nu poate recupera partea din
despăgubire care corespunde propriei sale contribuții la cauzarea prejudiciului.
Art. 1.385. — (1) Prejudiciul se repară integral, dacă prin lege nu se prevede altfel.
(2) Se vor putea acorda despăgubiri și pentru un prejudiciu viitor dacă producerea
lui este neîndoielnică.
(3) Despăgubirea trebuie să cuprindă pierderea suferită de cel prejudiciat, câștigul
pe care în condiții obișnuite el ar fi putut să îl realizeze și de care a fost lipsit, precum
și cheltuielile pe care le-a făcut pentru evitarea sau limitarea prejudiciului.
(4) Dacă fapta ilicită a determinat și pierderea șansei de a obține un avantaj sau
de a evita o pagubă, reparația va fi proporțională cu probabilitatea obținerii avantajului
ori, după caz, a evitării pagubei, ținând cont de împrejurări și de situația concretă a
victimei.
Art. 1.386. — (1) Repararea prejudiciului se face în natură, prin restabilirea situației
anterioare, iar dacă aceasta nu este cu putință ori dacă victima nu este interesată de
reparația în natură, prin plata unei despăgubiri, stabilite prin acordul părților sau, în
lipsă, prin hotărâre judecătorească.
(2) La stabilirea despăgubirii se va avea în vedere, dacă prin lege nu se prevede
altfel, data producerii prejudiciului.
(3) Dacă prejudiciul are un caracter de continuitate, despăgubirea se acordă sub
formă de prestații periodice.
(4) În cazul prejudiciului viitor, despăgubirea, indiferent de forma în care s-a
acordat, va putea fi sporită, redusă sau suprimată, dacă, după stabilirea ei, prejudiciul
s-a mărit, s-a micșorat ori a încetat.
Art. 1.387. — (1) În caz de vătămare a integrității corporale sau a sănătății unei
persoane, despăgubirea trebuie să cuprindă, în condițiile art. 1.388 și 1.389, după
caz, echivalentul câștigului din muncă de care cel păgubit a fost lipsit sau pe care
este împiedicat să îl dobândească, prin efectul pierderii sau reducerii capacității sale
de muncă. În afară de aceasta, despăgubirea trebuie să acopere cheltuielile de
îngrijire medicală și, dacă va fi cazul, cheltuielile determinate de sporirea nevoilor de
viață ale celui păgubit, precum și orice alte prejudicii materiale.
(2) Despăgubirea pentru pierderea sau nerealizarea câștigului din muncă se
acordă, ținându-se seama și de sporirea nevoilor de viață ale celui prejudiciat, sub
formă de prestații bănești periodice. La cererea victimei, instanța va putea acorda
despăgubirea, pentru motive temeinice, sub forma unei sume globale.
(3) În toate cazurile, instanța va putea acorda celui păgubit o despăgubire
provizorie pentru acoperirea nevoilor urgente.

162

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Stabilirea pierderii și a nerealizării
câștigului din muncă

Art. 1.388. — (1) Despăgubirea pentru pierderea sau nerealizarea câștigului din
muncă se va stabili pe baza venitului mediu lunar net din muncă al celui păgubit din
ultimul an înainte de pierderea sau reducerea capacității sale de muncă ori, în lipsă,
pe baza venitului lunar net pe care l-ar fi putut realiza, ținându-se seama de calificarea
profesională pe care o avea sau ar fi avut-o la terminarea pregătirii pe care era în
curs să o primească.
(2) Cu toate acestea, dacă cel păgubit face dovada posibilității obținerii unui venit
din muncă mai mare în baza unui contract încheiat în ultimul an, iar acesta nu a fost
pus în executare, se va ține seama în stabilirea despăgubirii de aceste venituri.
(3) Dacă cel păgubit nu avea o calificare profesională și nici nu era în curs să o
primească, despăgubirea se va stabili pe baza salariului minim net pe economie.

Vătămarea minorului

Art. 1.389. — (1) Dacă cel care a suferit vătămarea integrității corporale sau a
sănătății este un minor, despăgubirea stabilită potrivit prevederilor art. 1.388 alin. (1)
va fi datorată de la data când, în mod normal, minorul și-ar fi terminat pregătirea
profesională pe care o primea.
(2) Până la acea dată, dacă minorul avea un câștig la momentul vătămării,
despăgubirea se va stabili pe baza câștigului de care a fost lipsit, iar dacă nu avea un
câștig, potrivit dispozițiilor art. 1.388, care se aplică în mod corespunzător. Această din
urmă despăgubire va fi datorată de la data când minorul a împlinit vârsta prevăzută
de lege pentru a putea fi parte într-un raport de muncă.

Persoana îndreptățită
la despăgubire în caz
de deces

Art. 1.390. — (1) Despăgubirea pentru prejudiciile cauzate prin decesul unei
persoane se cuvine numai celor îndreptățiți, potrivit legii, la întreținere din partea celui
decedat.
(2) Cu toate acestea, instanța, ținând seama de împrejurări, poate acorda
despăgubire și celui căruia victima, fără a fi obligată de lege, îi presta întreținere în
mod curent.

Repararea prejudiciului
nepatrimonial

(3) La stabilirea despăgubirii se va ține seama de nevoile celui păgubit, precum și
de veniturile pe care, în mod normal, cel decedat le-ar fi avut pe timpul pentru care
s-a acordat despăgubirea. Dispozițiile art. 1.387—1.389 se aplică în mod
corespunzător.
Art. 1.391. — (1) În caz de vătămare a integrității corporale sau a sănătății, poate
fi acordată și o despăgubire pentru restrângerea posibilităților de viață familială și
socială.
(2) Instanța judecătorească va putea, de asemenea, să acorde despăgubiri
ascendenților, descendenților, fraților, surorilor și soțului, pentru durerea încercată prin
moartea victimei, precum și oricărei alte persoane care, la rândul ei, ar putea dovedi
existența unui asemenea prejudiciu.
(3) Dreptul la despăgubire pentru atingerile aduse drepturilor inerente personalității
oricărui subiect de drept va putea fi cedat numai în cazul când a fost stabilit printr-o
tranzacție sau printr-o hotărâre judecătorească definitivă.
(4) Dreptul la despăgubire, recunoscut potrivit dispozițiilor prezentului articol, nu
trece la moștenitori. Aceștia îl pot însă exercita, dacă acțiunea a fost pornită de
defunct.
(5) Dispozițiile art. 253—256 rămân aplicabile.

Cheltuieli de îngrijire a sănătății.
Cheltuieli de înmormântare
Despăgubirea în raport cu ajutorul
și pensia

Art. 1.392. — Cel care a făcut cheltuieli pentru îngrijirea sănătății victimei sau, în
caz de deces al acesteia, pentru înmormântare are dreptul la înapoierea lor de la cel
care răspunde pentru fapta ce a prilejuit aceste cheltuieli.
Art. 1.393. — (1) Dacă în cadrul asigurărilor sociale s-a recunoscut dreptul la un
ajutor sau la o pensie, reparația este datorată numai în măsura în care paguba suferită
prin vătămare sau moarte depășește ajutorul ori pensia.
(2) Cât timp ajutorul sau pensia nu a fost efectiv acordată sau, după caz, refuzată
celui păgubit, instanța nu îl poate obliga pe cel chemat să răspundă decât la o
despăgubire provizorie, în condițiile dispozițiilor art. 1.387 alin. (3).

Prorogarea termenului prescripției

Suspendarea prescripției

Art. 1.394. — În toate cazurile în care despăgubirea derivă dintr-un fapt supus de
legea penală unei prescripții mai lungi decât cea civilă, termenul de prescripție a
răspunderii penale se aplică și dreptului la acțiunea în răspundere civilă.
Art. 1.395. — Prescripția dreptului la acțiune cu privire la repararea prejudiciului
cauzat prin vătămarea integrității corporale sau a sănătății ori prin decesul unei
persoane este suspendată până la stabilirea pensiei sau a ajutoarelor ce s-ar cuveni,
în cadrul asigurărilor sociale, celui îndreptățit la reparație.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

163

TITLUL III
Modalitățile obligațiilor

Categorii de obligații

Obligații simple

Obligații afectate de modalități

CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1.396. — (1) Obligațiile pot fi pure și simple, obligații simple sau afectate de
modalități.
(2) Obligațiile pure și simple nu sunt susceptibile de modalități.
Art. 1.397. — (1) Obligația simplă nu este afectată de termen sau condiție și poate
fi executată imediat, din proprie inițiativă sau la cererea creditorului.
(2) Obligația este simplă, iar nu condițională, dacă eficacitatea sau desființarea ei
depinde de un eveniment care, fără ca părțile să știe, avusese deja loc în momentul
în care debitorul s-a obligat sub condiție.
Art. 1.398. — Obligațiile pot fi afectate de termen sau condiție.
CAPITOLUL II
Condiția

Obligația condițională
Condiția suspensivă
Condiția rezolutorie

Condiția imposibilă, ilicită
sau imorală
Condiția pur potestativă
Constatarea îndeplinirii condiției

Determinarea îndeplinirii sau
neîndeplinirii condiției

Renunțarea la condiție

Efectele îndeplinirii condiției

Art. 1.399. — Este afectată de condiție obligația a cărei eficacitate sau desființare
depinde de un eveniment viitor și nesigur.
Art. 1.400. — Condiția este suspensivă atunci când de îndeplinirea sa depinde
eficacitatea obligației.
Art. 1.401. — (1) Condiția este rezolutorie atunci când îndeplinirea ei determină
desființarea obligației.
(2) Până la proba contrară, condiția se prezumă a fi rezolutorie ori de câte ori
scadența obligațiilor principale precedă momentul la care condiția s-ar putea îndeplini.
Art. 1.402. — Condiția imposibilă, contrară legii sau bunelor moravuri este
considerată nescrisă, iar dacă este însăși cauza contractului, atrage nulitatea absolută
a acestuia.
Art. 1.403. — Obligația contractată sub o condiție suspensivă ce depinde exclusiv
de voința debitorului nu produce niciun efect.
Art. 1.404. — (1) Îndeplinirea condiției se apreciază după criteriile stabilite de părți
sau pe care acestea este probabil să le fi avut în vedere după împrejurări.
(2) Când obligația este contractată sub condiția producerii unui eveniment într-un
anumit termen, condiția este socotită neîndeplinită dacă termenul s-a împlinit fără ca
evenimentul să se producă. În lipsa unui termen, condiția se consideră neîndeplinită
numai atunci când este sigur că evenimentul nu se va produce.
(3) Atunci când obligația este contractată sub condiția că un eveniment nu se va
produce într-un anumit termen, condiția se consideră îndeplinită dacă este sigur că
evenimentul nu se va produce. În lipsa unui termen, condiția nu se consideră
îndeplinită decât atunci când este sigur că evenimentul nu se va produce.
(4) Partea interesată poate cere oricând instanței să constate îndeplinirea sau
neîndeplinirea condiției.
Art. 1.405. — (1) Condiția se consideră îndeplinită dacă debitorul obligat sub
această condiție împiedică realizarea ei.
(2) Condiția se consideră neîndeplinită dacă partea interesată de îndeplinirea
condiției determină, cu rea-credință, realizarea evenimentului.
Art. 1.406. — (1) Partea în al cărei interes exclusiv a fost stipulată condiția este
liberă să renunțe unilateral la aceasta atât timp cât condiția nu s-a îndeplinit.
(2) Renunțarea la condiție face ca obligația să fie simplă.
Art. 1.407. — (1) Condiția îndeplinită este prezumată a produce efecte retroactiv,
din momentul încheierii contractului, dacă din voința părților, natura contractului ori
dispozițiile legale nu rezultă contrariul.
(2) În cazul contractelor cu executare continuă sau succesivă afectate de o condiție
rezolutorie, îndeplinirea acesteia, în lipsa unei stipulații contrare, nu are niciun efect
asupra prestațiilor deja executate.
(3) Atunci când condiția suspensivă produce efecte retroactive, în caz de
îndeplinire, debitorul este obligat la executare ca și cum obligația ar fi fost simplă.
Actele încheiate de proprietarul sub condiție suspensivă sunt valabile și, în cazul
îndeplinirii condiției, produc efecte de la data încheierii lor.
(4) Atunci când condiția rezolutorie produce efecte retroactive, în caz de
îndeplinire, fiecare dintre părți este obligată să restituie celeilalte prestațiile pe care
le-a primit în temeiul obligației ca și cum aceasta nu ar fi existat niciodată. Dispozițiile
privitoare la restituirea prestațiilor se aplică în mod corespunzător.

164

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Transmiterea obligației condiționale

Actele conservatorii
Fructele culese înaintea
îndeplinirii condiției

Art. 1.408. — (1) Obligația afectată de condiție este transmisibilă, drepturile
dobânditorului fiind însă supuse aceleiași condiții.
(2) Obligația afectată de condiție se poate prelua, dispozițiile art. 1.599—1.608
aplicându-se în mod corespunzător.
Art. 1.409. — Creditorul poate, chiar înainte de îndeplinirea condiției, să facă orice
acte de conservare a dreptului său.
Art. 1.410. — În lipsă de stipulație sau prevedere legală contrară, fructele culese
ori încasate înaintea îndeplinirii condiției se cuvin proprietarului sub condiție
rezolutorie.
CAPITOLUL III
Termenul

Obligația afectată de termen

Art. 1.411. — (1) Obligația este afectată de termen atunci când executarea sau
stingerea ei depinde de un eveniment viitor și sigur.
(2) Termenul poate fi stabilit de părți sau de instanță ori prevăzut de lege.

Categorii de termene

Art. 1.412. — (1) Termenul este suspensiv atunci când, până la împlinirea lui, este
amânată scadența obligației.
(2) Termenul este extinctiv atunci când, la împlinirea lui, obligația se stinge.

Beneficiul termenului

Art. 1.413. — (1) Termenul profită debitorului, afară de cazul când din lege, din
voința părților sau din împrejurări rezultă că a fost stipulat în favoarea creditorului sau
a ambelor părți.
(2) Cel ce are beneficiul exclusiv al termenului poate renunța oricând la acesta,
fără consimțământul celeilalte părți.
Efectul termenului suspensiv
Art. 1.414. — Ceea ce este datorat cu termen nu se poate cere înainte de
împlinirea acestuia, dar ceea ce s-a executat de bunăvoie și în cunoștință de cauză
înainte de împlinirea termenului nu este supus restituirii.
Stabilirea judiciară a termenului
Art. 1.415. — (1) Atunci când părțile convin să amâne stabilirea termenului sau
lasă uneia dintre ele sarcina de a-l stabili și când, după o durată rezonabilă de timp,
termenul nu a fost încă stabilit, instanța poate, la cererea uneia dintre părți, să fixeze
termenul ținând seama de natura obligației, de situația părților și de orice alte
împrejurări.
(2) Instanța poate, de asemenea, să fixeze termenul atunci când, prin natura sa,
obligația presupune un termen și nu există nicio convenție prin care acesta să poată
fi determinat.
(3) Cererea pentru stabilirea termenului se soluționează potrivit regulilor aplicabile
ordonanței președințiale, fiind supusă prescripției, care începe să curgă de la data
încheierii contractului.
Calculul termenelor
Art. 1.416. — Calculul termenelor, indiferent de durata și izvorul lor, se face potrivit
regulilor stabilite în titlul III din cartea a VI-a.
Decăderea din beneficiul termenului
Art. 1.417. — (1) Debitorul decade din beneficiul termenului dacă se află în stare
de insolvabilitate sau, după caz, de insolvență declarată în condițiile legii, precum și
atunci când, cu intenție sau dintr-o culpă gravă, diminuează prin fapta sa garanțiile
constituite în favoarea creditorului sau nu constituie garanțiile promise.
(2) În sensul prevederilor alin. (1), starea de insolvabilitate rezultă din inferioritatea
activului patrimonial ce poate fi supus, potrivit legii, executării silite, față de valoarea
totală a datoriilor exigibile. Dacă prin lege nu se prevede altfel, această stare se
constată de instanță, care, în acest scop, poate ține seama de anumite împrejurări,
precum dispariția intempestivă a debitorului, neplata unor datorii devenite scadente,
declanșarea împotriva sa a unei proceduri de executare silită și altele asemenea.
(3) Decăderea din beneficiul termenului poate fi cerută și atunci când, din culpa sa,
debitorul ajunge în situația de a nu mai satisface o condiție considerată esențială de
creditor la data încheierii contractului. În acest caz, este necesar să se fi stipulat
expres caracterul esențial al condiției și posibilitatea sancțiunii decăderii, precum și să
fi existat un interes legitim pentru creditor să considere condiția respectivă drept
esențială.
Exigibilitatea anticipată
Art. 1.418. — Renunțarea la termen sau decăderea din beneficiul termenului face
ca obligația să devină de îndată exigibilă.
Inopozabilitatea decăderii din termen
Art. 1.419. — Decăderea din beneficiul termenului a unui debitor, chiar solidar, nu
este opozabilă celorlalți codebitori.
Nerealizarea evenimentului
Art. 1.420. — Dacă un eveniment pe care părțile îl consideră ca fiind un termen nu
se realizează, obligația devine exigibilă în ziua în care evenimentul ar fi trebuit în mod
normal să se producă. În acest caz, sunt aplicabile prevederile prezentului capitol.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

165

TITLUL IV
Obligațiile complexe
CAPITOLUL I
Obligațiile divizibile și obligațiile indivizibile
Categorii
Obligația divizibilă

Prezumția de egalitate

Prezumția de divizibilitate.
Excepții
Efectele obligației indivizibile

Solidaritatea și indivizibilitatea

Divizibilitatea obligației între
moștenitori
Executarea în natură
Restituirea prestațiilor

Daunele-interese

Existența mai multor creditori

Existența mai multor debitori

Art. 1.421. — Obligațiile pot fi divizibile sau indivizibile.
Art. 1.422. — (1) Obligația este divizibilă între mai mulți debitori atunci când aceștia
sunt obligați față de creditor la aceeași prestație, dar fiecare dintre ei nu poate fi
constrâns la executarea obligației decât separat și în limita părții sale din datorie.
(2) Obligația este divizibilă între mai mulți creditori atunci când fiecare dintre aceștia
nu poate să ceară de la debitorul comun decât executarea părții sale din creanță.
Art. 1.423. — Dacă prin lege ori prin contract nu se dispune altfel, debitorii unei
obligații divizibile sunt ținuți față de creditor în părți egale. Această regulă se aplică,
în mod similar, și în privința creditorilor.
Art. 1.424. — Obligația este divizibilă de plin drept, cu excepția cazului în care
indivizibilitatea a fost stipulată în mod expres ori obiectul obligației nu este, prin natura
sa, susceptibil de divizare materială sau intelectuală.
Art. 1.425. — (1) Obligația indivizibilă nu se divide între debitori, între creditori și
nici între moștenitorii acestora.
(2) Fiecare dintre debitori sau dintre moștenitorii acestora poate fi constrâns
separat la executarea întregii obligații și, respectiv, fiecare dintre creditori sau dintre
moștenitorii acestora poate cere executarea integrală.
Art. 1.426. — (1) Solidaritatea debitorilor sau creditorilor nu atrage, prin ea însăși,
indivizibilitatea obligațiilor.
(2) În lipsă de stipulație contrară, creditorii și debitorii unei obligații indivizibile nu
sunt legați solidar.
Art. 1.427. — Obligația divizibilă prin natura ei care nu are decât un singur debitor
și un singur creditor trebuie să fie executată între aceștia ca și cum ar fi indivizibilă,
însă ea rămâne divizibilă între moștenitorii fiecăruia dintre ei.
Art. 1.428. — Când executarea obligației indivizibile are loc în natură, fiecare
creditor nu poate cere și primi prestația datorată decât în întregime.
Art. 1.429. — Obligația de restituire a prestațiilor efectuate în temeiul unei obligații
indivizibile este divizibilă, afară de cazul în care indivizibilitatea obligației de restituire
rezultă din chiar natura ei.
Art. 1.430. — (1) Obligația de a executa prin echivalent o obligație indivizibilă este
divizibilă.
(2) Daunele-interese suplimentare nu pot fi cerute decât debitorului vinovat de
neexecutarea obligației. Ele se cuvin creditorilor numai în proporție cu partea din
creanță ce revine fiecăruia dintre ei.
Art. 1.431. — (1) Creditorii și debitorii unei obligații indivizibile nu sunt prezumați
a-și fi încredințat reciproc puterea de a acționa pentru ceilalți în privința creanței.
(2) Novația, remiterea de datorie, compensația ori confuziunea consimțită sau care
operează față de un creditor nu stinge obligația decât pentru partea din creanță ce
revine acestuia. Față de ceilalți creditori, debitorul rămâne obligat pentru tot.
(3) Debitorul care a plătit celorlalți creditori este îndreptățit să primească de la
aceștia echivalentul părții din obligație cuvenite creditorului care a consimțit la
stingerea creanței sau față de care aceasta a operat.
Art. 1.432. — (1) Novația, remiterea de datorie, compensația ori confuziunea
consimțită sau care operează în privința unui debitor stinge obligația indivizibilă și îi
liberează pe ceilalți debitori, aceștia rămânând însă ținuți să plătească celui dintâi
echivalentul părților lor.
(2) Creditorul poate să ceară oricăruia dintre debitori executarea întregii obligații,
oricare ar fi partea din obligație ce revine acestuia. Creditorul poate, de asemenea,
să ceară ca toți debitorii să efectueze plata în același timp.
(3) Debitorul chemat în judecată pentru totalitatea obligației poate cere un termen
pentru a-i introduce în cauză pe ceilalți debitori, cu excepția cazului în care prestația
nu poate fi realizată decât de cel chemat în judecată, care, în acest caz, poate fi
obligat să execute singur întreaga prestație, având însă drept de regres împotriva
celorlalți debitori.
(4) Punerea în întârziere a unuia dintre debitori, de drept sau la cererea
creditorului, nu produce efecte împotriva celorlalți debitori.
(5) Îndată ce cauza indivizibilității încetează, obligația devine divizibilă.

166

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Prescripția

Art. 1.433. — (1) Suspendarea prescripției față de unul dintre creditorii sau debitorii
unei obligații indivizibile produce efecte și față de ceilalți.
(2) Tot astfel, întreruperea prescripției în privința unuia dintre creditorii sau debitorii
unei obligații indivizibile produce efecte și față de ceilalți.
CAPITOLUL II
Obligațiile solidare
SECȚIUNEA 1
Obligațiile solidare între creditori

Solidaritatea dintre creditori

Izvorul solidarității
Reprezentarea reciprocă
a creditorilor

Art. 1.434. — (1) Obligația solidară conferă fiecărui creditor dreptul de a cere
executarea întregii obligații și de a da chitanță liberatorie pentru tot.
(2) Executarea obligației în beneficiul unuia dintre creditorii solidari îl liberează pe
debitor în privința celorlalți creditori solidari.
Art. 1.435. — Solidaritatea dintre creditori nu există decât dacă este stipulată în
mod expres.
Art. 1.436. — (1) Creditorii solidari sunt prezumați a-și fi încredințat reciproc
puterea de a acționa pentru gestionarea și satisfacerea interesului lor comun.
(2) Orice acte prin care unul dintre creditorii solidari ar consimți la reducerea ori
înlăturarea drepturilor, accesoriilor sau beneficiilor creanței ori ar prejudicia în orice alt
mod interesele celorlalți creditori sunt inopozabile acestora din urmă.
(3) Hotărârea judecătorească obținută de unul dintre creditori împotriva debitorului
comun profită și celorlalți creditori.
(4) Hotărârea judecătorească pronunțată în favoarea debitorului comun nu poate
fi invocată și împotriva creditorilor care nu au fost parte în proces.

Alegerea debitorului

Compensația

Art. 1.437. — Debitorul poate plăti, la alegerea sa, oricăruia dintre creditorii solidari,
liberându-se astfel față de toți, însă numai atât timp cât niciunul dintre creditori nu l-a
urmărit în justiție. În acest din urmă caz, debitorul nu se poate libera decât plătind
creditorului reclamant.
Art. 1.438. — Debitorul poate opune unui creditor solidar compensația care a
operat în raport cu un alt creditor solidar, însă numai în proporție cu partea din creanță
ce revine acestuia din urmă.

Confuziunea

Art. 1.439. — Dacă unul dintre creditorii solidari dobândește și calitatea de debitor,
confuziunea nu stinge creanța solidară decât în proporție cu partea din creanță ce îi
revine acelui creditor. Ceilalți creditori solidari își păstrează dreptul de regres împotriva
creditorului în persoana căruia a operat confuziunea, proporțional cu partea din
creanță ce îi revine fiecăruia dintre ei.

Remiterea de datorie

Art. 1.440. — Remiterea de datorie consimțită de unul dintre creditorii solidari nu
îl liberează pe debitor decât pentru partea din creanță ce îi revine acelui creditor.

Prescripția

Art. 1.441. — (1) Suspendarea prescripției în folosul unuia dintre creditorii solidari
poate fi invocată și de către ceilalți creditori solidari.
(2) Întreruperea prescripției în privința unuia dintre creditorii solidari profită tuturor
creditorilor solidari.
Art. 1.442. — Obligația în favoarea unui creditor solidar se împarte de drept între
moștenitorii săi.

Divizibilitatea obligației
între moștenitori

SECȚIUNEA a 2-a
Obligațiile solidare între debitori
§1. Dispoziții generale

Solidaritatea dintre debitori

Art. 1.443. — Obligația este solidară între debitori atunci când toți sunt obligați la
aceeași prestație, astfel încât fiecare poate să fie ținut separat pentru întreaga
obligație, iar executarea acesteia de către unul dintre codebitori îi liberează pe ceilalți
față de creditor.

Obligațiile solidare afectate
de modalități
Izvoarele solidarității

Art. 1.444. — Există solidaritate chiar dacă debitorii sunt obligați sub modalități
diferite.
Art. 1.445. — Solidaritatea dintre debitori nu se prezumă. Ea nu există decât atunci
când este stipulată expres de părți ori este prevăzută de lege.
Art. 1.446. — Solidaritatea se prezumă între debitorii unei obligații contractate în
exercițiul activității unei întreprinderi, dacă prin lege nu se prevede altfel.

Prezumție de solidaritate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

167

§2. Efectele solidarității în raporturile dintre creditor și debitorii solidari
I. Efectele principale în raporturile dintre creditor și debitorii solidari

Drepturile creditorului

Art. 1.447. — (1) Creditorul poate cere plata oricăruia dintre debitorii solidari, fără
ca acesta să îi poată opune beneficiul de diviziune.
(2) Urmărirea pornită contra unuia dintre debitorii solidari nu îl împiedică pe creditor
să se îndrepte împotriva celorlalți codebitori. Debitorul urmărit poate însă cere
introducerea în cauză a celorlalți codebitori.
Art. 1.448. — (1) Debitorul solidar poate să opună creditorului toate mijloacele de
apărare care îi sunt personale, precum și pe cele care sunt comune tuturor
codebitorilor. El nu poate însă folosi mijloacele de apărare care sunt pur personale
altui codebitor.
(2) Debitorul solidar care, prin fapta creditorului, este lipsit de o garanție sau de un
drept pe care ar fi putut să îl valorifice prin subrogație este liberat de datorie până la
concurența valorii acelor garanții sau drepturi.
Art. 1.449. — (1) Suspendarea și întreruperea prescripției față de unul dintre
debitorii solidari produc efecte și față de ceilalți codebitori.
(2) Întreruperea prescripției față de un moștenitor al debitorului solidar nu produce
efecte față de ceilalți codebitori decât pentru partea acelui moștenitor, chiar dacă este
vorba despre o creanță ipotecară.
Art. 1.450. — (1) Compensația nu operează între creditor și un debitor solidar
decât în limita părții din datorie ce revine acestuia din urmă.
(2) În acest caz, ceilalți codebitori nu sunt ținuți solidar decât pentru partea rămasă
din datorie după ce a operat compensația.
Art. 1.451. — (1) Remiterea de datorie consimțită unuia dintre debitorii solidari nu
îi liberează pe ceilalți codebitori, cu excepția cazului în care creditorul declară aceasta
în mod expres sau remite de bunăvoie debitorului originalul înscrisului sub semnătură
privată constatator al creanței. Dacă unui codebitor îi este remis originalul înscrisului
autentic constatator al creanței, creditorul poate dovedi că nu a consimțit remiterea de
datorie decât în privința acelui debitor.
(2) Dacă remiterea de datorie s-a făcut numai în favoarea unuia dintre codebitorii
solidari, ceilalți rămân ținuți solidar față de creditor, dar cu scăderea părții din datorie
pentru care a operat remiterea. Cu toate acestea, ei continuă să răspundă pentru tot
atunci când, la data remiterii de datorie, creditorul și-a rezervat în mod expres această
posibilitate, caz în care ceilalți codebitori își păstrează dreptul de regres împotriva
debitorului beneficiar al remiterii de datorie.
Art. 1.452. — Confuziunea îi liberează pe ceilalți codebitori solidari pentru partea
aceluia care reunește în persoana sa calitățile de creditor și debitor al obligației
solidare.
Art. 1.453. — (1) Renunțarea la solidaritate în privința unuia dintre codebitorii
solidari nu afectează existența obligației solidare în raport cu ceilalți. Codebitorul
solidar care beneficiază de renunțarea la solidaritate rămâne ținut pentru partea sa
atât față de creditor, cât și față de ceilalți codebitori în cazul regresului acestora din
urmă.

Excepții și apărări contra
creditorului comun

Prescripția

Compensația

Remiterea de datorie

Confuziunea

Renunțarea la solidaritate

(2) Renunțarea la solidaritate trebuie să fie expresă.
(3) De asemenea, creditorul renunță la solidaritate atunci când:
a) fără a-și rezerva beneficiul solidarității în raport cu debitorul solidar care a făcut
plata, menționează în chitanță că plata reprezintă partea acestuia din urmă din
obligația solidară. Dacă plata are ca obiect numai o parte din dobânzi, renunțarea la
solidaritate nu se întinde și asupra dobânzilor neplătite ori asupra capitalului decât
dacă plata separată a dobânzilor, astfel menționată în chitanță, se face timp de 3 ani;
b) îl cheamă în judecată pe unul dintre codebitorii solidari pentru partea acestuia,
iar cererea având acest obiect este admisă.
II. Efectele secundare în raporturile dintre creditor și debitorii solidari

Imposibilitatea executării obligației
în natură

Art. 1.454. — (1) Atunci când executarea în natură a unei obligații devine imposibilă
din fapta unuia sau mai multor debitori solidari sau după ce aceștia au fost puși
personal în întârziere, ceilalți codebitori nu sunt liberați de obligația de a-i plăti
creditorului prin echivalent, însă nu răspund de daunele-interese suplimentare care i
s-ar cuveni.
(2) Creditorul nu poate cere daune-interese suplimentare decât codebitorilor
solidari din a căror culpă obligația a devenit imposibil de executat în natură, precum
și celor care se aflau în întârziere atunci când obligația a devenit imposibil de executat.

168

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Efectele hotărârii judecătorești

Art. 1.455. — (1) Hotărârea judecătorească pronunțată împotriva unuia dintre
codebitorii solidari nu are autoritate de lucru judecat față de ceilalți codebitori.
(2) Hotărârea judecătorească pronunțată în favoarea unuia dintre codebitorii
solidari profită și celorlalți, cu excepția cazului în care s-a întemeiat pe o cauză ce
putea fi invocată numai de acel codebitor.
§3. Efectele solidarității în raporturile dintre debitori

Regresul între codebitori

Insolvabilitatea codebitorilor

Mijloacele de apărare
ale debitorului urmărit

Solidaritatea contractată
în interesul unui codebitor

Divizibilitatea obligației solidare
între moștenitori

Art. 1.456. — (1) Debitorul solidar care a executat obligația nu poate cere
codebitorilor săi decât partea din datorie ce revine fiecăruia dintre ei, chiar dacă se
subrogă în drepturile creditorului.
(2) Părțile ce revin codebitorilor solidari sunt prezumate ca fiind egale, dacă din
convenție, lege sau din împrejurări nu rezultă contrariul.
Art. 1.457. — (1) Pierderea ocazionată de insolvabilitatea unuia dintre codebitorii
solidari se suportă de către ceilalți codebitori în proporție cu partea din datorie ce
revine fiecăruia dintre ei.
(2) Cu toate acestea, creditorul care renunță la solidaritate sau care consimte o
remitere de datorie în favoarea unuia dintre codebitori suportă partea din datorie ce
ar fi revenit acestuia.
Art. 1.458. — Debitorul urmărit pentru partea sa din datoria plătită poate opune
codebitorului solidar care a făcut plata toate mijloacele de apărare comună pe care
acesta din urmă nu le-a opus creditorului. Acesta poate, de asemenea, să opună
codebitorului care a executat obligația mijloacele de apărare care îi sunt personale,
însă nu și pe acelea care sunt pur personale altui codebitor.
Art. 1.459. — Dacă obligația solidară este contractată în interesul exclusiv al unuia
dintre codebitori sau rezultă din fapta unuia dintre ei, acesta este ținut singur de
întreaga datorie față de ceilalți codebitori, care, în acest caz, sunt considerați, în raport
cu acesta, fideiusori.
Art. 1.460. — Obligația unui debitor solidar se împarte de drept între moștenitorii
acestuia, afară de cazul în care obligația este indivizibilă.
CAPITOLUL III
Obligațiile alternative și facultative
SECȚIUNEA 1
Obligațiile alternative

Obligația alternativă

Art. 1.461. — (1) Obligația este alternativă atunci când are ca obiect două prestații
principale, iar executarea uneia dintre acestea îl liberează pe debitor de întreaga
obligație.
(2) Obligația rămâne alternativă chiar dacă, la momentul la care se naște, una
dintre prestații era imposibil de executat.
Alegerea prestației
Art. 1.462. — (1) Alegerea prestației prin care se va stinge obligația revine
debitorului, cu excepția cazului în care este acordată în mod expres creditorului.
(2) Dacă partea căreia îi aparține alegerea prestației nu își exprimă opțiunea în
termenul care îi este acordat în acest scop, alegerea prestației va aparține celeilalte
părți.
Limitele alegerii
Art. 1.463. — Debitorul nu poate executa și nici nu poate fi constrâns să execute
o parte dintr-o prestație și o parte din cealaltă.
Alegerea prestației de către debitor
Art. 1.464. — (1) Debitorul care are alegerea prestației este obligat, atunci când
una dintre prestații a devenit imposibil de executat chiar din culpa sa, să execute
cealaltă prestație.
(2) Dacă, în același caz, ambele prestații devin imposibil de executat, iar
imposibilitatea cu privire la una dintre prestații este cauzată de culpa debitorului,
acesta este ținut să plătească valoarea prestației care a devenit ultima imposibil de
executat.
Alegerea prestației de către creditor
Art. 1.465. — În cazul în care alegerea prestației revine creditorului:
a) dacă una dintre prestații a devenit imposibil de executat, fără culpa vreuneia
dintre părți, creditorul este obligat să o primească pe cealaltă;
b) dacă creditorului îi este imputabilă imposibilitatea de executare a uneia dintre
prestații, el poate fie să pretindă executarea celeilalte prestații, despăgubindu-l pe
debitor pentru prejudiciile cauzate, fie să îl libereze pe acesta de executarea obligației;
c) dacă debitorului îi este imputabilă imposibilitatea de a executa una dintre
prestații, creditorul poate cere fie despăgubiri pentru prestația imposibil de executat,
fie cealaltă prestație;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Stingerea obligației
Pluralitatea de prestații

169

d) dacă debitorului îi este imputabilă imposibilitatea de a executa ambele prestații,
creditorul poate cere despăgubiri pentru oricare dintre acestea.
Art. 1.466. — Obligația se stinge dacă toate prestațiile devin imposibil de executat
fără culpa debitorului și înainte ca acesta să fi fost pus în întârziere.
Art. 1.467. — Dispozițiile acestei secțiuni se aplică în mod corespunzător în cazul
în care obligația alternativă are ca obiect mai mult de două prestații principale.
SECȚIUNEA a 2-a
Obligațiile facultative

Regim juridic

Art. 1.468. — (1) Obligația este facultativă atunci când are ca obiect o singură
prestație principală de care debitorul se poate însă libera executând o altă prestație
determinată.
(2) Debitorul este liberat dacă, fără culpa sa, prestația principală devine imposibil
de executat.

TITLUL V
Executarea obligațiilor
CAPITOLUL I
Plata
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Noțiune

Temeiul plății
Plata obligației naturale

Art. 1.469. — (1) Obligația se stinge prin plată atunci când prestația datorată este
executată de bunăvoie.
(2) Plata constă în remiterea unei sume de bani sau, după caz, în executarea
oricărei alte prestații care constituie obiectul însuși al obligației.
Art. 1.470. — Orice plată presupune o datorie.
Art. 1.471. — Restituirea nu este admisă în privința obligațiilor naturale care au fost
executate de bunăvoie.
SECȚIUNEA a 2-a
Subiectele plății

Persoanele care pot face plata
Plata făcută de un incapabil
Plata obligației de către un terț

Persoanele care pot primi plata

Plata făcută unui incapabil
Plata făcută unui terț

Art. 1.472. — Plata poate să fie făcută de orice persoană, chiar dacă este un terț
în raport cu acea obligație.
Art. 1.473. — Debitorul care a executat prestația datorată nu poate cere restituirea
invocând incapacitatea sa la data executării.
Art. 1.474. — (1) Creditorul este dator să refuze plata oferită de terț dacă debitorul
l-a încunoștințat în prealabil că se opune la aceasta, cu excepția cazului în care un
asemenea refuz l-ar prejudicia pe creditor.
(2) În celelalte cazuri, creditorul nu poate refuza plata făcută de un terț decât dacă
natura obligației sau convenția părților impune ca obligația să fie executată numai de
debitor.
(3) Plata făcută de un terț stinge obligația dacă este făcută pe seama debitorului.
În acest caz, terțul nu se subrogă în drepturile creditorului plătit decât în cazurile și
condițiile prevăzute de lege.
(4) Dispozițiile prezentului capitol privind condițiile plății se aplică în mod
corespunzător atunci când plata este făcută de un terț.
Art. 1.475. — Plata trebuie făcută creditorului, reprezentantului său, legal sau
convențional, persoanei indicate de acesta ori persoanei autorizate de instanță să o
primească.
Art. 1.476. — Plata făcută unui creditor care este incapabil de a o primi nu
liberează pe debitor decât în măsura în care profită creditorului.
Art. 1.477. — (1) Plata făcută unei alte persoane decât cele menționate la art. 1.475
este totuși valabilă dacă:
a) este ratificată de creditor;
b) cel care a primit plata devine ulterior titularul creanței;
c) a fost făcută celui care a pretins plata în baza unei chitanțe liberatorii semnate
de creditor.
(2) Plata făcută în alte condiții decât cele menționate la alin. (1) stinge obligația
numai în măsura în care profită creditorului.

170

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Plata făcută unui creditor aparent

Plata bunurilor indisponibilizate

Art. 1.478. — (1) Plata făcută cu bună-credință unui creditor aparent este valabilă,
chiar dacă ulterior se stabilește că acesta nu era adevăratul creditor.
(2) Creditorul aparent este ținut să restituie adevăratului creditor plata primită,
potrivit regulilor stabilite pentru restituirea prestațiilor.
Art. 1.479. — Plata făcută cu nesocotirea unui sechestru, a unei popriri ori a unei
opoziții formulate, în condițiile legii, pentru a opri efectuarea plății de către debitor nu
îi împiedică pe creditorii care au obținut luarea unei asemenea măsuri să ceară din
nou plata. În acest caz, debitorul păstrează dreptul de regres împotriva creditorului
care a primit plata nevalabil făcută.
SECȚIUNEA a 3-a
Condițiile plății

Diligența cerută în executarea
obligațiilor

Obligațiile de mijloace și obligațiile
de rezultat

Art. 1.480. — (1) Debitorul este ținut să își execute obligațiile cu diligența pe care
un bun proprietar o depune în administrarea bunurilor sale, afară de cazul în care prin
lege sau prin contract s-ar dispune altfel.
(2) În cazul unor obligații inerente unei activități profesionale, diligența se apreciază
ținând seama de natura activității exercitate.
Art. 1.481. — (1) În cazul obligației de rezultat, debitorul este ținut să procure
creditorului rezultatul promis.
(2) În cazul obligațiilor de mijloace, debitorul este ținut să folosească toate
mijloacele necesare pentru atingerea rezultatului promis.
(3) Pentru a stabili dacă o obligație este de mijloace sau de rezultat se va ține
seama îndeosebi de:
a) modul în care obligația este stipulată în contract;
b) existența și natura contraprestației și celelalte elemente ale contractului;
c) gradul de risc pe care îl presupune atingerea rezultatului;
d) influența pe care cealaltă parte o are asupra executării obligației.

Obligația de a preda bunuri
individual determinate

Art. 1.482. — (1) Debitorul unui bun individual determinat este liberat prin predarea
acestuia în starea în care se afla la momentul nașterii obligației.
(2) Dacă însă, la data executării, debitorul nu este titularul dreptului ce trebuia
transmis ori cedat sau, după caz, nu poate dispune de acesta în mod liber, obligația
debitorului nu se stinge, dispozițiile art. 1.230 aplicându-se în mod corespunzător.
Obligația de a strămuta proprietatea
Art. 1.483. — (1) Obligația de a strămuta proprietatea implică și obligațiile de a
preda lucrul și de a-l conserva până la predare.
(2) În ceea ce privește imobilele înscrise în cartea funciară, obligația de a strămuta
proprietatea o cuprinde și pe aceea de a preda înscrisurile necesare pentru efectuarea
înscrierii.
Cedarea drepturilor sau acțiunilor
Art. 1.484. — Dacă bunul a pierit, s-a pierdut sau a fost scos din circuitul civil, fără
culpa debitorului, acesta este dator să cedeze creditorului drepturile sau acțiunile în
despăgubire pe care le are cu privire la bunul respectiv.
Obligația de a preda un bun
Art. 1.485. — Obligația de a preda un bun individual determinat o cuprinde și pe
aceea de a-l conserva până la predare.
Obligația de a da bunuri de gen
Art. 1.486. — Dacă obligația are ca obiect bunuri de gen, debitorul are dreptul să
aleagă bunurile ce vor fi predate. El nu este însă liberat decât prin predarea unor
bunuri de calitate cel puțin medie.
Obligația de a constitui o garanție
Art. 1.487. — Cel care este ținut să constituie o garanție, fără ca modalitatea și
forma acesteia să fie determinate, poate oferi, la alegerea sa, o garanție reală sau
personală ori o altă garanție suficientă.
Obligația de a da o sumă de bani
Art. 1.488. — (1) Debitorul unei sume de bani este liberat prin remiterea către
creditor a sumei nominale datorate.

Dobânzile sumelor de bani

(2) Plata se poate face prin orice mijloc folosit în mod obișnuit în locul unde aceasta
trebuie efectuată.
(3) Cu toate acestea, creditorul care acceptă în condițiile alin. (2) un cec ori un alt
instrument de plată este prezumat că o face numai cu condiția ca acesta să fie onorat.
Art. 1.489. — (1) Dobânda este cea convenită de părți sau, în lipsă, cea stabilită
de lege.
(2) Dobânzile scadente produc ele însele dobânzi numai atunci când legea sau
contractul, în limitele permise de lege, o prevede ori, în lipsă, atunci când sunt cerute
în instanță. În acest din urmă caz, dobânzile curg numai de la data cererii de chemare
în judecată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
Plata parțială

Plata făcută cu bunul altuia

Darea în plată

Cesiunea de creanță în locul
executării

Locul plății

Data plății

Plata anticipată

Data plății prin virament bancar
Cheltuielile plății

171

Art. 1.490. — (1) Creditorul poate refuza să primească o executare parțială, chiar
dacă prestația ar fi divizibilă.
(2) Cheltuielile suplimentare cauzate creditorului de faptul executării parțiale sunt
în sarcina debitorului, chiar și atunci când creditorul acceptă o asemenea executare.
Art. 1.491. — (1) Atunci când, în executarea obligației sale, debitorul predă un bun
care nu îi aparține sau de care nu poate dispune, el nu poate cere creditorului
restituirea bunului predat decât dacă se angajează să execute prestația datorată cu
un alt bun de care acesta poate dispune.
(2) Creditorul de bună-credință poate însă restitui bunul primit și solicita, dacă este
cazul, daune-interese pentru repararea prejudiciului suferit.
Art. 1.492. — (1) Debitorul nu se poate libera executând o altă prestație decât cea
datorată, chiar dacă valoarea prestației oferite ar fi egală sau mai mare, decât dacă
creditorul consimte la aceasta. În acest din urmă caz, obligația se stinge atunci când
noua prestație este efectuată.
(2) Dacă prestația oferită în schimb constă în transferul proprietății sau al unui alt
drept, debitorul este ținut de garanția contra evicțiunii și de garanția contra viciilor
lucrului, potrivit regulilor aplicabile în materia vânzării, cu excepția cazului în care
creditorul preferă să ceară prestația inițială și repararea prejudiciului. În aceste cazuri,
garanțiile oferite de terți nu renasc.
Art. 1.493. — (1) Atunci când, în locul prestației inițiale, este cedată o creanță,
obligația se stinge în momentul satisfacerii creanței cedate. Dispozițiile art. 1.568—
1.584 sunt aplicabile în mod corespunzător.
(2) Dacă, potrivit înțelegerii părților, obligația în locul căreia debitorul își cedează
propria creanță se stinge încă de la data cesiunii, dispozițiile art. 1.586 sunt aplicabile
în mod corespunzător, cu excepția cazului în care creditorul preferă să ceară prestația
inițială.
Art. 1.494. — (1) În lipsa unei stipulații contrare ori dacă locul plății nu se poate
stabili potrivit naturii prestației sau în temeiul contractului, al practicilor statornicite
între părți ori al uzanțelor:
a) obligațiile bănești trebuie executate la domiciliul sau, după caz, sediul
creditorului de la data plății;
b) obligația de a preda un lucru individual determinat trebuie executată în locul în
care bunul se afla la data încheierii contractului;
c) celelalte obligații se execută la domiciliul sau, după caz, sediul debitorului la
data încheierii contractului.
(2) Partea care, după încheierea contractului, își schimbă domiciliul sau, după caz,
sediul determinat, potrivit prevederilor alin. (1), ca loc al plății, suportă cheltuielile
suplimentare pe care această schimbare le cauzează.
Art. 1.495. — (1) În lipsa unui termen stipulat de părți sau determinat în temeiul
contractului, al practicilor statornicite între acestea ori al uzanțelor, obligația trebuie
executată de îndată.
(2) Instanța poate stabili un termen atunci când natura prestației sau locul unde
urmează să se facă plata o impune.
Art. 1.496. — (1) Debitorul este liber să execute obligația chiar înaintea scadenței
dacă părțile nu au convenit contrariul ori dacă aceasta nu rezultă din natura
contractului sau din împrejurările în care a fost încheiat.
(2) Cu toate acestea, creditorul poate refuza executarea anticipată dacă are un
interes legitim ca plata să fie făcută la scadență.
(3) În toate cazurile, cheltuielile suplimentare cauzate creditorului de faptul
executării anticipate a obligației sunt în sarcina debitorului.
Art. 1.497. — Dacă plata se face prin virament bancar, data plății este aceea la
care contul creditorului a fost alimentat cu suma de bani care a făcut obiectul plății.
Art. 1.498. — Cheltuielile plății sunt în sarcina debitorului, în lipsă de stipulație
contrară.
SECȚIUNEA a 4-a
Dovada plății

Mijloace de dovadă
Chitanța liberatorie

Art. 1.499. — Dacă prin lege nu se prevede altfel, dovada plății se face cu orice
mijloc de probă.
Art. 1.500. — (1) Cel care plătește are dreptul la o chitanță liberatorie, precum și,
dacă este cazul, la remiterea înscrisului original al creanței.
(2) Cheltuielile întocmirii chitanței sunt în sarcina debitorului, în lipsă de stipulație
contrară.
(3) În cazul în care creditorul refuză, în mod nejustificat, să elibereze chitanța,
debitorul are dreptul să suspende plata.

172

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Prezumția executării prestației
accesorii
Prezumția executării prestațiilor
periodice

Art. 1.501. — Chitanța în care se consemnează primirea prestației principale face
să se prezume, până la proba contrară, executarea prestațiilor accesorii.
Art. 1.502. — Chitanța dată pentru primirea uneia dintre prestațiile periodice care
fac obiectul obligației face să se prezume, până la proba contrară, executarea
prestațiilor devenite scadente anterior.

Remiterea înscrisului original al
creanței

Art. 1.503. — (1) Remiterea voluntară a înscrisului original constatator al creanței,
făcută de creditor către debitor, unul din codebitori sau fideiusor, naște prezumția
stingerii obligației prin plată. Proba contrară revine celui interesat să dovedească
stingerea obligației pe altă cale.

Plata prin virament bancar

Liberarea garanțiilor

(2) Dacă înscrisul original remis voluntar este întocmit în formă autentică, creditorul
are dreptul să probeze că remiterea s-a făcut pentru un alt motiv decât stingerea
obligației.
(3) Se prezumă, până la proba contrară, că intrarea persoanelor menționate la
alin. (1) în posesia înscrisului original al creanței s-a făcut printr-o remitere voluntară
din partea creditorului.
Art. 1.504. — (1) Dacă plata se face prin virament bancar, ordinul de plată semnat
de debitor și vizat de instituția de credit plătitoare prezumă efectuarea plății, până la
proba contrară.
(2) Debitorul are oricând dreptul să solicite instituției de credit a creditorului o
confirmare, în scris, a efectuării plății prin virament. Această confirmare face dovada
plății.
Art. 1.505. — Dacă părțile nu au convenit că garanțiile vor asigura executarea unei
alte obligații, creditorul care a primit plata trebuie să consimtă la liberarea bunurilor
afectate de garanțiile reale constituite pentru satisfacerea creanței sale, precum și să
restituie bunurile deținute în garanție, dacă este cazul.
SECȚIUNEA a 5-a
Imputația plății

Imputația plății făcută prin
acordul părților

Art. 1.506. — (1) Plata efectuată de debitorul mai multor datorii față de același
creditor, care au același obiect, se impută asupra acestora conform acordului părților.
(2) În lipsa acordului părților, se aplică dispozițiile prezentei secțiuni.

Imputația făcută de debitor

Art. 1.507. — (1) Debitorul mai multor datorii care au ca obiect bunuri de același
fel are dreptul să indice, atunci când plătește, datoria pe care înțelege să o execute.
Plata se impută mai întâi asupra cheltuielilor, apoi asupra dobânzilor și, la urmă,
asupra capitalului.
(2) Debitorul nu poate, fără consimțământul creditorului, să impute plata asupra
unei datorii care nu este încă exigibilă cu preferință față de o datorie scadentă, cu
excepția cazului în care s-a prevăzut că debitorul poate plăti anticipat.

Imputația făcută de creditor

(3) În cazul plății efectuate prin virament bancar, debitorul face imputația prin
mențiunile corespunzătoare consemnate de el pe ordinul de plată.
Art. 1.508. — (1) În lipsa unei indicații din partea debitorului, creditorul poate,
într-un termen rezonabil după ce a primit plata, să indice debitorului datoria asupra
căreia aceasta se va imputa. Creditorul nu poate imputa plata asupra unei datorii
neexigibile ori litigioase.

Imputația legală

(2) Atunci când creditorul remite debitorului o chitanță liberatorie, el este dator să
facă imputația prin acea chitanță.
Art. 1.509. — (1) Dacă niciuna dintre părți nu face imputația plății, vor fi aplicate,
în ordine, următoarele reguli:
a) plata se impută cu prioritate asupra datoriilor ajunse la scadență;
b) se vor considera stinse, în primul rând, datoriile negarantate sau cele pentru
care creditorul are cele mai puține garanții;
c) imputația se va face mai întâi asupra datoriilor mai oneroase pentru debitor;
d) dacă toate datoriile sunt deopotrivă scadente, precum și, în egală măsură,
garantate și oneroase, se vor stinge datoriile mai vechi;
e) în lipsa tuturor criteriilor menționate la lit. a)—d), imputația se va face
proporțional cu valoarea datoriilor.
(2) În toate cazurile, plata se va imputa mai întâi asupra cheltuielilor de judecată
și executare, apoi asupra ratelor, dobânzilor și penalităților, în ordinea cronologică a
scadenței acestora, și, în final, asupra capitalului, dacă părțile nu convin altfel.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

173

SECȚIUNEA a 6-a
Punerea în întârziere a creditorului

Cazuri de punere în întârziere
a creditorului
Efectele punerii în întârziere
a creditorului

Drepturile debitorului
Procedură
Vânzarea publică

Retragerea bunului consemnat

Art. 1.510. — Creditorul poate fi pus în întârziere atunci când refuză, în mod
nejustificat, plata oferită în mod corespunzător sau când refuză să îndeplinească
actele pregătitoare fără de care debitorul nu își poate executa obligația.
Art. 1.511. — (1) Creditorul pus în întârziere preia riscul imposibilității de executare
a obligației, iar debitorul nu este ținut să restituie fructele culese după punerea în
întârziere.
(2) Creditorul este ținut la repararea prejudiciilor cauzate prin întârziere și la
acoperirea cheltuielilor de conservare a bunului datorat.
Art. 1.512. — Debitorul poate consemna bunul pe cheltuiala și riscurile creditorului,
liberându-se astfel de obligația sa.
Art. 1.513. — Procedura ofertei de plată și a consemnațiunii este prevăzută de
Codul de procedură civilă.
Art. 1.514. — (1) Dacă natura bunului face imposibilă consemnarea, dacă bunul
este perisabil sau dacă depozitarea lui necesită costuri de întreținere ori cheltuieli
considerabile, debitorul poate porni vânzarea publică a bunului și poate consemna
prețul, notificând în prealabil creditorului și primind încuviințarea instanței
judecătorești.
(2) Dacă bunul este cotat la bursă sau pe o altă piață reglementată, dacă are un
preț curent sau are o valoare prea mică față de cheltuielile unei vânzări publice,
instanța poate încuviința vânzarea bunului fără notificarea creditorului.
Art. 1.515. — Debitorul are dreptul să retragă bunul consemnat cât timp creditorul
nu a declarat că acceptă consemnarea sau aceasta nu a fost validată de instanță.
Creanța renaște cu toate garanțiile și toate celelalte accesorii ale sale din momentul
retragerii bunului.
CAPITOLUL II
Executarea silită a obligațiilor
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Drepturile creditorului

Art. 1.516. – (1) Creditorul are dreptul la îndeplinirea integrală, exactă și la timp a
obligației.
(2) Atunci când, fără justificare, debitorul nu își execută obligația și se află în
întârziere, creditorul poate, la alegerea sa și fără a pierde dreptul la daune-interese,
dacă i se cuvin:
1. să ceară sau, după caz, să treacă la executarea silită a obligației;

2. să obțină, dacă obligația este contractuală, rezoluțiunea sau rezilierea
contractului ori, după caz, reducerea propriei obligații corelative;
3. să folosească, atunci când este cazul, orice alt mijloc prevăzut de lege pentru
realizarea dreptului său.
Neexecutarea imputabilă creditorului
Art. 1.517. — O parte nu poate invoca neexecutarea obligațiilor celeilalte părți în
măsura în care neexecutarea este cauzată de propria sa acțiune sau omisiune.
Răspunderea debitorului
Art. 1.518. — (1) Dacă prin lege nu se dispune altfel, debitorul răspunde personal
de îndeplinirea obligațiilor sale.
(2) Răspunderea debitorului poate fi limitată numai în cazurile și condițiile
prevăzute de lege.
Răspunderea pentru fapta terților
Art. 1.519. — Dacă părțile nu convin altfel, debitorul răspunde pentru prejudiciile
cauzate din culpa persoanei de care se folosește pentru executarea obligațiilor
contractuale.
Răspunderea terților
Art. 1.520. — Creditorul poate urmări și bunurile care aparțin terților, dacă acestea
sunt afectate pentru plata datoriilor debitorului ori au făcut obiectul unor acte juridice
care au fost revocate ca fiind încheiate în frauda creditorului.
SECȚIUNEA a 2-a
Punerea în întârziere a debitorului

Moduri

Art. 1.521. — Punerea în întârziere a debitorului poate opera de drept sau la
cererea creditorului.
Punerea în întârziere de către creditor
Art. 1.522. — (1) Debitorul poate fi pus în întârziere fie printr-o notificare scrisă
prin care creditorul îi solicită executarea obligației, fie prin cererea de chemare în
judecată.

174

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Întârzierea de drept în executarea
obligației

Oferta de executare
Efectele întârzierii debitorului

Cazul obligațiilor solidare

(2) Dacă prin lege sau prin contract nu se prevede altfel, notificarea se comunică
debitorului prin executor judecătoresc sau prin orice alt mijloc care asigură dovada
comunicării.
(3) Prin notificare trebuie să se acorde debitorului un termen de executare, ținând
seama de natura obligației și de împrejurări. Dacă prin notificare nu se acordă un
asemenea termen, debitorul poate să execute obligația într-un termen rezonabil,
calculat din ziua comunicării notificării.
(4) Până la expirarea termenului prevăzut la alin. (3), creditorul poate suspenda
executarea propriei obligații, poate cere daune-interese, însă nu poate exercita
celelalte drepturi prevăzute la art. 1.516, dacă prin lege nu se prevede altfel. Creditorul
poate exercita aceste drepturi dacă debitorul îl informează că nu va executa obligațiile
în termenul stabilit sau dacă, la expirarea termenului, obligația nu a fost executată.
(5) Cererea de chemare în judecată formulată de creditor, fără ca anterior debitorul
să fi fost pus în întârziere, conferă debitorului dreptul de a executa obligația într-un
termen rezonabil, calculat de la data când cererea i-a fost comunicată. Dacă obligația
este executată în acest termen, cheltuielile de judecată rămân în sarcina creditorului.
Art. 1.523. — (1) Debitorul se află de drept în întârziere atunci când s-a stipulat că
simpla împlinire a termenului stabilit pentru executare produce un asemenea efect.
(2) De asemenea, debitorul se află de drept în întârziere în cazurile anume
prevăzute de lege, precum și atunci când:
a) obligația nu putea fi executată în mod util decât într-un anumit timp, pe care
debitorul l-a lăsat să treacă, sau când nu a executat-o imediat, deși exista urgență;
b) prin fapta sa, debitorul a făcut imposibilă executarea în natură a obligației sau
când a încălcat o obligație de a nu face;
c) debitorul și-a manifestat în mod neîndoielnic față de creditor intenția de a nu
executa obligația sau când, fiind vorba de o obligație cu executare succesivă, refuză
ori neglijează să își execute obligația în mod repetat;
d) nu a fost executată obligația de a plăti o sumă de bani, asumată în exercițiul
activității unei întreprinderi;
e) obligația se naște din săvârșirea unei fapte ilicite extracontractuale.
(3) În cazurile prevăzute la alin. (1) și (2), dacă obligația devine scadentă după
decesul debitorului, moștenitorii acestuia nu sunt în întârziere decât după trecerea a
15 zile de la data la care creditorul i-a notificat sau, după caz, de la data notificării
curatorului desemnat în condițiile art. 1.136.
(4) Cazurile în care debitorul se află de drept în întârziere trebuie dovedite de
creditor. Orice declarație sau stipulație contrară se consideră nescrisă.
Art. 1.524. — Debitorul nu este în întârziere dacă a oferit, când se cuvenea,
prestația datorată, chiar fără a respecta formalitățile prevăzute la art. 1.510—1.515,
însă creditorul a refuzat, fără temei legitim, să o primească.
Art. 1.525. — Debitorul răspunde, de la data la care se află în întârziere, pentru
orice pierdere cauzată de un caz fortuit, cu excepția situației în care cazul fortuit îl
liberează pe debitor de însăși executarea obligației.
Art. 1.526. — (1) Notificarea prin care creditorul pune în întârziere pe unul dintre
codebitorii solidari produce efecte și în privința celorlalți.
(2) Notificarea făcută de unul dintre creditorii solidari produce, tot astfel, efecte și
în privința celorlalți creditori.
SECȚIUNEA a 3-a
Executarea silită în natură

Dreptul la executarea în natură

Executarea obligației de a face

Executarea obligației de a nu face

Art. 1.527. — (1) Creditorul poate cere întotdeauna ca debitorul să fie constrâns
să execute obligația în natură, cu excepția cazului în care o asemenea executare este
imposibilă.
(2) Dreptul la executare în natură cuprinde, dacă este cazul, dreptul la repararea
sau înlocuirea bunului, precum și orice alt mijloc pentru a remedia o executare
defectuoasă.
Art. 1.528. — (1) În cazul neexecutării unei obligații de a face, creditorul poate, pe
cheltuiala debitorului, să execute el însuși ori să facă să fie executată obligația.
(2) Cu excepția cazului în care debitorul este de drept în întârziere, creditorul poate
să exercite acest drept numai dacă îl înștiințează pe debitor fie odată cu punerea în
întârziere, fie ulterior acesteia.
Art. 1.529. — În cazul neexecutării obligației de a nu face, creditorul poate cere
instanței încuviințarea să înlăture ori să ridice ceea ce debitorul a făcut cu încălcarea
obligației, pe cheltuiala debitorului, în limita stabilită prin hotărâre judecătorească.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

175

SECȚIUNEA a 4-a
Executarea prin echivalent
§1. Dispoziții generale

Dreptul la daune-interese

Art. 1.530. — Creditorul are dreptul la daune-interese pentru repararea prejudiciului
pe care debitorul i l-a cauzat și care este consecința directă și necesară a neexecutării
fără justificare sau, după caz, culpabile a obligației.
§2. Prejudiciul
I. Evaluarea prejudiciului

Repararea integrală

Art. 1.531. — (1) Creditorul are dreptul la repararea integrală a prejudiciului pe
care l-a suferit din faptul neexecutării.
(2) Prejudiciul cuprinde pierderea efectiv suferită de creditor și beneficiul de care
acesta este lipsit. La stabilirea întinderii prejudiciului se ține seama și de cheltuielile
pe care creditorul le-a făcut, într-o limită rezonabilă, pentru evitarea sau limitarea
prejudiciului.
(3) Creditorul are dreptul și la repararea prejudiciului nepatrimonial.

Caracterul cert al prejudiciului

Previzibilitatea prejudiciului

Prejudiciul imputabil creditorului

Daunele moratorii în cazul
obligațiilor bănești

Daunele moratorii în cazul
obligațiilor de a face

Dovada prejudiciului

Art. 1.532. — (1) La stabilirea daunelor-interese se ține seama de prejudiciile
viitoare, atunci când acestea sunt certe.
(2) Prejudiciul ce ar fi cauzat prin pierderea unei șanse de a obține un avantaj
poate fi reparat proporțional cu probabilitatea obținerii avantajului, ținând cont de
împrejurări și de situația concretă a creditorului.
(3) Prejudiciul al cărui cuantum nu poate fi stabilit cu certitudine se determină de
instanța de judecată.
Art. 1.533. — Debitorul răspunde numai pentru prejudiciile pe care le-a prevăzut
sau pe care putea să le prevadă ca urmare a neexecutării la momentul încheierii
contractului, afară de cazul în care neexecutarea este intenționată ori se datorează
culpei grave a acestuia. Chiar și în acest din urmă caz, daunele-interese nu cuprind
decât ceea ce este consecința directă și necesară a neexecutării obligației.
Art. 1.534. — (1) Dacă, prin acțiunea sau omisiunea sa culpabilă, creditorul a
contribuit la producerea prejudiciului, despăgubirile datorate de debitor se vor diminua
în mod corespunzător. Această dispoziție se aplică și atunci când prejudiciul este
cauzat în parte de un eveniment al cărui risc a fost asumat de creditor.
(2) Debitorul nu datorează despăgubiri pentru prejudiciile pe care creditorul le-ar
fi putut evita cu o minimă diligență.
Art. 1.535. — (1) În cazul în care o sumă de bani nu este plătită la scadență,
creditorul are dreptul la daune moratorii, de la scadență până în momentul plății, în
cuantumul convenit de părți sau, în lipsă, în cel prevăzut de lege, fără a trebui să
dovedească vreun prejudiciu. În acest caz, debitorul nu are dreptul să facă dovada că
prejudiciul suferit de creditor ca urmare a întârzierii plății ar fi mai mic.
(2) Dacă, înainte de scadență, debitorul datora dobânzi mai mari decât dobânda
legală, daunele moratorii sunt datorate la nivelul aplicabil înainte de scadență.
(3) Dacă nu sunt datorate dobânzi moratorii mai mari decât dobânda legală,
creditorul are dreptul, în afara dobânzii legale, la daune-interese pentru repararea
integrală a prejudiciului suferit.
Art. 1.536. — În cazul altor obligații decât cele având ca obiect plata unei sume de
bani, executarea cu întârziere dă întotdeauna dreptul la daune-interese egale cu
dobânda legală, calculată de la data la care debitorul este în întârziere asupra
echivalentului în bani al obligației, cu excepția cazului în care s-a stipulat o clauză
penală ori creditorul poate dovedi un prejudiciu mai mare cauzat de întârzierea în
executarea obligației.
Art. 1.537. — Dovada neexecutării obligației nu îl scutește pe creditor de proba
prejudiciului, cu excepția cazului în care prin lege sau prin convenția părților se
prevede altfel.
II. Clauza penală și arvuna

Clauza penală

Art. 1.538. — (1) Clauza penală este aceea prin care părțile stipulează că debitorul
se obligă la o anumită prestație în cazul neexecutării obligației principale.
(2) În caz de neexecutare, creditorul poate cere fie executarea silită în natură a
obligației principale, fie clauza penală.

176

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
(3) Debitorul nu se poate libera oferind despăgubirea convenită.
(4) Creditorul poate cere executarea clauzei penale fără a fi ținut să dovedească
vreun prejudiciu.
(5) Dispozițiile privitoare la clauza penală sunt aplicabile convenției prin care
creditorul este îndreptățit ca, în cazul rezoluțiunii sau rezilierii contractului din culpa
debitorului, să păstreze plata parțială făcută de acesta din urmă. Sunt exceptate
dispozițiile privitoare la arvună.

Cumulul penalității cu executarea
în natură

Art. 1.539. — Creditorul nu poate cere atât executarea în natură a obligației
principale, cât și plata penalității, afară de cazul în care penalitatea a fost stipulată
pentru neexecutarea obligațiilor la timp sau în locul stabilit. În acest din urmă caz,
creditorul poate cere atât executarea obligației principale, cât și a penalității, dacă nu
renunță la acest drept sau dacă nu acceptă, fără rezerve, executarea obligației.

Nulitatea clauzei penale

Art. 1.540. — (1) Nulitatea obligației principale o atrage pe aceea a clauzei penale.
Nulitatea clauzei penale nu o atrage pe aceea a obligației principale.
(2) Penalitatea nu poate fi cerută atunci când executarea obligației a devenit
imposibilă din cauze neimputabile debitorului.

Reducerea cuantumului penalității

Art. 1.541. — (1) Instanța nu poate reduce penalitatea decât atunci când:
a) obligația principală a fost executată în parte și această executare a profitat
creditorului;
b) penalitatea este vădit excesivă față de prejudiciul ce putea fi prevăzut de părți
la încheierea contractului.
(2) În cazul prevăzut la alin. (1) lit. b), penalitatea astfel redusă trebuie însă să
rămână superioară obligației principale.
(3) Orice stipulație contrară se consideră nescrisă.

Obligația principală indivizibilă

Art. 1.542. — Atunci când obligația principală este indivizibilă, fără a fi solidară, iar
neexecutarea acesteia rezultă din fapta unuia dintre codebitori, penalitatea poate fi
cerută fie în totalitate celui care nu a executat, fie celorlalți codebitori, fiecăruia pentru
partea sa. Aceștia păstrează dreptul de regres în contra celui care a provocat
neexecutarea.

Obligația principală divizibilă

Art. 1.543. — (1) Atunci când obligația principală este divizibilă, penalitatea este,
de asemenea, divizibilă, fiind suportată numai de codebitorul care este vinovat de
neexecutare și numai pentru partea de care acesta este ținut.
(2) Dispozițiile alin. (1) nu se aplică atunci când clauza penală a fost stipulată
pentru a împiedica o plată parțială, iar unul dintre codebitori a împiedicat executarea
obligației în totalitate. În acest caz, întreaga penalitate poate fi cerută acestuia din
urmă, iar de la ceilalți codebitori numai proporțional cu partea fiecăruia din datorie, fără
a limita regresul acestora împotriva celui care nu a executat obligația.

Arvuna confirmatorie

Art. 1.544. — (1) Dacă, la momentul încheierii contractului, o parte dă celeilalte, cu
titlu de arvună, o sumă de bani sau alte bunuri fungibile, în caz de executare arvuna
trebuie imputată asupra prestației datorate sau, după caz, restituită.
(2) Dacă partea care a dat arvuna nu execută obligația fără justificare, cealaltă
parte poate declara rezoluțiunea contractului, reținând arvuna. Atunci când
neexecutarea provine de la partea care a primit arvuna, cealaltă parte poate declara
rezoluțiunea contractului și poate cere dublul acesteia.
(3) Creditorul obligației neexecutate poate însă opta pentru executare sau pentru
rezoluțiunea contractului și repararea prejudiciului potrivit dreptului comun.

Arvuna penalizatoare

Art. 1.545. — Dacă în contract este stipulat expres dreptul uneia dintre părți sau
dreptul ambelor părți de a se dezice de contract, cel care denunță contractul pierde
arvuna dată sau, după caz, trebuie să restituie dublul celei primite.

Restituirea arvunei

Art. 1.546. — Arvuna se restituie când contractul încetează din cauze ce nu atrag
răspunderea vreuneia dintre părți.
§3. Vinovăția debitorului

Vinovăția debitorului
Prezumția de culpă

Art. 1.547. — Debitorul este ținut să repare prejudiciul cauzat cu intenție sau din
culpă.
Art. 1.548. — Culpa debitorului unei obligații contractuale se prezumă prin simplul
fapt al neexecutării.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

177

SECȚIUNEA a 5-a
Rezoluțiunea, rezilierea și reducerea prestațiilor

Dreptul la rezoluțiune sau reziliere

Art. 1.549. — (1) Dacă nu cere executarea silită a obligațiilor contractuale,
creditorul are dreptul la rezoluțiunea sau, după caz, rezilierea contractului, precum și
la daune-interese, dacă i se cuvin.
(2) Rezoluțiunea poate avea loc pentru o parte a contractului, numai atunci când
executarea sa este divizibilă. De asemenea, în cazul contractului plurilateral,
neîndeplinirea de către una dintre părți a obligației nu atrage rezoluțiunea contractului
față de celelalte părți, cu excepția cazului în care prestația neexecutată trebuia, după
circumstanțe, să fie considerată esențială.
(3) Dacă nu se prevede altfel, dispozițiile referitoare la rezoluțiune se aplică și în
cazul rezilierii.

Modul de operare

Art. 1.550. — (1) Rezoluțiunea poate fi dispusă de instanță, la cerere, sau, după
caz, poate fi declarată unilateral de către partea îndreptățită.
(2) De asemenea, în cazurile anume prevăzute de lege sau dacă părțile au
convenit astfel, rezoluțiunea poate opera de plin drept.

Reducerea prestațiilor

Art. 1.551. — (1) Creditorul nu are dreptul la rezoluțiune atunci când neexecutarea
este de mică însemnătate. În cazul contractelor cu executare succesivă, creditorul
are dreptul la reziliere, chiar dacă neexecutarea este de mică însemnătate, însă are
un caracter repetat. Orice stipulație contrară este considerată nescrisă.
(2) El are însă dreptul la reducerea proporțională a prestației sale dacă, după
împrejurări, aceasta este posibilă.
(3) Dacă reducerea prestațiilor nu poate avea loc, creditorul nu are dreptul decât
la daune-interese.
Art. 1.552. — (1) Rezoluțiunea sau rezilierea contractului poate avea loc prin
notificarea scrisă a debitorului atunci când părțile au convenit astfel, când debitorul se
află de drept în întârziere ori când acesta nu a executat obligația în termenul fixat prin
punerea în întârziere.

Rezoluțiunea unilaterală

(2) Declarația de rezoluțiune sau de reziliere trebuie făcută în termenul de
prescripție prevăzut de lege pentru acțiunea corespunzătoare acestora.
(3) În toate cazurile, declarația de rezoluțiune sau de reziliere se înscrie în cartea
funciară ori, după caz, în alte registre publice, pentru a fi opozabilă terților.
(4) Declarația de rezoluțiune este irevocabilă de la data comunicării ei către debitor
sau, după caz, de la data expirării termenului prevăzut la alin. (1).
Pactul comisoriu

Art. 1.553. — (1) Pactul comisoriu produce efecte dacă prevede, în mod expres,
obligațiile a căror neexecutare atrage rezoluțiunea sau rezilierea de drept a
contractului.
(2) În cazul prevăzut la alin. (1), rezoluțiunea sau rezilierea este subordonată
punerii în întârziere a debitorului, afară de cazul în care s-a convenit că ea va rezulta
din simplul fapt al neexecutării.

Efectele rezoluțiunii și ale rezilierii

(3) Punerea în întârziere nu produce efecte decât dacă indică în mod expres
condițiile în care pactul comisoriu operează.
Art. 1.554. — (1) Contractul desființat prin rezoluțiune se consideră că nu a fost
niciodată încheiat. Dacă prin lege nu se prevede altfel, fiecare parte este ținută, în
acest caz, să restituie celeilalte părți prestațiile primite.
(2) Rezoluțiunea nu produce efecte asupra clauzelor referitoare la soluționarea
diferendelor ori asupra celor care sunt destinate să producă efecte chiar în caz de
rezoluțiune.
(3) Contractul reziliat încetează doar pentru viitor.
SECȚIUNEA a 6-a

Cauze justificate de neexecutare a obligațiilor contractuale

Ordinea executării obligațiilor

Art. 1.555. — (1) Dacă din convenția părților sau din împrejurări nu rezultă
contrariul, în măsura în care obligațiile pot fi executate simultan, părțile sunt ținute să
le execute în acest fel.
(2) În măsura în care executarea obligației unei părți necesită o perioadă de timp,
acea parte este ținută să execute contractul prima, dacă din convenția părților sau
din împrejurări nu rezultă altfel.

178

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Excepția de neexecutare

Imposibilitatea de executare

Art. 1.556. — (1) Atunci când obligațiile născute dintr-un contract sinalagmatic sunt
exigibile, iar una dintre părți nu execută sau nu oferă executarea obligației, cealaltă
parte poate, într-o măsură corespunzătoare, să refuze executarea propriei obligații,
afară de cazul în care din lege, din voința părților sau din uzanțe rezultă că cealaltă
parte este obligată să execute mai întâi.
(2) Executarea nu poate fi refuzată dacă, potrivit împrejurărilor și ținând seama de
mica însemnătate a prestației neexecutate, acest refuz ar fi contrar bunei-credințe.
Art. 1.557. — (1) Atunci când imposibilitatea de executare este totală și definitivă
și privește o obligație contractuală importantă, contractul este desființat de plin drept
și fără vreo notificare, chiar din momentul producerii evenimentului fortuit. Dispozițiile
art. 1.274 alin. (2) sunt aplicabile în mod corespunzător.
(2) Dacă imposibilitatea de executare a obligației este temporară, creditorul poate
suspenda executarea propriilor obligații ori poate obține desființarea contractului. În
acest din urmă caz, regulile din materia rezoluțiunii sunt aplicabile în mod
corespunzător.
CAPITOLUL III
Mijloacele de protecție a drepturilor creditorului
SECȚIUNEA 1
Măsurile conservatorii

Măsurile conservatorii

Măsurile asigurătorii

Art. 1.558. — Creditorul poate să ia toate măsurile necesare sau utile pentru
conservarea drepturilor sale, precum asigurarea dovezilor, îndeplinirea unor formalități
de publicitate și informare pe contul debitorului, exercitarea acțiunii oblice ori luarea
unor măsuri asigurătorii.
Art. 1.559. — Principalele măsuri asigurătorii sunt sechestrul și poprirea
asigurătorie. Măsurile asigurătorii se iau în conformitate cu dispozițiile Codului de
procedură civilă.
SECȚIUNEA a 2-a
Acțiunea oblică

Noțiune

Efectele admiterii acțiunii oblice

Art. 1.560. — (1) Creditorul a cărui creanță este certă și exigibilă poate să exercite
drepturile și acțiunile debitorului atunci când acesta, în prejudiciul creditorului, refuză
sau neglijează să le exercite.
(2) Creditorul nu va putea exercita drepturile și acțiunile care sunt strâns legate de
persoana debitorului.
(3) Cel împotriva căruia se exercită acțiunea oblică poate opune creditorului toate
mijloacele de apărare pe care le-ar fi putut opune debitorului.
Art. 1.561. — Hotărârea judecătorească de admitere a acțiunii oblice profită tuturor
creditorilor, fără nicio preferință în favoarea creditorului care a exercitat acțiunea.
SECȚIUNEA a 3-a
Acțiunea revocatorie

Noțiune

Condiții privitoare la creanță
Termen de prescripție
Efectele admiterii acțiunii

Art. 1.562. — (1) Dacă dovedește un prejudiciu, creditorul poate cere să fie
declarate inopozabile față de el actele juridice încheiate de debitor în frauda drepturilor
sale, cum sunt cele prin care debitorul își creează sau își mărește o stare de
insolvabilitate.
(2) Un contract cu titlu oneros sau o plată făcută în executarea unui asemenea
contract poate fi declarată inopozabilă numai atunci când terțul contractant ori cel
care a primit plata cunoștea faptul că debitorul își creează sau își mărește starea de
insolvabilitate.
Art. 1.563. — Creanța trebuie să fie certă la data introducerii acțiunii.
Art. 1.564. — Dacă prin lege nu se prevede altfel, dreptul la acțiune se prescrie în
termen de un an de la data la care creditorul a cunoscut sau trebuia să cunoască
prejudiciul ce rezultă din actul atacat.
Art. 1.565. — (1) Actul atacat va fi declarat inopozabil atât față de creditorul care
a introdus acțiunea, cât și față de toți ceilalți creditori care, putând introduce acțiunea,
au intervenit în cauză. Aceștia vor avea dreptul de a fi plătiți din prețul bunului urmărit,
cu respectarea cauzelor de preferință existente între ei.
(2) Terțul dobânditor poate păstra bunul plătind creditorului căruia profită admiterea
acțiunii o sumă de bani egală cu prejudiciul suferit de acesta din urmă prin încheierea
actului. În caz contrar, hotărârea judecătorească de admitere a acțiunii revocatorii
indisponibilizează bunul până la încetarea executării silite a creanței pe care s-a
întemeiat acțiunea, dispozițiile privitoare la publicitatea și efectele clauzei de
inalienabilitate aplicându-se în mod corespunzător.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

179

TITLUL VI
Transmisiunea și transformarea obligațiilor
CAPITOLUL I
Cesiunea de creanță
SECȚIUNEA 1
Cesiunea de creanță în general

Noțiune

Felurile cesiunii

Art. 1.566. — (1) Cesiunea de creanță este convenția prin care creditorul cedent
transmite cesionarului o creanță împotriva unui terț.
(2) Dispozițiile prezentului capitol nu se aplică:
a) transferului creanțelor în cadrul unei transmisiuni universale sau cu titlu
universal;
b) transferului titlurilor de valoare și altor instrumente financiare, cu excepția
dispozițiilor secțiunii a 2-a din prezentul capitol.
Art. 1.567. — (1) Cesiunea de creanță poate fi cu titlu oneros sau cu titlu gratuit.
(2) Dacă cesiunea este cu titlu gratuit, dispozițiile prezentei secțiuni se
completează în mod corespunzător cu cele din materia contractului de donație.
(3) Dacă cesiunea este cu titlu oneros, dispozițiile prezentului capitol se
completează în mod corespunzător cu cele din materia contractului de vânzarecumpărare sau, după caz, cu cele care reglementează orice altă operațiune juridică
în cadrul căreia părțile au convenit să se execute prestația constând în transmiterea
unei creanțe.

Transferul drepturilor

Art. 1.568. — (1) Cesiunea de creanță transferă cesionarului:
a) toate drepturile pe care cedentul le are în legătură cu creanța cedată;
b) drepturile de garanție și toate celelalte accesorii ale creanței cedate.
(2) Cu toate acestea, cedentul nu poate să predea cesionarului, fără acordul
constituitorului, posesia bunului luat în gaj. În cazul în care constituitorul se opune,
bunul gajat rămâne în custodia cedentului.

Creanțe care nu pot fi cedate

Art. 1.569. — (1) Nu pot face obiectul unei cesiuni creanțele care sunt declarate
netransmisibile de lege.
(2) Creanța ce are ca obiect o altă prestație decât plata unei sume de bani poate
fi cedată numai dacă cesiunea nu face ca obligația să fie, în mod substanțial, mai
oneroasă.

Clauza de inalienabilitate

Art. 1.570. — (1) Cesiunea care este interzisă sau limitată prin convenția
cedentului cu debitorul nu produce efecte în privința debitorului decât dacă:
a) debitorul a consimțit la cesiune;
b) interdicția nu este expres menționată în înscrisul constatator al creanței, iar
cesionarul nu a cunoscut și nu trebuia să cunoască existența interdicției la momentul
cesiunii;
c) cesiunea privește o creanță ce are ca obiect o sumă de bani.

Cesiunea parțială

(2) Dispozițiile alin. (1) nu limitează răspunderea cedentului față de debitor pentru
încălcarea interdicției de a ceda creanța.
Art. 1.571. — (1) Creanța privitoare la o sumă de bani poate fi cedată în parte.
(2) Creanța ce are ca obiect o altă prestație nu poate fi cedată în parte decât dacă
obligația este divizibilă, iar cesiunea nu face ca aceasta să devină, în mod substanțial,
mai oneroasă pentru debitor.

Creanțe viitoare

Forma cesiunii

Art. 1.572. — (1) În caz de cesiune a unei creanțe viitoare, actul trebuie să cuprindă
elementele care permit identificarea creanței cedate.
(2) Creanța se consideră transferată din momentul încheierii contractului de
cesiune.
Art. 1.573. — (1) Creanța este cedată prin simpla convenție a cedentului și a
cesionarului, fără notificarea debitorului.
(2) Consimțământul debitorului nu este cerut decât atunci când, după împrejurări,
creanța este legată în mod esențial de persoana creditorului.

180

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Predarea înscrisului constatator
al creanței

Art. 1.574. — (1) Cedentul este obligat să remită cesionarului titlul constatator al
creanței aflat în posesia sa, precum și orice alte înscrisuri doveditoare ale dreptului
transmis.
(2) În caz de cesiune parțială a creanței, cesionarul are dreptul la o copie legalizată
a înscrisului constatator al creanței, precum și la menționarea cesiunii, cu semnătura
părților, pe înscrisul original. Dacă cesionarul dobândește și restul creanței, devin
aplicabile dispozițiile alin. (1).
Efectele cesiunii înainte de notificare
Art. 1.575. — (1) Cesiunea de creanță produce efecte între cedent și cesionar, iar
acesta din urmă poate pretinde tot ceea ce primește cedentul de la debitor, chiar dacă
cesiunea nu a fost făcută opozabilă debitorului.
(2) Cesionarul poate, în aceleași împrejurări, să facă acte de conservare cu privire
la dreptul cedat.
Dobânzile scadente și neîncasate
Art. 1.576. — Dacă nu s-a convenit altfel, dobânzile și orice alte venituri aferente
creanței, devenite scadente, dar neîncasate încă de cedent, se cuvin cesionarului,
cu începere de la data cesiunii.
Costuri suplimentare
Art. 1.577. — Debitorul are dreptul să fie despăgubit de cedent și de cesionar
pentru orice cheltuieli suplimentare cauzate de cesiune.
Comunicarea și acceptarea cesiunii
Art. 1.578. — (1) Debitorul este ținut să plătească cesionarului din momentul în
care:
a) acceptă cesiunea printr-un înscris cu dată certă;
b) primește o comunicare scrisă a cesiunii, pe suport hârtie sau în format
electronic, în care se arată identitatea cesionarului, se identifică în mod rezonabil
creanța cedată și se solicită debitorului să plătească cesionarului. În cazul unei cesiuni
parțiale, trebuie indicată și întinderea cesiunii.
(2) Înainte de acceptare sau de primirea comunicării, debitorul nu se poate libera
decât plătind cedentului.
(3) Atunci când comunicarea cesiunii este făcută de cesionar, debitorul îi poate
cere acestuia să îi prezinte dovada scrisă a cesiunii.
(4) Până la primirea unei asemenea dovezi, debitorul poate să suspende plata.

Opozabilitatea cesiunii unei
universalități de creanțe
Comunicarea odată cu cererea
de chemare în judecată

Opozabilitatea cesiunii față de
fideiusor
Efectele cesiunii între cesionar
și debitorul cedat

Cesiuni succesive

Efectele cesiunii parțiale
între cesionarii creanței

(5) Comunicarea cesiunii nu produce efecte dacă dovada scrisă a cesiunii nu este
comunicată debitorului.
Art. 1.579. — Cesiunea unei universalități de creanțe, actuale sau viitoare, nu este
opozabilă terților decât prin înscrierea cesiunii în arhivă. Cu toate acestea, cesiunea
nu este opozabilă debitorilor decât din momentul comunicării ei.
Art. 1.580. — Atunci când cesiunea se comunică odată cu acțiunea intentată
împotriva debitorului, acesta nu poate fi obligat la cheltuieli de judecată dacă plătește
până la primul termen, afară de cazul în care, la momentul comunicării cesiunii,
debitorul se afla deja în întârziere.
Art. 1.581. — Cesiunea nu este opozabilă fideiusorului decât dacă formalitățile
prevăzute pentru opozabilitatea cesiunii față de debitor au fost îndeplinite și în privința
fideiusorului însuși.
Art. 1.582. — (1) Debitorul poate să opună cesionarului toate mijloacele de apărare
pe care le-ar fi putut invoca împotriva cedentului. Astfel, el poate să opună plata făcută
cedentului înainte ca cesiunea să îi fi devenit opozabilă, indiferent dacă are sau nu
cunoștință de existența altor cesiuni, precum și orice altă cauză de stingere a
obligațiilor survenită înainte de acel moment.
(2) Debitorul poate, de asemenea, să opună cesionarului plata pe care el însuși ori
fideiusorul său a făcut-o cu bună-credință unui creditor aparent, chiar dacă au fost
îndeplinite formalitățile cerute pentru a face opozabilă cesiunea debitorului și terților.
(3) În cazul în care cesiunea i-a devenit opozabilă prin acceptare, debitorul cedat
nu mai poate opune cesionarului compensația pe care o putea invoca în raporturile
cu cedentul.
Art. 1.583. — (1) Atunci când cedentul a transmis aceeași creanță mai multor
cesionari succesivi, debitorul se liberează plătind în temeiul cesiunii care i-a fost
comunicată mai întâi sau pe care a acceptat-o mai întâi printr-un înscris cu dată certă.
(2) În raporturile dintre cesionarii succesivi ai aceleiași creanțe este preferat cel
care și-a înscris mai întâi cesiunea la arhivă, indiferent de data cesiunii sau a
comunicării acesteia către debitor.
Art. 1.584. — În cazul unei cesiuni parțiale, cedentul și cesionarul sunt plătiți
proporțional cu valoarea creanței fiecăruia dintre ei. Această regulă se aplică în mod
corespunzător cesionarilor care dobândesc împreună aceeași creanță.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
Obligația de garanție

Răspunderea cedentului pentru
evicțiune

181

Art. 1.585. — (1) Dacă cesiunea este cu titlu oneros, cedentul are, de drept,
obligația de garanție față de cesionar.
(2) Astfel, cedentul garantează existența creanței în raport cu data cesiunii, fără a
răspunde și de solvabilitatea debitorului cedat. Dacă cedentul s-a obligat expres să
garanteze pentru solvabilitatea debitorului cedat, se prezumă, în lipsa unei stipulații
contrare, că s-a avut în vedere numai solvabilitatea de la data cesiunii.
(3) Răspunderea pentru solvabilitatea debitorului cedat se întinde până la
concurența prețului cesiunii, la care se adaugă cheltuielile suportate de cesionar în
legătură cu cesiunea.
(4) De asemenea, dacă cedentul cunoștea, la data cesiunii, starea de
insolvabilitate a debitorului cedat, sunt aplicabile, în mod corespunzător, dispozițiile
legale privind răspunderea vânzătorului de rea-credință pentru viciile ascunse ale
bunului vândut.
(5) În lipsă de stipulație contrară, cedentul cu titlu gratuit nu garantează nici măcar
existența creanței la data cesiunii.
Art. 1.586. — (1) În toate cazurile, cedentul răspunde dacă, prin fapta sa proprie,
singură ori concurentă cu fapta unei alte persoane, cesionarul nu dobândește creanța
în patrimoniul său ori nu poate să o facă opozabilă terților.
(2) Într-un asemenea caz, întinderea răspunderii cedentului se determină potrivit
dispozițiilor art. 1.585 alin. (4).
SECȚIUNEA a 2-a

Cesiunea unei creanțe constatate printr-un titlu nominativ, la ordin sau la purtător

Noțiune și feluri

Modalități de transmitere

Mijloace de apărare

Plata creanței

Punerea în circulație fără voia
emitentului
Acțiunea deținătorului deposedat
în mod nelegitim

Art. 1.587. — (1) Creanțele încorporate în titluri nominative, la ordin ori la purtător
nu se pot transmite prin simplul acord de voință al părților.
(2) Regimul titlurilor menționate la alin. (1), precum și al altor titluri de valoare se
stabilește prin lege specială.
Art. 1.588. — (1) În cazul titlurilor nominative, transmisiunea se menționează atât
pe înscrisul respectiv, cât și în registrul ținut pentru evidența acestora.
(2) Pentru transmiterea titlurilor la ordin este necesar girul, efectuat potrivit
dispozițiilor aplicabile în materia cambiilor.
(3) Creanța încorporată într-un titlu la purtător se transmite prin remiterea materială
a titlului. Orice stipulație contrară se consideră nescrisă.
Art. 1.589. — (1) Debitorul nu poate opune deținătorului titlului alte excepții decât
cele care privesc nulitatea titlului, cele care reies neîndoielnic din cuprinsul acestuia,
precum și cele care pot fi invocate personal împotriva deținătorului.
(2) Cu toate acestea, deținătorul care a dobândit titlul în frauda debitorului nu se
poate prevala de dispozițiile alin. (1).
Art. 1.590. — Debitorul care a emis titlul la purtător este ținut să plătească creanța
constatată prin acel titlu oricărui deținător care îi remite titlul, cu excepția cazului în
care i s-a comunicat o hotărâre judecătorească prin care este obligat să refuze plata.
Art. 1.591. — Debitorul care a emis titlul la purtător rămâne ținut față de orice
deținător de bună-credință, chiar dacă demonstrează că titlul a fost pus în circulație
împotriva voinței sale.
Art. 1.592. — Cel care a fost deposedat în mod nelegitim de un titlu la purtător nu
îl poate împiedica pe debitor să plătească creanța celui care îi prezintă titlul decât
prin comunicarea unei hotărâri judecătorești. În acest caz, instanța se va pronunța
pe cale de ordonanță președințială.
CAPITOLUL II
Subrogația

Felurile subrogației

Art. 1.593. — (1) Oricine plătește în locul debitorului poate fi subrogat în drepturile
creditorului, fără a putea însă dobândi mai multe drepturi decât acesta.
(2) Subrogația poate fi convențională sau legală.
(3) Subrogația convențională poate fi consimțită de debitor sau de creditor. Ea
trebuie să fie expresă și, pentru a fi opusă terților, trebuie constatată prin înscris.

Subrogația consimțită de creditor

Art. 1.594. — (1) Subrogația este consimțită de creditor atunci când, primind plata
de la un terț, îi transmite acestuia, la momentul plății, toate drepturile pe care le avea
împotriva debitorului.
(2) Subrogația operează fără consimțământul debitorului. Orice stipulație contrară
se consideră nescrisă.

182

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Subrogația consimțită de debitor

Subrogația legală

Art. 1.595. — (1) Subrogația este consimțită de debitor atunci când acesta se
împrumută spre a-și plăti datoria și, pe această cale, transmite împrumutătorului
drepturile creditorului față de care avea datoria respectivă.
(2) Subrogația este valabilă numai dacă actul de împrumut și chitanța de plată a
datoriei au dată certă, în actul de împrumut se declară că suma a fost împrumutată
spre a se plăti datoria, iar în chitanță se menționează că plata a fost făcută cu banii
împrumutați de noul creditor.
(3) Subrogația consimțită de debitor are loc fără consimțământul creditorului inițial,
în lipsă de stipulație contrară.
Art. 1.596. — În afară de alte cazuri prevăzute de lege, subrogația se produce de
drept:
a) în folosul creditorului, chiar chirografar, care plătește unui creditor care are un
drept de preferință, potrivit legii;
b) în folosul dobânditorului unui bun care îl plătește pe titularul creanței însoțite de
o garanție asupra bunului respectiv;
c) în folosul celui care, fiind obligat împreună cu alții sau pentru alții, are interes să
stingă datoria;
d) în folosul moștenitorului care plătește din bunurile sale datoriile succesiunii;
e) în alte cazuri stabilite de lege.

Efectele subrogației

Subrogația parțială

Art. 1.597. — (1) Subrogația își produce efectele din momentul plății pe care terțul
o face în folosul creditorului.
(2) Subrogația produce efecte împotriva debitorului principal și a celor care au
garantat obligația. Aceștia pot opune noului creditor mijloacele de apărare pe care le
aveau împotriva creditorului inițial.
Art. 1.598. — (1) În caz de subrogație parțială, creditorul inițial, titular al unei
garanții, poate exercita drepturile sale pentru partea neplătită din creanță cu preferință
față de noul creditor.
(2) Cu toate acestea, în cazul în care creditorul inițial s-a obligat față de noul
creditor să garanteze suma pentru care a operat subrogația, cel din urmă este
preferat.
CAPITOLUL III
Preluarea datoriei
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Condiții

Efecte

Insolvabilitatea noului debitor

Accesoriile creanței

Mijloacele de apărare

Art. 1.599. — Obligația de a plăti o sumă de bani ori de a executa o altă prestație
poate fi transmisă de debitor unei alte persoane:
a) fie printr-un contract încheiat între debitorul inițial și noul debitor, sub rezerva
dispozițiilor art. 1.605;
b) fie printr-un contract încheiat între creditor și noul debitor, prin care acesta din
urmă își asumă obligația.
Art. 1.600. — Prin încheierea contractului de preluare a datoriei, noul debitor îl
înlocuiește pe cel vechi, care, dacă nu s-a stipulat altfel și sub rezerva art. 1.601, este
liberat.
Art. 1.601. — Debitorul inițial nu este liberat prin preluarea datoriei, dacă se
dovedește că noul debitor era insolvabil la data când a preluat datoria, iar creditorul
a consimțit la preluare, fără a cunoaște această împrejurare.
Art. 1.602. — (1) Creditorul se poate prevala în contra noului debitor de toate
drepturile pe care le are în legătură cu datoria preluată.
(2) Preluarea datoriei nu are niciun efect asupra existenței garanțiilor creanței,
afară de cazul când acestea nu pot fi despărțite de persoana debitorului.
(3) Cu toate acestea, obligația fideiusorului sau a terțului care a constituit o garanție
pentru realizarea creanței se va stinge dacă aceste persoane nu și-au dat acordul la
preluare.
Art. 1.603. — (1) Dacă din contract nu rezultă altfel, noul debitor poate opune
creditorului toate mijloacele de apărare pe care le-ar fi putut opune debitorul inițial, în
afară de compensație sau orice altă excepție personală a acestuia din urmă.
(2) Noul debitor nu poate opune creditorului mijloacele de apărare întemeiate pe
raportul juridic dintre noul debitor și debitorul inițial, chiar dacă acest raport a fost
motivul determinant al preluării.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
Ineficacitatea preluării datoriei

183

Art. 1.604. — (1) Când contractul de preluare este desființat, obligația debitorului
inițial renaște, cu toate accesoriile sale, sub rezerva drepturilor dobândite de terții de
bună-credință.
(2) Creditorul poate, de asemenea, cere daune-interese celui ce a preluat datoria,
afară numai dacă acesta din urmă dovedește că nu poartă răspunderea desființării
contractului și a prejudiciilor suferite de creditor.
SECȚIUNEA a 2-a
Preluarea datoriei prin contract încheiat cu debitorul

Acordul creditorului
Comunicarea preluării

Termenul de acceptare

Obligațiile terțului

Art. 1.605. — Preluarea datoriei convenită cu debitorul își va produce efectele
numai dacă creditorul își dă acordul.
Art. 1.606. — (1) Oricare dintre contractanți poate comunica creditorului contractul
de preluare, cerându-i să își dea acordul.
(2) Creditorului nu i se poate cere acordul cât timp nu a primit comunicarea.
(3) Cât timp creditorul nu și-a dat acordul, contractanții pot modifica sau denunța
contractul.
Art. 1.607. — (1) Contractantul care comunică preluarea datoriei creditorului îi
poate stabili un termen rezonabil pentru răspuns.
(2) Dacă ambii contractanți au comunicat creditorului preluarea datoriei, stabilind
termene diferite, răspunsul urmează să fie dat în termenul care se împlinește cel din
urmă.
(3) Preluarea datoriei este considerată refuzată dacă creditorul nu a răspuns în
termen.
Art. 1.608. — (1) Cât timp creditorul nu și-a dat acordul sau dacă a refuzat
preluarea, cel care a preluat datoria este obligat să îl libereze pe debitor, executând
la timp obligația.
(2) Creditorul nu dobândește un drept propriu împotriva celui obligat să îl libereze
pe debitor, cu excepția cazului în care se face dovada că părțile contractante au voit
altfel.
CAPITOLUL IV
Novația

Noțiune și feluri

Proba novației
Garanțiile creanței novate

Mijloacele de apărare

Efectele novației asupra debitorilor
solidari și fideiusorilor

Efectele novației asupra
creditorilor solidari

Art. 1.609. — (1) Novația are loc atunci când debitorul contractează față de creditor
o obligație nouă, care înlocuiește și stinge obligația inițială.
(2) De asemenea, novația se produce atunci când un debitor nou îl înlocuiește pe
cel inițial, care este liberat de creditor, stingându-se astfel obligația inițială. În acest
caz, novația poate opera fără consimțământul debitorului inițial.
(3) Novația are loc și atunci când, ca efect al unui contract nou, un alt creditor este
substituit celui inițial, față de care debitorul este liberat, stingându-se astfel obligația
veche.
Art. 1.610. — Novația nu se prezumă. Intenția de a nova trebuie să fie
neîndoielnică.
Art. 1.611. — (1) Ipotecile care garantează creanța inițială nu vor însoți noua
creanță decât dacă aceasta s-a prevăzut în mod expres.
(2) În cazul novației prin schimbarea debitorului, ipotecile legate de creanța inițială
nu subzistă asupra bunurilor debitorului inițial fără consimțământul acestuia din urmă
și nici nu se strămută asupra bunurilor noului debitor fără acordul său.
(3) Atunci când novația operează între creditor și unul dintre debitorii solidari,
ipotecile legate de vechea creanță nu pot fi transferate decât asupra bunurilor
codebitorului care contractează noua datorie.
Art. 1.612. — Atunci când novația are loc prin schimbarea debitorului, noul debitor
nu poate opune creditorului mijloacele de apărare pe care le avea împotriva debitorului
inițial și nici cele pe care acesta din urmă le avea împotriva creditorului, cu excepția
situației în care, în acest ultim caz, debitorul poate invoca nulitatea absolută a actului
din care s-a născut obligația inițială.
Art. 1.613. — (1) Novația care operează între creditor și unul dintre debitorii solidari
îi liberează pe ceilalți codebitori cu privire la creditor. Novația care operează cu privire
la debitorul principal îi liberează pe fideiusori.
(2) Cu toate acestea, atunci când creditorul a cerut acordul codebitorilor sau, după
caz, al fideiusorilor ca aceștia să fie ținuți de noua obligație, creanța inițială subzistă
în cazul în care debitorii sau fideiusorii nu își exprimă acordul.
Art. 1.614. — Novația consimțită de un creditor solidar nu este opozabilă celorlalți
creditori decât pentru partea din creanță ce revine acelui creditor.

184

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

TITLUL VII
Stingerea obligațiilor

Moduri de stingere a obligațiilor

CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1.615. — Obligațiile se sting prin plată, compensație, confuziune, remitere de
datorie, imposibilitate fortuită de executare, precum și prin alte moduri expres
prevăzute de lege.
CAPITOLUL II
Compensația

Noțiune
Condiții

Cazuri în care compensația
este exclusă

Art. 1.616. — Datoriile reciproce se sting prin compensație până la concurența
celei mai mici dintre ele.
Art. 1.617. — (1) Compensația operează de plin drept de îndată ce există două
datorii certe, lichide și exigibile, oricare ar fi izvorul lor, și care au ca obiect o sumă de
bani sau o anumită cantitate de bunuri fungibile de aceeași natură.
(2) O parte poate cere lichidarea judiciară a unei datorii pentru a putea opune
compensația.
(3) Oricare dintre părți poate renunța, în mod expres ori tacit, la compensație.
Art. 1.618. — Compensația nu are loc atunci când:
a) creanța rezultă dintr-un act făcut cu intenția de a păgubi;
b) datoria are ca obiect restituirea bunului dat în depozit sau cu titlu de comodat;
c) are ca obiect un bun insesizabil.

Termenul de grație
Imputația

Fideiusiunea

Efectele compensației față de terți

Cesiunea sau ipoteca asupra
unei creanțe

Art. 1.619. — Termenul de grație acordat pentru plata uneia dintre datorii nu
împiedică realizarea compensației.
Art. 1.620. — Atunci când mai multe obligații susceptibile de compensație sunt
datorate de același debitor, regulile stabilite pentru imputația plății se aplică în mod
corespunzător.
Art. 1.621. — (1) Fideiusorul poate opune în compensație creanța pe care debitorul
principal o dobândește împotriva creditorului obligației garantate.
(2) Debitorul principal nu poate, pentru a se libera față de creditorul său, să opună
compensația pentru ceea ce acesta din urmă datorează fideiusorului.
Art. 1.622. — (1) Compensația nu are loc și nici nu se poate renunța la ea în
detrimentul drepturilor dobândite de un terț.
(2) Astfel, debitorul care, fiind terț poprit, dobândește o creanță asupra creditorului
popritor nu poate opune compensația împotriva acestuia din urmă.
(3) Debitorul care putea să opună compensația și care a plătit datoria nu se mai
poate prevala, în detrimentul terților, de privilegiile sau de ipotecile creanței sale.
Art. 1.623. — (1) Debitorul care acceptă pur și simplu cesiunea sau ipoteca asupra
creanței consimțită de creditorul său unui terț nu mai poate opune acelui terț
compensația pe care ar fi putut să o invoce împotriva creditorului inițial înainte de
acceptare.
(2) Cesiunea sau ipoteca pe care debitorul nu a acceptat-o, dar care i-a devenit
opozabilă, nu împiedică decât compensația datoriilor creditorului inițial care sunt
ulterioare momentului în care cesiunea sau ipoteca i-a devenit opozabilă.
CAPITOLUL III
Confuziunea

Noțiune

Confuziunea și ipoteca

Fideiusiunea

Art. 1.624. — (1) Atunci când, în cadrul aceluiași raport obligațional, calitățile de
creditor și debitor se întrunesc în aceeași persoană, obligația se stinge de drept prin
confuziune.
(2) Confuziunea nu operează dacă datoria și creanța se găsesc în același
patrimoniu, dar în mase de bunuri diferite.
Art. 1.625. — (1) Ipoteca se stinge prin confuziunea calităților de creditor ipotecar
și de proprietar al bunului ipotecat.
(2) Ea renaște dacă creditorul este evins din orice cauză independentă de el.
Art. 1.626. — Confuziunea ce operează prin reunirea calităților de creditor și
debitor profită fideiusorilor. Cea care operează prin reunirea calităților de fideiusor și
creditor ori de fideiusor și debitor principal nu stinge obligația principală.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
Efectele confuziunii față de terți
Desființarea confuziunii

185

Art. 1.627. — Confuziunea nu aduce atingere drepturilor dobândite anterior de terți
în legătură cu creanța stinsă pe această cale.
Art. 1.628. — Dispariția cauzei care a determinat confuziunea face să renască
obligația cu efect retroactiv.
CAPITOLUL IV
Remiterea de datorie

Noțiune

Art. 1.629. — (1) Remiterea de datorie are loc atunci când creditorul îl liberează
pe debitor de obligația sa.
(2) Remiterea de datorie este totală, dacă nu se stipulează contrariul.

Feluri

Dovada
Garanții
Fideiusiunea

Art. 1.630. — (1) Remiterea de datorie poate fi expresă sau tacită.
(2) Ea poate fi cu titlu oneros sau cu titlu gratuit, potrivit naturii actului prin care
aceasta se realizează.
Art. 1.631. — Dovada remiterii de datorie se face în condițiile art. 1.499.
Art. 1.632. — Renunțarea expresă la un privilegiu sau la o ipotecă făcută de
creditor nu prezumă remiterea de datorie în privința creanței garantate.
Art. 1.633. — (1) Remiterea de datorie făcută debitorului principal liberează pe
fideiusor, ca și pe oricare alte persoane ținute pentru el.
(2) Remiterea de datorie consimțită în favoarea fideiusorului nu liberează pe
debitorul principal.
(3) Dacă remiterea de datorie este convenită cu unul dintre fideiusori, ceilalți rămân
obligați să garanteze pentru tot, cu includerea părții garantate de acesta, numai dacă
au consimțit expres la exonerarea lui.
(4) Prestația pe care a primit-o creditorul de la un fideiusor pentru a-l exonera de
obligația de garanție se impută asupra datoriei, profitând, în proporția valorii acelei
prestații, atât debitorului principal, cât și celorlalți fideiusori.
CAPITOLUL V
Imposibilitatea fortuită de executare

Noțiune. Condiții

Art. 1.634. — (1) Debitorul este liberat atunci când obligația sa nu mai poate fi
executată din cauza unei forțe majore, a unui caz fortuit ori a unor alte evenimente
asimilate acestora, produse înainte ca debitorul să fie pus în întârziere.
(2) Debitorul este, de asemenea, liberat, chiar dacă se află în întârziere, atunci
când creditorul nu ar fi putut, oricum, să beneficieze de executarea obligației din cauza
împrejurărilor prevăzute la alin. (1), afară de cazul în care debitorul a luat asupra sa
riscul producerii acestora.
(3) Atunci când imposibilitatea este temporară, executarea obligației se suspendă
pentru un termen rezonabil, apreciat în funcție de durata și urmările evenimentului
care a provocat imposibilitatea de executare.
(4) Dovada imposibilității de executare revine debitorului.
(5) Debitorul trebuie să notifice creditorului existența evenimentului care provoacă
imposibilitatea de executare a obligațiilor. Dacă notificarea nu ajunge la creditor într-un
termen rezonabil din momentul în care debitorul a cunoscut sau trebuia să cunoască
imposibilitatea de executare, debitorul răspunde pentru prejudiciul cauzat, prin
aceasta, creditorului.
(6) Dacă obligația are ca obiect bunuri de gen, debitorul nu poate invoca
imposibilitatea fortuită de executare.

TITLUL VIII
Restituirea prestațiilor
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Cauzele restituirii

Art. 1.635. — (1) Restituirea prestațiilor are loc ori de câte ori cineva este ținut, în
virtutea legii, să înapoieze bunurile primite fără drept ori din eroare sau în temeiul
unui act juridic desființat ulterior cu efect retroactiv ori ale cărui obligații au devenit
imposibil de executat din cauza unui eveniment de forță majoră, a unui caz fortuit ori
a unui alt eveniment asimilat acestora.

186

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Persoana îndreptățită la restituire
Formele restituirii

Restituirea pentru cauză ilicită

(2) Ceea ce a fost prestat în temeiul unei cauze viitoare, care nu s-a înfăptuit, este,
de asemenea, supus restituirii, afară numai dacă cel care a prestat a făcut-o știind că
înfăptuirea cauzei este cu neputință sau, după caz, a împiedicat cu știință realizarea
ei.
(3) Obligația de restituire beneficiază de garanțiile constituite pentru plata obligației
inițiale.
Art. 1.636. — Dreptul de restituire aparține celui care a efectuat prestația supusă
restituirii sau, după caz, unei alte persoane îndreptățite, potrivit legii.
Art. 1.637. — (1) Restituirea se face în natură sau prin echivalent.
(2) Restituirea prestațiilor are loc chiar dacă, potrivit legii, nu sunt datorate dauneinterese.
Art. 1.638. — Prestația primită sau executată în temeiul unei cauze ilicite sau
imorale rămâne întotdeauna supusă restituirii.
CAPITOLUL II
Modalitățile de restituire

Restituirea în natură
Restituirea prin echivalent

Pieirea sau înstrăinarea bunului

Art. 1.639. — Restituirea prestațiilor se face în natură, prin înapoierea bunului
primit.
Art. 1.640. — (1) Dacă restituirea nu poate avea loc în natură din cauza
imposibilității sau a unui impediment serios ori dacă restituirea privește prestarea unor
servicii deja efectuate, restituirea se face prin echivalent.
(2) În cazurile prevăzute la alin. (1), valoarea prestațiilor se apreciază la momentul
în care debitorul a primit ceea ce trebuie să restituie.
Art. 1.641. — În cazul pieirii totale sau înstrăinării bunului supus restituirii, debitorul
obligației de restituire este ținut să plătească valoarea bunului, considerată fie la
momentul primirii sale, fie la acela al pierderii ori al înstrăinării, în funcție de cea mai
mică dintre aceste valori. Dacă debitorul este de rea-credință ori obligația de restituire
provine din culpa sa, atunci restituirea se face în funcție de valoarea cea mai mare.

Pieirea fortuită a bunului

Art. 1.642. — Dacă bunul supus restituirii a pierit fortuit, debitorul obligației de
restituire este liberat de această obligație, însă el trebuie să cedeze creditorului, după
caz, fie indemnizația încasată pentru această pieire, fie, atunci când nu a încasat-o
încă, dreptul de a primi această indemnizație. Dacă debitorul este de rea-credință ori
obligația de restituire provine din culpa sa, el nu este liberat de restituire decât dacă
dovedește că bunul ar fi pierit și în cazul în care, la data pieirii, ar fi fost deja predat
creditorului.

Pierderea parțială

Art. 1.643. — (1) Dacă bunul ce face obiectul restituirii a suferit o pierdere parțială,
cum este o deteriorare sau o altă scădere de valoare, cel obligat la restituire este ținut
să îl indemnizeze pe creditor, cu excepția cazului în care pierderea rezultă din folosința
normală a bunului sau dintr-o împrejurare neimputabilă debitorului.
(2) Atunci când cauza restituirii este imputabilă creditorului, bunul ce face obiectul
restituirii trebuie înapoiat în starea în care se găsește la momentul introducerii acțiunii,
fără despăgubiri, afară de cazul când această stare este cauzată din culpa debitorului
restituirii.
Art. 1.644. — Dreptul la rambursarea cheltuielilor făcute cu bunul ce face obiectul
restituirii este supus regulilor prevăzute în materia accesiunii pentru posesorul de
bună-credință sau, dacă cel obligat la restituire este de rea-credință ori cauza restituirii
îi este imputabilă, regulilor prevăzute în materia accesiunii pentru posesorul de reacredință.
Art. 1.645. — (1) Dacă a fost de bună-credință, cel obligat la restituire dobândește
fructele produse de bunul supus restituirii și suportă cheltuielile angajate cu
producerea lor. El nu datorează nicio indemnizație pentru folosința bunului, cu
excepția cazului în care această folosință a fost obiectul principal al prestației și a
cazului în care bunul era, prin natura lui, supus unei deprecieri rapide.

Cheltuielile privitoare la bun

Restituirea fructelor și a
contravalorii folosinței
bunului

Cheltuielile restituirii

(2) Atunci când cel obligat la restituire a fost de rea-credință ori când cauza
restituirii îi este imputabilă, el este ținut, după compensarea cheltuielilor angajate cu
producerea lor, să restituie fructele pe care le-a dobândit sau putea să le dobândească
și să îl indemnizeze pe creditor pentru folosința pe care bunul i-a putut-o procura.
Art. 1.646. — (1) Cheltuielile restituirii sunt suportate de părți proporțional cu
valoarea prestațiilor care se restituie.
(2) Cheltuielile restituirii se suportă integral de cel care este de rea-credință ori din
a cărui culpă contractul a fost desființat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
Restituirea prestațiilor de către
incapabili

187

Art. 1.647. — (1) Persoana care nu are capacitate de exercițiu deplină nu este
ținută la restituirea prestațiilor decât în limita folosului realizat, apreciat la data cererii
de restituire. Sarcina probei acestei îmbogățiri incumbă celui care solicită restituirea.
(2) Ea poate fi ținută la restituirea integrală atunci când, cu intenție sau din culpă
gravă, a făcut ca restituirea să fie imposibilă.
CAPITOLUL III
Efectele restituirii față de terți

Actele de înstrăinare

Situația altor acte juridice

Art. 1.648. — (1) Dacă bunul supus restituirii a fost înstrăinat, acțiunea în restituire
poate fi exercitată și împotriva terțului dobânditor, sub rezerva regulilor de carte
funciară sau a efectului dobândirii cu bună-credință a bunurilor mobile ori, după caz,
a aplicării regulilor privitoare la uzucapiune.
(2) Dacă asupra bunului supus restituirii au fost constituite drepturi reale,
dispozițiile alin. (1) se aplică în mod corespunzător.
Art. 1.649. — În afara actelor de dispoziție prevăzute la art. 1.648, toate celelalte
acte juridice făcute în favoarea unui terț de bună-credință sunt opozabile adevăratului
proprietar sau celui care are dreptul la restituire. Contractele cu executare succesivă,
sub condiția respectării formalităților de publicitate prevăzute de lege, vor continua
să producă efecte pe durata stipulată de părți, dar nu mai mult de un an de la data
desființării titlului constituitorului.

TITLUL IX
Diferite contracte speciale
CAPITOLUL I
Contractul de vânzare
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale
§1. Domeniul de aplicare

Noțiune

Aplicarea unor reguli de la vânzare

Art. 1.650. — (1) Vânzarea este contractul prin care vânzătorul transmite sau,
după caz, se obligă să transmită cumpărătorului proprietatea unui bun în schimbul
unui preț pe care cumpărătorul se obligă să îl plătească.
(2) Poate fi, de asemenea, transmis prin vânzare un dezmembrământ al dreptului
de proprietate sau orice alt drept.
Art. 1.651. — Dispozițiile prezentului capitol privind obligațiile vânzătorului se
aplică, în mod corespunzător, obligațiilor înstrăinătorului în cazul oricărui alt contract
având ca efect transmiterea unui drept, dacă din reglementările aplicabile acelui
contract sau din cele referitoare la obligații în general nu rezultă altfel.
§2. Cine poate cumpăra sau vinde

Principiul capacității

Art. 1.652. — Pot cumpăra sau vinde toți cei cărora nu le este interzis prin lege.

Incapacitatea de a cumpăra drepturi
Art. 1.653. — (1) Sub sancțiunea nulității absolute, judecătorii, procurorii, grefierii,
litigioase
executorii, avocații, notarii publici, consilierii juridici și practicienii în insolvență nu pot
cumpăra, direct sau prin persoane interpuse, drepturi litigioase care sunt de
competența instanței judecătorești în a cărei circumscripție își desfășoară activitatea.
(2) Sunt exceptate de la prevederile alin. (1):

Alte incapacități de a cumpăra

a) cumpărarea drepturilor succesorale ori a cotelor-părți din dreptul de proprietate
de la comoștenitori sau coproprietari, după caz;
b) cumpărarea unui drept litigios în vederea îndestulării unei creanțe care s-a
născut înainte ca dreptul să fi devenit litigios;
c) cumpărarea care s-a făcut pentru apărarea drepturilor celui ce stăpânește bunul
în legătură cu care există dreptul litigios.
(3) Dreptul este litigios dacă există un proces început și neterminat cu privire la
existența sau întinderea sa.
Art. 1.654. — (1) Sunt incapabili de a cumpăra, direct sau prin persoane interpuse,
chiar și prin licitație publică:
a) mandatarii, pentru bunurile pe care sunt însărcinați să le vândă; excepția
prevăzută la art. 1.304 alin. (1) rămâne aplicabilă;
b) părinții, tutorele, curatorul, administratorul provizoriu, pentru bunurile
persoanelor pe care le reprezintă;

188

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Incapacități de a vinde

Inadmisibilitatea acțiunii în anulare

c) funcționarii publici, judecătorii-sindici, practicienii în insolvență, executorii,
precum și alte asemenea persoane, care ar putea influența condițiile vânzării făcute
prin intermediul lor sau care are ca obiect bunurile pe care le administrează ori a căror
administrare o supraveghează.
(2) Încălcarea interdicțiilor prevăzute la alin. (1) lit. a) și b) se sancționează cu
nulitatea relativă, iar a celei prevăzute la lit. c) cu nulitatea absolută.
Art. 1.655. — (1) Persoanele prevăzute la art. 1.654 alin. (1) nu pot, de asemenea,
să vândă bunurile proprii pentru un preț care constă într-o sumă de bani provenită
din vânzarea ori exploatarea bunului sau patrimoniului pe care îl administrează ori a
cărui administrare o supraveghează, după caz.
(2) Dispozițiile alin. (1) se aplică în mod corespunzător și contractelor în care, în
schimbul unei prestații promise de persoanele prevăzute la art. 1.654 alin. (1), cealaltă
parte se obligă să plătească o sumă de bani.
Art. 1.656. — Cei cărora le este interzis să cumpere ori să vândă nu pot să ceară
anularea vânzării nici în nume propriu, nici în numele persoanei ocrotite.
§3. Obiectul vânzării

Bunurile ce pot fi vândute
Vânzarea unui bun viitor

Art. 1.657. — Orice bun poate fi vândut în mod liber, dacă vânzarea nu este
interzisă ori limitată prin lege sau prin convenție ori testament.
Art. 1.658. — (1) Dacă obiectul vânzării îl constituie un bun viitor, cumpărătorul
dobândește proprietatea în momentul în care bunul s-a realizat. În privința
construcțiilor, sunt aplicabile dispozițiile corespunzătoare în materie de carte funciară.
(2) În cazul vânzării unor bunuri dintr-un gen limitat care nu există la data încheierii
contractului, cumpărătorul dobândește proprietatea la momentul individualizării de
către vânzător a bunurilor vândute. Atunci când bunul sau, după caz, genul limitat nu
se realizează, contractul nu produce niciun efect. Cu toate acestea, dacă nerealizarea
este determinată de culpa vânzătorului, el este ținut să plătească daune-interese.
(3) Când bunul se realizează numai parțial, cumpărătorul are alegerea fie de a
cere desființarea vânzării, fie de a pretinde reducerea corespunzătoare a prețului.
Aceeași soluție se aplică și în cazul prevăzut la alin. (2) atunci când genul limitat
s-a realizat numai parțial și, din acest motiv, vânzătorul nu poate individualiza întreaga
cantitate de bunuri prevăzută în contract. Dacă nerealizarea parțială a bunului sau,
după caz, a genului limitat a fost determinată de culpa vânzătorului, acesta este ținut
să plătească daune-interese.
(4) Atunci când cumpărătorul și-a asumat riscul nerealizării bunului sau genului
limitat, după caz, el rămâne obligat la plata prețului.
(5) În sensul prezentului articol, bunul este considerat realizat la data la care devine
apt de a fi folosit potrivit destinației în vederea căreia a fost încheiat contractul.

Vânzarea bunului pierit
în întregime sau în parte

Condiții ale prețului

Art. 1.659. — Dacă în momentul vânzării unui bun individual determinat acesta
pierise în întregime, contractul nu produce niciun efect. Dacă bunul pierise numai în
parte, cumpărătorul care nu cunoștea acest fapt în momentul vânzării poate cere fie
anularea vânzării, fie reducerea corespunzătoare a prețului.
Art. 1.660. — (1) Prețul constă într-o sumă de bani.
(2) Acesta trebuie să fie serios și determinat sau cel puțin determinabil.

Prețul determinabil

Art. 1.661. — Vânzarea făcută pe un preț care nu a fost determinat în contract
este valabilă dacă părțile au convenit asupra unei modalități prin care prețul poate fi
determinat ulterior, dar nu mai târziu de data plății și care nu necesită un nou acord
de voință al părților.
Determinarea prețului de către un terț
Art. 1.662. — (1) Prețul poate fi determinat și de către una sau mai multe persoane
desemnate potrivit acordului părților.
(2) Atunci când persoanele astfel desemnate nu determină prețul în termenul
stabilit de părți sau, în lipsă, în termen de 6 luni de la încheierea contractului, la
cererea părții interesate, președintele judecătoriei de la locul încheierii contractului
va desemna, de urgență, în camera de consiliu, prin încheiere definitivă, un expert
pentru determinarea prețului. Remunerația expertului se plătește în cote egale de
către părți.

Determinarea prețului în funcție
de greutatea lucrului vândut

(3) Dacă prețul nu a fost determinat în termen de un an de la încheierea
contractului, vânzarea este nulă, afară de cazul în care părțile au convenit un alt mod
de determinare a prețului.
Art. 1.663. — Când prețul se determină în funcție de greutatea lucrului vândut, la
stabilirea cuantumului său nu se ține seama de greutatea ambalajului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
Lipsa determinării exprese a prețului

Prețul fictiv și prețul derizoriu

Cheltuielile vânzării

189

Art. 1.664. — (1) Prețul vânzării este suficient determinat dacă poate fi stabilit
potrivit împrejurărilor.
(2) Când contractul are ca obiect bunuri pe care vânzătorul le vinde în mod
obișnuit, se prezumă că părțile au avut în vedere prețul practicat în mod obișnuit de
vânzător.
(3) În lipsă de stipulație contrară, vânzarea unor bunuri al căror preț este stabilit pe
piețe organizate este presupusă a se fi încheiat pentru prețul mediu aplicat în ziua
încheierii contractului pe piața cea mai apropiată de locul încheierii contractului. Dacă
această zi a fost nelucrătoare, se ține seama de ultima zi lucrătoare.
Art. 1.665. — (1) Vânzarea este anulabilă atunci când prețul este stabilit fără
intenția de a fi plătit.
(2) De asemenea, dacă prin lege nu se prevede altfel, vânzarea este anulabilă
când prețul este într-atât de disproporționat față de valoarea bunului, încât este
evident că părțile nu au dorit să consimtă la o vânzare.
Art. 1.666. — (1) În lipsă de stipulație contrară, cheltuielile pentru încheierea
contractului de vânzare sunt în sarcina cumpărătorului.
(2) Măsurarea, cântărirea și cheltuielile de predare a bunului sunt în sarcina
vânzătorului, iar cele de preluare și transport de la locul executării sunt în sarcina
cumpărătorului, dacă nu s-a convenit altfel.
(3) În absența unei clauze contrare, cheltuielile aferente operațiunilor de plată a
prețului sunt în sarcina cumpărătorului.
Art. 1.667. — În lipsa uzanțelor sau a unei stipulații contrare, dacă bunul trebuie
transportat dintr-un loc în altul, vânzătorul trebuie să se ocupe de expediere pe
cheltuiala cumpărătorului. Vânzătorul este liberat când predă bunul transportatorului
ori expeditorului. Cheltuielile de transport sunt în sarcina cumpărătorului.

Cheltuielile predării

§4. Pactul de opțiune privind contractul de vânzare și promisiunea de vânzare

Pactul de opțiune privind contractul
Art. 1.668. — (1) În cazul pactului de opțiune privind un contract de vânzare asupra
de vânzare
unui bun individual determinat, între data încheierii pactului și data exercitării opțiunii
sau, după caz, aceea a expirării termenului de opțiune nu se poate dispune de bunul
care constituie obiectul pactului.
(2) Atunci când pactul are ca obiect drepturi tabulare, dreptul de opțiune se notează
în cartea funciară.
(3) Dreptul de opțiune se radiază din oficiu dacă până la expirarea termenului de
opțiune nu s-a înscris o declarație de exercitare a opțiunii, însoțită de dovada
comunicării sale către cealaltă parte.
Promisiunea de vânzare
Art. 1.669. — (1) Când una dintre părțile care au încheiat o promisiune bilaterală
și promisiunea de cumpărare
de vânzare refuză, nejustificat, să încheie contractul promis, cealaltă parte poate cere
pronunțarea unei hotărâri care să țină loc de contract, dacă toate celelalte condiții de
validitate sunt îndeplinite.
(2) Dreptul la acțiune se prescrie în termen de 6 luni de la data la care contractul
trebuia încheiat.
(3) Dispozițiile alin. (1) și (2) se aplică în mod corespunzător în cazul promisiunii
unilaterale de vânzare sau de cumpărare, după caz.
(4) În cazul promisiunii unilaterale de cumpărare a unui bun individual determinat,
dacă, mai înainte ca promisiunea să fi fost executată, creditorul său înstrăinează bunul
ori constituie un drept real asupra acestuia, obligația promitentului se consideră stinsă.
Prețul promisiunii
Art. 1.670. — În lipsă de stipulație contrară, sumele plătite în temeiul unei
promisiuni de vânzare reprezintă un avans din prețul convenit.
§5. Obligațiile vânzătorului
I. Dispoziții generale

Interpretarea clauzelor vânzării

Obligațiile principale ale vânzătorului

Art. 1.671. — Clauzele îndoielnice în contractul de vânzare se interpretează în
favoarea cumpărătorului, sub rezerva regulilor aplicabile contractelor încheiate cu
consumatorii și contractelor de adeziune.
Art. 1.672. — Vânzătorul are următoarele obligații principale:
1. să transmită proprietatea bunului sau, după caz, dreptul vândut;
2. să predea bunul;
3. să îl garanteze pe cumpărător contra evicțiunii și viciilor bunului.

190

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
II. Transmiterea proprietății sau a dreptului vândut

Obligația de a transmite dreptul
vândut

Transmiterea proprietății
Opozabilitatea vânzării
Strămutarea proprietății imobilelor
Radierea drepturilor stinse
Vânzarea bunurilor de gen

Vânzarea în bloc a bunurilor

Vânzarea după mostră sau model
Vânzarea pe încercate

Vânzarea pe gustate

Vânzarea bunului altuia

Art. 1.673. — (1) Vânzătorul este obligat să transmită cumpărătorului proprietatea
bunului vândut.
(2) Odată cu proprietatea cumpărătorul dobândește toate drepturile și acțiunile
accesorii ce au aparținut vânzătorului.
(3) Dacă legea nu dispune altfel, dispozițiile referitoare la transmiterea proprietății
se aplică în mod corespunzător și atunci când prin vânzare se transmite un alt drept
decât dreptul de proprietate.
Art. 1.674. — Cu excepția cazurilor prevăzute de lege ori dacă din voința părților
nu rezultă contrariul, proprietatea se strămută de drept cumpărătorului din momentul
încheierii contractului, chiar dacă bunul nu a fost predat ori prețul nu a fost plătit încă.
Art. 1.675. — În cazurile anume prevăzute de lege, vânzarea nu poate fi opusă
terților decât după îndeplinirea formalităților de publicitate respective.
Art. 1.676. — În materie de vânzare de imobile, strămutarea proprietății de la
vânzător la cumpărător este supusă dispozițiilor de carte funciară.
Art. 1.677. — Vânzătorul este obligat să radieze din cartea funciară, pe cheltuiala
sa, drepturile înscrise asupra imobilului vândut, dacă acestea sunt stinse.
Art. 1.678. — Atunci când vânzarea are ca obiect bunuri de gen, inclusiv bunuri
dintr-un gen limitat, proprietatea se transferă cumpărătorului la data individualizării
acestora prin predare, numărare, cântărire, măsurare ori prin orice alt mod convenit
sau impus de natura bunului.
Art. 1.679. — Dacă însă mai multe bunuri sunt vândute în bloc și pentru un preț
unic și global, proprietatea se strămută cumpărătorului îndată ce contractul
s-a încheiat, chiar dacă bunurile nu au fost individualizate.
Art. 1.680. — La vânzarea după mostră sau model, proprietatea se strămută la
momentul predării bunului.
Art. 1.681. — (1) Vânzarea este pe încercate atunci când se încheie sub condiția
suspensivă ca, în urma încercării, bunul să corespundă criteriilor stabilite la încheierea
contractului ori, în lipsa acestora, destinației bunului, potrivit naturii sale.
(2) Dacă durata încercării nu a fost convenită și din uzanțe nu rezultă altfel, condiția
se consideră îndeplinită în cazul în care cumpărătorul nu a declarat că bunul este
nesatisfăcător în termen de 30 de zile de la predarea bunului.
(3) În cazul în care prin contractul de vânzare părțile au prevăzut că bunul vândut
urmează să fie încercat, se prezumă că s-a încheiat o vânzare pe încercate.
Art. 1.682. — (1) Vânzarea sub rezerva ca bunul să corespundă gusturilor
cumpărătorului se încheie numai dacă acesta a făcut cunoscut acordul său în
termenul convenit ori statornicit prin uzanțe. În cazul în care un asemenea termen nu
există, se aplică dispozițiile art. 1.681 alin. (2).
(2) Dacă bunul vândut se află la cumpărător, iar acesta nu se pronunță în termenul
prevăzut la alin. (1), vânzarea se consideră încheiată la expirarea termenului.
Art. 1.683. — (1) Dacă, la data încheierii contractului asupra unui bun individual
determinat, acesta se află în proprietatea unui terț, contractul este valabil, iar
vânzătorul este obligat să asigure transmiterea dreptului de proprietate de la titularul
său către cumpărător.
(2) Obligația vânzătorului se consideră ca fiind executată fie prin dobândirea de
către acesta a bunului, fie prin ratificarea vânzării de către proprietar, fie prin orice alt
mijloc, direct ori indirect, care procură cumpărătorului proprietatea asupra bunului.
(3) Dacă din lege sau din voința părților nu rezultă contrariul, proprietatea se
strămută de drept cumpărătorului din momentul dobândirii bunului de către vânzător
sau al ratificării contractului de vânzare de către proprietar.
(4) În cazul în care vânzătorul nu asigură transmiterea dreptului de proprietate
către cumpărător, acesta din urmă poate cere rezoluțiunea contractului, restituirea
prețului, precum și, dacă este cazul, daune-interese.
(5) Atunci când un coproprietar a vândut bunul proprietate comună și ulterior nu
asigură transmiterea proprietății întregului bun către cumpărător, acesta din urmă
poate cere, pe lângă daune-interese, la alegerea sa, fie reducerea prețului
proporțional cu cota-parte pe care nu a dobândit-o, fie rezoluțiunea contractului în
cazul în care nu ar fi cumpărat dacă ar fi știut că nu va dobândi proprietatea întregului
bun.
(6) În cazurile prevăzute la alin. (4) și (5), întinderea daunelor-interese se
stabilește, în mod corespunzător, potrivit art. 1.702 și 1.703. Cu toate acestea,
cumpărătorul care la data încheierii contractului cunoștea că bunul nu aparținea în
întregime vânzătorului nu poate să solicite rambursarea cheltuielilor referitoare la
lucrările autonome sau voluptuare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
Rezerva proprietății

191

Art. 1.684. — Stipulația prin care vânzătorul își rezervă proprietatea bunului până
la plata integrală a prețului este valabilă chiar dacă bunul a fost predat. Această
stipulație nu poate fi însă opusă terților decât după îndeplinirea formalităților de
publicitate cerute de lege, după natura bunului.
III. Predarea bunului

Noțiune

Art. 1.685. — Predarea se face prin punerea bunului vândut la dispoziția
cumpărătorului, împreună cu tot ceea ce este necesar, după împrejurări, pentru
exercitarea liberă și neîngrădită a posesiei.

Întinderea obligației de predare

Art. 1.686. — (1) Obligația de a preda bunul se întinde și la accesoriile sale,
precum și la tot ce este destinat folosinței sale perpetue.
(2) Vânzătorul este, de asemenea, obligat să predea titlurile și documentele
privitoare la proprietatea sau folosința bunului.
(3) În cazul bunurilor de gen, vânzătorul nu este liberat de obligația de predare
chiar dacă lotul din care făceau parte bunurile respective a pierit în totalitate, afară
numai dacă lotul era anume prevăzut în convenție.

Predarea bunului imobil

Art. 1.687. — Predarea imobilului se face prin punerea acestuia la dispoziția
cumpărătorului, liber de orice bunuri ale vânzătorului.
Art. 1.688. — Predarea bunului mobil se poate face fie prin remiterea materială, fie
prin remiterea titlului reprezentativ ori a unui alt document sau lucru care îi permite
cumpărătorului preluarea în orice moment.

Predarea bunului mobil

Locul predării

Art. 1.689. — Predarea trebuie să se facă la locul unde bunul se afla în momentul
încheierii contractului, dacă nu rezultă altfel din convenția părților ori, în lipsa acesteia,
din uzanțe.

Starea bunului vândut

Art. 1.690. — (1) Bunul trebuie să fie predat în starea în care se afla în momentul
încheierii contractului.
(2) Cumpărătorul are obligația ca imediat după preluare să verifice starea bunului
potrivit uzanțelor.
(3) Dacă în urma verificării se constată existența unor vicii aparente, cumpărătorul
trebuie să îl informeze pe vânzător despre acestea fără întârziere. În lipsa informării,
se consideră că vânzătorul și-a executat obligația prevăzută la alin. (1).

Dezacordul asupra calității

(4) Cu toate acestea, în privința viciilor ascunse, dispozițiile art. 1.707—1.714
rămân aplicabile.
Art. 1.691. — (1) În cazul în care cumpărătorul contestă calitatea sau starea
bunului pe care vânzătorul i l-a pus la dispoziție, președintele judecătoriei de la locul
prevăzut pentru executarea obligației de predare, la cererea oricăreia dintre părți, va
desemna de îndată un expert în vederea constatării.
(2) Prin aceeași hotărâre se poate dispune sechestrarea sau depozitarea bunului.
(3) Dacă păstrarea bunului ar putea aduce mari pagube sau ar ocaziona cheltuieli
însemnate, se va putea dispune chiar vânzarea pe cheltuiala proprietarului, în
condițiile stabilite de instanță.
(4) Hotărârea de vânzare va trebui comunicată înainte de punerea ei în executare
celeilalte părți sau reprezentantului său, dacă unul dintre aceștia se află
într-o localitate situată în circumscripția judecătoriei care a pronunțat hotărârea.
În caz contrar, hotărârea va fi comunicată în termen de 3 zile de la executarea ei.

Fructele bunului vândut
Momentul predării

Refuzul de a preda bunul

Art. 1.692. — Dacă nu s-a convenit altfel, fructele bunului vândut se cuvin
cumpărătorului din ziua dobândirii proprietății.
Art. 1.693. — În lipsa unui termen, cumpărătorul poate cere predarea bunului de
îndată ce prețul este plătit. Dacă însă, ca urmare a unor împrejurări cunoscute
cumpărătorului la momentul vânzării, predarea bunului nu se poate face decât după
trecerea unui termen, părțile sunt prezumate că au convenit ca predarea să aibă loc
la expirarea acelui termen.
Art. 1.694. — (1) Dacă obligația de plată a prețului este afectată de un termen și,
după vânzare, cumpărătorul a devenit insolvabil ori garanțiile acordate vânzătorului
s-au diminuat, vânzătorul poate suspenda executarea obligației de predare cât timp
cumpărătorul nu acordă garanții îndestulătoare că va plăti prețul la termenul stabilit.
(2) Dacă însă, la data încheierii contractului, vânzătorul cunoștea insolvabilitatea
cumpărătorului, atunci acesta din urmă păstrează beneficiul termenului, dacă starea
sa de insolvabilitate nu s-a agravat în mod substanțial.

192

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
IV. Garanția contra evicțiunii

Condițiile garanției contra evicțiunii

Excepția de garanție
Indivizibilitatea obligației de garanție
Modificarea sau înlăturarea
convențională a garanției

Limitele clauzei de nerăspundere
pentru evicțiune

Rezoluțiunea contractului

Restituirea prețului

Art. 1.695. — (1) Vânzătorul este de drept obligat să îl garanteze pe cumpărător
împotriva evicțiunii care l-ar împiedica total sau parțial în stăpânirea netulburată a
bunului vândut.
(2) Garanția este datorată împotriva evicțiunii ce rezultă din pretențiile unui terț
numai dacă acestea sunt întemeiate pe un drept născut anterior datei vânzării și care
nu a fost adus la cunoștința cumpărătorului până la acea dată.
(3) De asemenea, garanția este datorată împotriva evicțiunii ce provine din fapte
imputabile vânzătorului, chiar dacă acestea s-au ivit ulterior vânzării.
Art. 1.696. — Acela care este obligat să garanteze contra evicțiunii nu poate să
evingă.
Art. 1.697. — Obligația de garanție contra evicțiunii este indivizibilă între debitori.
Art. 1.698. — (1) Părțile pot conveni să extindă sau să restrângă obligația de
garanție. Acestea pot chiar conveni să îl exonereze pe vânzător de orice garanție
contra evicțiunii.
(2) Stipulația prin care obligația de garanție a vânzătorului este restrânsă sau
înlăturată nu îl exonerează pe acesta de obligația de a restitui prețul, cu excepția
cazului în care cumpărătorul și-a asumat riscul producerii evicțiunii.
Art. 1.699. — Chiar dacă s-a convenit că vânzătorul nu va datora nicio garanție,
el răspunde totuși de evicțiunea cauzată ulterior vânzării prin faptul său personal ori
de cea provenită din cauze pe care, cunoscându-le în momentul vânzării, le-a ascuns
cumpărătorului. Orice stipulație contrară este considerată nescrisă.
Art. 1.700. — (1) Cumpărătorul poate cere rezoluțiunea vânzării dacă a fost evins
de întregul bun sau de o parte a acestuia îndeajuns de însemnată încât, dacă ar fi
cunoscut evicțiunea, el nu ar mai fi încheiat contractul.
(2) Odată cu rezoluțiunea, cumpărătorul poate cere restituirea prețului și repararea
prejudiciului suferit.
Art. 1.701. — (1) Vânzătorul este ținut să înapoieze prețul în întregime chiar dacă,
la data evicțiunii, valoarea bunului vândut a scăzut sau dacă bunul a suferit deteriorări
însemnate, fie din neglijența cumpărătorului, fie prin forță majoră.
(2) Dacă însă cumpărătorul a obținut un beneficiu în urma deteriorărilor cauzate
bunului, vânzătorul are dreptul să scadă din preț o sumă corespunzătoare acestui
beneficiu.
(3) Dacă lucrul vândut are, la data evicțiunii, o valoare mai mare, din orice cauză,
vânzătorul este dator să plătească cumpărătorului, pe lângă prețul vânzării, sporul de
valoare acumulat până la data evicțiunii.

Întinderea daunelor-interese

Art. 1.702. — (1) Daunele-interese datorate de vânzător cuprind:
a) valoarea fructelor pe care cumpărătorul a fost obligat să le restituie celui care
l-a evins;
b) cheltuielile de judecată efectuate de cumpărător în procesul cu cel ce l-a evins,
precum și în procesul de chemare în garanție a vânzătorului;
c) cheltuielile încheierii și executării contractului de către cumpărător;

Efectele evicțiunii parțiale

Înlăturarea evicțiunii de către
cumpărător

d) pierderile suferite și câștigurile nerealizate de către cumpărător din cauza
evicțiunii.
(2) De asemenea, vânzătorul este ținut să ramburseze cumpărătorului sau să facă
să i se ramburseze de către acela care evinge toate cheltuielile pentru lucrările
efectuate în legătură cu bunul vândut, fie că lucrările sunt autonome, fie că sunt
adăugate, dar, în acest din urmă caz, numai dacă sunt necesare sau utile.
(3) Dacă vânzătorul a cunoscut cauza evicțiunii la data încheierii contractului, el
este dator să ramburseze cumpărătorului și cheltuielile făcute pentru efectuarea și,
după caz, ridicarea lucrărilor voluptuare.
Art. 1.703. — În cazul în care evicțiunea parțială nu atrage rezoluțiunea
contractului, vânzătorul trebuie să restituie cumpărătorului o parte din preț
proporțională cu valoarea părții de care a fost evins și, dacă este cazul, să plătească
daune-interese. Pentru stabilirea întinderii daunelor-interese, se aplică în mod
corespunzător prevederile art. 1.702.
Art. 1.704. — Atunci când cumpărătorul a păstrat bunul cumpărat plătind terțului
evingător o sumă de bani sau dându-i un alt bun, vânzătorul este liberat de urmările
garanției, în primul caz prin rambursarea către cumpărător a sumei plătite cu dobânda
legală calculată de la data plății, iar în al doilea caz prin plata valorii bunului dat,
precum și, în ambele cazuri, a tuturor cheltuielilor aferente.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
Chemarea în judecată a vânzătorului

Beneficiarii garanției

193

Art. 1.705. — (1) Cumpărătorul chemat în judecată de un terț care pretinde că are
drepturi asupra lucrului vândut trebuie să îl cheme în cauză pe vânzător. În cazul în
care nu a făcut-o, fiind condamnat printr-o hotărâre intrată în puterea lucrului judecat,
pierde dreptul de garanție dacă vânzătorul dovedește că existau motive suficiente
pentru a se respinge cererea.
(2) Cumpărătorul care, fără a exista o hotărâre judecătorească, a recunoscut
dreptul terțului pierde dreptul de garanție, afară de cazul în care dovedește că nu
existau motive suficiente pentru a împiedica evicțiunea.
Art. 1.706. — Vânzătorul este obligat să garanteze contra evicțiunii față de orice
dobânditor subsecvent al bunului, fără a deosebi după cum dobândirea este cu titlu
oneros ori cu titlu gratuit.
V. Garanția contra viciilor bunului vândut

Condiții

Art. 1.707. — (1) Vânzătorul garantează cumpărătorul contra oricăror vicii ascunse
care fac bunul vândut impropriu întrebuințării la care este destinat sau care îi
micșorează în asemenea măsură întrebuințarea sau valoarea încât, dacă le-ar fi
cunoscut, cumpărătorul nu ar fi cumpărat sau ar fi dat un preț mai mic.
(2) Este ascuns acel viciu care, la data predării, nu putea fi descoperit, fără
asistență de specialitate, de către un cumpărător prudent și diligent.
(3) Garanția este datorată dacă viciul sau cauza lui exista la data predării bunului.
(4) Vânzătorul nu datorează garanție contra viciilor pe care cumpărătorul le
cunoștea la încheierea contractului.
(5) În vânzările silite nu se datorează garanție contra viciilor ascunse.

Modificarea sau înlăturarea
convențională a garanției

Denunțarea viciilor

Art. 1.708. — (1) Dacă părțile nu au convenit altfel, vânzătorul este obligat să
garanteze contra viciilor ascunse, chiar și atunci când nu le-a cunoscut.
(2) Clauza care înlătură sau limitează răspunderea pentru vicii este nulă în privința
viciilor pe care vânzătorul le-a cunoscut ori trebuia să le cunoască la data încheierii
contractului.
Art. 1.709. — (1) Cumpărătorul care a descoperit viciile ascunse ale lucrului este
obligat să le aducă la cunoștința vânzătorului într-un termen rezonabil, stabilit potrivit
cu împrejurările, sub sancțiunea decăderii din dreptul de a cere măsura prevăzută la
art. 1.710 alin. (1) lit. d).
(2) În cazul în care cumpărătorul este profesionist, iar bunul vândut este mobil
corporal, termenul prevăzut la alin. (1) este de două zile lucrătoare.
(3) Atunci când viciul apare în mod gradual, termenele prevăzute la alin. (1) încep
să curgă din ziua în care cumpărătorul își dă seama de gravitatea și întinderea viciului.
(4) Vânzătorul care a tăinuit viciul nu poate invoca prevederile prezentului articol.

Efectele garanției

Art. 1.710. — (1) În temeiul obligației vânzătorului de garanție contra viciilor,
cumpărătorul poate obține, după caz:
a) înlăturarea viciilor de către vânzător sau pe cheltuiala acestuia;
b) înlocuirea bunului vândut cu un bun de același fel, însă lipsit de vicii;
c) reducerea corespunzătoare a prețului;
d) rezoluțiunea vânzării.

Viciile care nu afectează
toate bunurile vândute

Întinderea garanției

(2) La cererea vânzătorului, instanța, ținând seama de gravitatea viciilor și de
scopul pentru care contractul a fost încheiat, precum și de alte împrejurări, poate
dispune o altă măsură prevăzută la alin. (1) decât cea solicitată de cumpărător.
Art. 1.711. — (1) Dacă numai unele dintre bunurile vândute sunt afectate de vicii
și acestea pot fi separate de celelalte fără pagubă pentru cumpărător, iar instanța
dispune rezoluțiunea în condițiile art. 1.710, contractul se desființează numai în parte.
(2) Rezoluțiunea contractului, în ceea ce privește bunul principal, atrage
rezoluțiunea lui și în privința bunului accesoriu.
Art. 1.712. — (1) În situația în care la data încheierii contractului vânzătorul
cunoștea viciile bunului vândut, pe lângă una dintre măsurile prevăzute la art. 1.710,
vânzătorul este obligat la plata de daune-interese, pentru repararea întregului
prejudiciu cauzat, dacă este cazul.
(2) Atunci când vânzătorul nu cunoștea viciile bunului vândut și s-a dispus una
dintre măsurile prevăzute la art. 1.710 alin. (1) lit. c) și d), el este obligat să restituie
cumpărătorului doar prețul și cheltuielile făcute cu prilejul vânzării, în tot sau în parte,
după caz.

194

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Pierderea sau deteriorarea bunului
Garanția pentru lipsa calităților
convenite
Garanția în cazul vânzării
după mostră sau model

Art. 1.713. — Pierderea sau deteriorarea bunului, chiar prin forță majoră, nu îl
împiedică pe cumpărător să obțină aplicarea măsurilor prevăzute la art. 1.710 alin. (1).
Art. 1.714. — Dispozițiile privitoare la garanția contra viciilor ascunse se aplică și
atunci când bunul vândut nu corespunde calităților convenite de către părți.
Art. 1.715. — În cazul vânzării după mostră sau model, vânzătorul garantează că
bunul are calitățile mostrei sau modelului.
VI. Garanția pentru buna funcționare

Condițiile garanției pentru buna
funcționare

Art. 1.716. — (1) În afară de garanția contra viciilor ascunse, vânzătorul care a
garantat pentru un timp determinat buna funcționare a bunului vândut este obligat, în
cazul oricărei defecțiuni ivite înăuntrul termenului de garanție, să repare bunul pe
cheltuiala sa.
(2) Dacă reparația este imposibilă sau dacă durata acesteia depășește timpul
stabilit prin contract sau prin legea specială, vânzătorul este obligat să înlocuiască
bunul vândut. În lipsa unui termen prevăzut în contract sau în legea specială, durata
maximă a reparației este de 15 zile de la data când cumpărătorul a solicitat repararea
bunului.
(3) Dacă vânzătorul nu înlocuiește bunul într-un termen rezonabil, potrivit cu
împrejurările, el este obligat, la cererea cumpărătorului, să îi restituie prețul primit în
schimbul înapoierii bunului.

Defecțiunea imputabilă
cumpărătorului

Art. 1.717. — Garanția nu va fi datorată dacă vânzătorul dovedește că defecțiunea
s-a produs din pricina modului nepotrivit în care cumpărătorul a folosit sau a păstrat
bunul. Comportamentul cumpărătorului se apreciază și luându-se în considerare
instrucțiunile scrise care i-au fost comunicate de către vânzător.

Comunicarea defecțiunii

Art. 1.718. — (1) Sub sancțiunea decăderii din dreptul de garanție, cumpărătorul
trebuie să comunice defecțiunea înainte de împlinirea termenului de garanție. Dacă
această comunicare nu a putut fi făcută în termenul de garanție, din motive obiective,
cumpărătorul are obligația să comunice defecțiunea într-un termen rezonabil de la
data expirării termenului de garanție.
(2) Dispozițiile alin. (1) sunt aplicabile în mod corespunzător și în cazul în care
vânzătorul a garantat că bunul vândut va păstra un timp determinat anumite calități.
§6. Obligațiile cumpărătorului

Plata prețului și primirea bunului

Art. 1.719. — Cumpărătorul are următoarele obligații principale:
a) să preia bunul vândut;
b) să plătească prețul vânzării.

Locul și data plății prețului

Art. 1.720. — (1) În lipsa unei stipulații contrare, cumpărătorul trebuie să plătească
prețul la locul în care bunul se afla în momentul încheierii contractului și de îndată ce
proprietatea este transmisă.
(2) Dacă la data încheierii contractului bunurile se află în tranzit, în lipsa unei
stipulații contrare, plata prețului se face la locul care rezultă din uzanțe sau, în lipsa
acestora, la locul destinației.

Dobânzi asupra prețului

Art. 1.721. — În cazul în care nu s-a convenit altfel, cumpărătorul este ținut să
plătească dobânzi asupra prețului din ziua dobândirii proprietății, dacă bunul produce
fructe civile sau naturale, ori din ziua predării, dacă bunul nu produce fructe, însă îi
procură alte foloase.

Suspendarea plății prețului

Art. 1.722. — (1) Cumpărătorul care află de existența unei cauze de evicțiune este
îndreptățit să suspende plata prețului până la încetarea tulburării sau până când
vânzătorul oferă o garanție corespunzătoare.
(2) Cumpărătorul nu poate suspenda plata prețului dacă a cunoscut pericolul
evicțiunii în momentul încheierii contractului sau dacă în contract s-a prevăzut că plata
se va face chiar în caz de tulburare.

Garantarea creanței prețului

Art. 1.723. — Pentru garantarea obligației de plată a prețului, în cazurile prevăzute
de lege vânzătorul beneficiază de un privilegiu sau, după caz, de o ipotecă legală
asupra bunului vândut.

Sancțiunea neplății prețului

Art. 1.724. — Când cumpărătorul nu a plătit, vânzătorul este îndreptățit să obțină
fie executarea silită a obligației de plată, fie rezoluțiunea vânzării, precum și, în ambele
situații, daune-interese, dacă este cazul.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
Punerea de drept în întârziere

Executarea directă

Restituirea bunului mobil

Punerea de drept în întârziere

Efectele rezoluțiunii față de terți

195

Art. 1.725. — (1) În cazul vânzării bunurilor mobile, cumpărătorul este de drept în
întârziere cu privire la îndeplinirea obligațiilor sale dacă, la scadență, nici nu a plătit
prețul și nici nu a preluat bunul.
(2) În cazul bunurilor mobile supuse deteriorării rapide sau deselor schimbări de
valoare, cumpărătorul este de drept în întârziere în privința preluării lor, atunci când
nu le-a preluat în termenul convenit, chiar dacă prețul a fost plătit, sau atunci când a
solicitat predarea, fără să fi plătit prețul.
Art. 1.726. — (1) Când cumpărătorul unui bun mobil nu își îndeplinește obligația
de preluare sau de plată, vânzătorul are facultatea de a depune lucrul vândut
într-un depozit, la dispoziția și pe cheltuiala cumpărătorului, sau de a-l vinde.
(2) Vânzarea se va face prin licitație publică sau chiar pe prețul curent, dacă lucrul
are un preț la bursă sau în târg ori stabilit de lege, de către o persoană autorizată de
lege pentru asemenea acte și cu dreptul pentru vânzător la plata diferenței dintre
prețul convenit la prima vânzare și cel efectiv obținut, precum și la daune-interese.
(3) Dacă vânzarea are ca obiect bunuri fungibile supuse unui preț curent în sensul
alin. (2), iar contractul nu a fost executat din culpa vânzătorului, cumpărătorul are
dreptul de a cumpăra bunuri de același gen pe cheltuiala vânzătorului, prin intermediul
unei persoane autorizate.
(4) Cumpărătorul are dreptul de a pretinde diferența dintre suma ce reprezintă
cheltuielile achiziționării bunurilor și prețul convenit cu vânzătorul, precum și la dauneinterese, dacă este cazul.
(5) Partea care va exercita dreptul prevăzut de prezentul articol are obligația de a
încunoștința de îndată cealaltă parte despre aceasta.
Art. 1.727. — (1) Atunci când vânzarea s-a făcut fără termen de plată, iar
cumpărătorul nu a plătit prețul, vânzătorul poate ca, în cel mult 15 zile de la data
predării, să declare rezoluțiunea fără punere în întârziere și să ceară restituirea
bunului mobil vândut, cât timp bunul este încă în posesia cumpărătorului și nu a suferit
transformări.
(2) În cazul prevăzut la alin. (1), dacă acțiunea în restituire nu a fost introdusă în
condițiile stabilite de acesta, vânzătorul nu mai poate opune celorlalți creditori ai
cumpărătorului efectele rezoluțiunii ulterioare a contractului pentru neplata prețului.
Dispozițiile art. 1.648 sau ale art. 1.649, după caz, rămân aplicabile.
Art. 1.728. — Atunci când vânzarea are ca obiect un bun imobil și s-a stipulat că
în cazul în care nu se plătește prețul la termenul convenit cumpărătorul este de drept
în întârziere, acesta din urmă poate să plătească și după expirarea termenului cât
timp nu a primit declarația de rezoluțiune din partea vânzătorului.
Art. 1.729. — Rezoluțiunea vânzării unui imobil are efecte față de terți în condițiile
stabilite la art. 909 și 910.
§7. Dreptul de preempțiune

Noțiune și domeniu

Vânzarea către un terț a bunurilor
supuse preempțiunii
Condițiile exercitării dreptului
de preempțiune

Art. 1.730. — (1) În condițiile stabilite prin lege sau contract, titularul dreptului de
preempțiune, numit preemptor, poate să cumpere cu prioritate un bun.
(2) Dispozițiile prezentului cod privitoare la dreptul de preempțiune sunt aplicabile
numai dacă prin lege sau contract nu se stabilește altfel.
(3) Titularul dreptului de preempțiune care a respins o ofertă de vânzare nu își mai
poate exercita acest drept cu privire la contractul ce i-a fost propus. Oferta se
consideră respinsă dacă nu a fost acceptată în termen de cel mult 10 zile, în cazul
vânzării de bunuri mobile, sau de cel mult 30 de zile, în cazul vânzării de bunuri
imobile. În ambele cazuri, termenul curge de la comunicarea ofertei către preemptor.
Art. 1.731. — Vânzarea bunului cu privire la care există un drept de preempțiune
legal sau convențional se poate face către un terț numai sub condiția suspensivă a
neexercitării dreptului de preempțiune de către preemptor.
Art. 1.732. — (1) Vânzătorul este obligat să notifice de îndată preemptorului
cuprinsul contractului încheiat cu un terț. Notificarea poate fi făcută și de acesta din
urmă.
(2) Această notificare va cuprinde numele și prenumele vânzătorului, descrierea
bunului, sarcinile care îl grevează, termenii și condițiile vânzării, precum și locul unde
este situat bunul.
(3) Preemptorul își poate exercita dreptul prin comunicarea către vânzător a
acordului său de a încheia contractul de vânzare, însoțită de consemnarea prețului la
dispoziția vânzătorului.
(4) Dreptul de preempțiune se exercită, în cazul vânzării de bunuri mobile, în
termen de cel mult 10 zile, iar în cazul vânzării de bunuri imobile, în termen de cel mult
30 de zile. În ambele cazuri, termenul curge de la comunicarea către preemptor a
notificării prevăzute la alin. (1).

196

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Efectele exercitării preempțiunii

Concursul dintre preemptori

Art. 1.733. — (1) Prin exercitarea preempțiunii, contractul de vânzare se consideră
încheiat între preemptor și vânzător în condițiile cuprinse în contractul încheiat cu
terțul, iar acest din urmă contract se desființează retroactiv. Cu toate acestea,
vânzătorul răspunde față de terțul de bună-credință pentru evicțiunea ce rezultă din
exercitarea preempțiunii.
(2) Clauzele contractului încheiat cu terțul având drept scop să împiedice
exercitarea dreptului de preempțiune nu produc efecte față de preemptor.
Art. 1.734. — (1) În cazul în care mai mulți titulari și-au exercitat preempțiunea
asupra aceluiași bun, contractul de vânzare se consideră încheiat:
a) cu titularul dreptului legal de preempțiune, atunci când se află în concurs cu
titulari ai unor drepturi convenționale de preempțiune;
b) cu titularul dreptului legal de preempțiune ales de vânzător, când se află în
concurs cu alți titulari ai unor drepturi legale de preempțiune;
c) dacă bunul este imobil, cu titularul dreptului convențional de preempțiune care
a fost mai întâi înscris în cartea funciară, atunci când acesta se află în concurs cu alți
titulari ai unor drepturi convenționale de preempțiune;
d) dacă bunul este mobil, cu titularul dreptului convențional de preempțiune având
data certă cea mai veche, atunci când acesta se află în concurs cu alți titulari ai unor
drepturi convenționale de preempțiune.

Pluralitate de bunuri vândute

Scadența obligației de plată
a prețului
Notarea dreptului de preempțiune
asupra unui imobil

Exercitarea dreptului
de preempțiune în cadrul
executării silite
Caractere ale dreptului de
preempțiune
Stingerea dreptului convențional
de preempțiune

(2) Orice clauză care contravine prevederilor alin. (1) este considerată nescrisă.
Art. 1.735. — (1) Atunci când preempțiunea se exercită în privința unui bun
cumpărat de terț împreună cu alte bunuri pentru un singur preț, vânzătorul poate
pretinde de la preemptor numai o parte proporțională din acest preț.
(2) În cazul în care s-au vândut și alte bunuri decât acela supus preempțiunii, dar
care nu puteau fi despărțite de acesta fără să îl fi păgubit pe vânzător, exercitarea
dreptului de preempțiune nu se poate face decât dacă preemptorul consemnează
prețul stabilit pentru toate bunurile vândute.
Art. 1.736. — Atunci când în contractul încheiat cu terțul s-au acordat termene de
plată a prețului, preemptorul nu se poate prevala de aceste termene.
Art. 1.737. — (1) Dreptul convențional de preempțiune în legătură cu un imobil se
notează în cartea funciară.
(2) Dacă o asemenea notare a fost făcută, acordul preemptorului nu este necesar
pentru ca acela care a cumpărat sub condiție suspensivă să își poată înscrie dreptul
în cartea funciară, în temeiul contractului de vânzare încheiat cu proprietarul.
Înscrierea se face sub condiția suspensivă ca, în termen de 30 de zile de la
comunicarea încheierii prin care s-a dispus înscrierea, preemptorul să nu notifice
biroului de carte funciară dovada consemnării prețului la dispoziția vânzătorului.
(3) Notificarea făcută în termen biroului de carte funciară înlocuiește comunicarea
prevăzută la art. 1.732 alin. (3) și are aceleași efecte. În temeiul acestei notificări,
preemptorul poate cere radierea din cartea funciară a dreptului terțului și înscrierea
dreptului său.
(4) Dacă preemptorul nu a făcut notificarea în termen, dreptul de preempțiune se
stinge și se radiază din oficiu din cartea funciară.
Art. 1.738. — În cazul în care bunul face obiectul urmăririi silite sau este scos la
vânzare silită cu autorizarea judecătorului-sindic, dreptul de preempțiune se exercită
în condițiile prevăzute de Codul de procedură civilă.
Art. 1.739. — Dreptul de preempțiune este indivizibil și nu se poate ceda.
Art. 1.740. — Dreptul convențional de preempțiune se stinge prin moartea
preemptorului, cu excepția situației în care a fost constituit pe un anume termen. În
acest din urmă caz, termenul se reduce la 5 ani de la data constituirii, dacă a fost
stipulat un termen mai lung.
SECȚIUNEA a 2-a
Vânzarea bunurilor imobile
§1. Reguli speciale aplicabile vânzării imobilelor

Vânzarea imobilelor fără
indicarea suprafeței
Vânzarea unei suprafețe
dintr-un teren mai mare

Art. 1.741. — Atunci când se vinde un imobil determinat, fără indicarea suprafeței,
pentru un preț total, nici cumpărătorul și nici vânzătorul nu pot cere rezoluțiunea ori
modificarea prețului pe motiv că suprafața este mai mică ori mai mare decât au crezut.
Art. 1.742. — Atunci când se vinde, cu un anumit preț pe unitatea de măsură, o
anumită suprafață dintr-un teren mai mare, a cărei întindere sau amplasare nu este
determinată, cumpărătorul poate cere strămutarea proprietății numai după măsurarea
și delimitarea suprafeței vândute.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
Vânzarea unui imobil determinat
cu indicarea suprafeței

197

Art. 1.743. — (1) Dacă, în vânzarea unui imobil cu indicarea suprafeței și a prețului
pe unitatea de măsură, suprafața reală este mai mică decât cea indicată în contract,
cumpărătorul poate cere vânzătorului să îi dea suprafața convenită. Atunci când
cumpărătorul nu cere sau vânzătorul nu poate să transmită această suprafață,
cumpărătorul poate obține fie reducerea corespunzătoare a prețului, fie rezoluțiunea
contractului dacă, din cauza diferenței de suprafață, bunul nu mai poate fi folosit în
scopul pentru care a fost cumpărat.
(2) Dacă însă suprafața reală se dovedește a fi mai mare decât cea stipulată, iar
excedentul depășește a douăzecea parte din suprafața convenită, cumpărătorul va
plăti suplimentul de preț corespunzător sau va putea obține rezoluțiunea contractului.
Atunci când însă excedentul nu depășește a douăzecea parte din suprafața convenită,
cumpărătorul nu poate obține rezoluțiunea, dar nici nu este dator să plătească prețul
excedentului.

Termenul de exercitare a acțiunii
estimatorii sau în rezoluțiune

Vânzarea a două fonduri
cu precizarea întinderii fiecăruia

Art. 1.744. — Acțiunea vânzătorului pentru suplimentul de preț și aceea a
cumpărătorului pentru reducerea prețului sau pentru rezoluțiunea contractului trebuie
să fie intentate, sub sancțiunea decăderii din drept, în termen de un an de la
încheierea contractului, afară de cazul în care părțile au fixat o dată pentru măsurarea
imobilului, caz în care termenul de un an curge de la acea dată.
Art. 1.745. — Când prin același contract s-au vândut două fonduri cu precizarea
întinderii fiecăruia și pentru un singur preț, dacă întinderea unuia este mai mare, iar
a celuilalt mai mică, se va face compensația între valoarea surplusului și valoarea
lipsei, iar acțiunea, fie pentru suplimentul de preț, fie pentru scăderea sa, nu poate fi
introdusă decât potrivit regulilor prevăzute la art. 1.743 și 1.744. Rezoluțiunea
contractului este supusă în acest caz dreptului comun.
§2. Vânzarea terenurilor forestiere

Vânzarea terenurilor forestiere

Art. 1.746. — Terenurile din fondul forestier aflate în proprietate privată se pot vinde
cu respectarea, în ordine, a dreptului de preempțiune al coproprietarilor sau vecinilor.
SECȚIUNEA a 3-a
Vânzarea moștenirii

Noțiune și formă

Garanția

Obligațiile vânzătorului

Obligațiile cumpărătorului

Răspunderea pentru datoriile
moștenirii
Bunurile de familie

Formalități de publicitate

Alte forme de înstrăinare
a moștenirii

Art. 1.747. — (1) În sensul prezentei secțiuni, prin moștenire se înțelege dreptul de
a culege o moștenire deschisă sau o cotă din aceasta.
(2) Sub sancțiunea nulității absolute a contractului, vânzarea unei moșteniri se
încheie în formă autentică.
Art. 1.748. — Dacă nu specifică bunurile asupra cărora se întind drepturile sale,
vânzătorul unei moșteniri garantează numai calitatea sa de moștenitor, afară de cazul
când părțile au înlăturat expres și această garanție.
Art. 1.749. — Dacă nu s-a convenit altfel, vânzătorul este obligat să remită
cumpărătorului toate fructele pe care le-a cules și toate plățile primite pentru creanțele
moștenirii până la momentul încheierii contractului, prețul bunurilor vândute din
moștenire și orice bun care înlocuiește un bun al moștenirii.
Art. 1.750. — Dacă nu s-a convenit altfel, cumpărătorul este ținut să ramburseze
vânzătorului sumele plătite de acesta din urmă pentru datoriile și sarcinile moștenirii,
precum și sumele pe care moștenirea i le datorează acestuia din urmă.
Art. 1.751. — Vânzătorul rămâne răspunzător pentru datoriile moștenirii vândute.
Art. 1.752. — (1) Înscrisurile sau portretele de familie, decorațiile sau alte
asemenea bunuri, care nu au valoare patrimonială însemnată, dar care au pentru
vânzător o valoare afectivă, se prezumă a nu fi cuprinse în moștenirea vândută.
(2) Dacă aceste bunuri au valoare patrimonială însemnată, vânzătorul care nu și
le-a rezervat expres datorează cumpărătorului prețul lor la data vânzării.
Art. 1.753. — (1) Cumpărătorul unei moșteniri nu dobândește drepturile reale
asupra imobilelor cuprinse în moștenire decât potrivit regulilor privitoare la cartea
funciară.
(2) El nu poate opune terțelor persoane dobândirea altor drepturi cuprinse în
moștenire decât dacă a îndeplinit formalitățile cerute de lege pentru a face opozabilă
dobândirea fiecăruia dintre aceste drepturi.
Art. 1.754. — Dispozițiile prezentei secțiuni se aplică și altor forme de înstrăinare,
fie cu titlu oneros, fie cu titlu gratuit, a unei moșteniri. În privința înstrăinărilor cu titlu
gratuit se aplică în mod corespunzător și dispozițiile privitoare la donații.

198

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
SECȚIUNEA a 4-a
Alte varietăți de vânzare
§1. Vânzarea cu plata prețului în rate și rezerva proprietății

Rezerva proprietății și riscurile

Neplata unei singure rate din preț

Rezoluțiunea contractului

Art. 1.755. — Atunci când, într-o vânzare cu plata prețului în rate, obligația de plată
este garantată cu rezerva dreptului de proprietate, cumpărătorul dobândește dreptul
de proprietate la data achitării ultimei rate din preț; riscul bunului este însă transferat
cumpărătorului de la momentul predării acestuia.
Art. 1.756. — În lipsa unei înțelegeri contrare, neplata unei singure rate, care nu
este mai mare de o optime din preț, nu dă dreptul la rezoluțiunea contractului, iar
cumpărătorul păstrează beneficiul termenului pentru ratele succesive.
Art. 1.757. — (1) Când a obținut rezoluțiunea contractului pentru neplata prețului,
vânzătorul este ținut să restituie toate sumele primite, dar este îndreptățit să rețină,
pe lângă alte daune-interese, o compensație echitabilă pentru folosirea bunului de
către cumpărător.
(2) Atunci când s-a convenit ca sumele încasate cu titlu de rate să rămână, în tot
sau în parte, dobândite de vânzător, instanța va putea totuși reduce aceste sume,
aplicându-se în mod corespunzător dispozițiile referitoare la reducerea de către
instanță a cuantumului clauzei penale.
(3) Prevederile alin. (2) se aplică și în cazul contractului de leasing, precum și al
celui de locațiune, dacă, în acest ultim caz, se convine ca la încetarea contractului
proprietatea bunului să poată fi dobândită de locatar după plata sumelor convenite.
§2. Vânzarea cu opțiune de răscumpărare

Noțiune și condiții

Exercitarea opțiunii

Art. 1.758. — (1) Vânzarea cu opțiune de răscumpărare este o vânzare afectată
de condiție rezolutorie prin care vânzătorul își rezervă dreptul de a răscumpăra bunul
sau dreptul transmis cumpărătorului.
(2) Opțiunea de răscumpărare nu poate fi stipulată pentru un termen mai mare de
5 ani. Dacă s-a stabilit un termen mai mare, acesta se reduce de drept la 5 ani.
Art. 1.759. — (1) Exercitarea opțiunii de răscumpărare de către vânzător se poate
face numai dacă acesta restituie cumpărătorului prețul primit și cheltuielile pentru
încheierea contractului de vânzare și realizarea formalităților de publicitate.
(2) Exercitarea opțiunii îl obligă pe vânzător la restituirea către cumpărător a
cheltuielilor pentru ridicarea și transportul bunului, a cheltuielilor necesare, precum și
a celor utile, însă în acest din urmă caz numai în limita sporului de valoare.
(3) În cazul în care vânzătorul nu exercită opțiunea în termenul stabilit, condiția
rezolutorie care afecta vânzarea este considerată a nu se fi îndeplinit, iar dreptul
cumpărătorului se consolidează.

Efecte

Art. 1.760. — (1) Efectele vânzării cu opțiune de răscumpărare se stabilesc potrivit
dispozițiilor privitoare la condiția rezolutorie, care se aplică în mod corespunzător. Cu
toate acestea, vânzătorul este ținut de locațiunile încheiate de cumpărător înaintea
exercitării opțiunii, dacă au fost supuse formalităților de publicitate, dar nu mai mult de
3 ani din momentul exercitării.
(2) Vânzătorul care intenționează să exercite opțiunea de răscumpărare trebuie să
îi notifice pe cumpărător, precum și pe orice subdobânditor căruia dreptul de opțiune
îi este opozabil și față de care dorește să își exercite acest drept.
(3) În termen de o lună de la data notificării, vânzătorul trebuie să consemneze
sumele menționate la art. 1.759 alin. (1), la dispoziția cumpărătorului sau, după caz,
a terțului subdobânditor, sub sancțiunea decăderii din dreptul de a exercita opțiunea
de răscumpărare.

Bunul nepartajat

Art. 1.761. — (1) În cazul vânzării cu opțiune de răscumpărare ce are ca obiect o
cotă dintr-un bun, partajul trebuie cerut și în raport cu vânzătorul dacă acesta nu și-a
exercitat încă opțiunea.
(2) Vânzătorul care nu și-a exercitat opțiunea de răscumpărare în cadrul partajului
decade din dreptul de opțiune, chiar și atunci când bunul este atribuit, în tot sau în
parte, cumpărătorului.

Sancțiune

Art. 1.762. — (1) În cazul în care diferența dintre prețul răscumpărării și prețul plătit
pentru vânzare depășește nivelul maxim stabilit de lege pentru dobânzi, prețul
răscumpărării va fi redus la prețul plătit pentru vânzare.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică și vânzărilor în care vânzătorul se obligă să
răscumpere bunul vândut.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

199

CAPITOLUL II
Contractul de schimb
Noțiune

Aplicabilitatea dispozițiilor
de la vânzare

Cheltuielile schimbului

Noțiune

Transmiterea dreptului
de proprietate. Preluarea și predarea
bunurilor

Prețul produselor sau serviciilor

Subcontractarea

Răspunderea furnizorului
principal. Dreptul de regres
al acestuia
Aplicabilitatea dispozițiilor
de la vânzare

Art. 1.763. — Schimbul este contractul prin care fiecare dintre părți, denumite
copermutanți, transmite sau, după caz, se obligă să transmită un bun pentru a dobândi
un altul.
Art. 1.764. — (1) Dispozițiile privitoare la vânzare se aplică, în mod corespunzător,
și schimbului.
(2) Fiecare dintre părți este considerată vânzător, în ceea ce privește bunul pe
care îl înstrăinează, și cumpărător, în ceea ce privește bunul pe care îl dobândește.
Art. 1.765. — În lipsă de stipulație contrară, părțile suportă în mod egal cheltuielile
pentru încheierea contractului de schimb.
CAPITOLUL III
Contractul de furnizare
Art. 1.766. — (1) Contractul de furnizare este acela prin care o parte, denumită
furnizor, se obligă să transmită proprietatea asupra unei cantități determinate de
bunuri și să le predea, la unul sau mai multe termene ulterioare încheierii contractului
ori în mod continuu, sau să presteze anumite servicii, la unul sau mai multe termene
ulterioare ori în mod continuu, iar cealaltă parte, denumită beneficiar, se obligă să
preia bunurile sau să primească prestarea serviciilor și să plătească prețul lor.
(2) În cazul furnizării de bunuri, ca accesoriu al obligației principale, furnizorul se
poate obliga să presteze beneficiarului acele servicii necesare pentru furnizarea
bunurilor.
(3) Dacă prin același contract se convin atât vânzarea unor bunuri, cât și furnizarea
unor bunuri sau servicii, atunci contractul va fi calificat în funcție de obligația
caracteristică și cea accesorie.
Art. 1.767. — (1) Proprietatea asupra bunurilor se transferă de la furnizor la beneficiar
în momentul predării acestora. Beneficiarul are obligația să preia bunurile la termenele și
în condițiile prevăzute în contract.
(2) Preluarea bunurilor se face prin recepția de către beneficiar, ocazie cu care se
identifică și se constată cantitatea și calitatea acestora.
(3) Când expedierea produselor este în seama furnizorului, produsele recepționate
sunt socotite predate beneficiarului pe data predării lor către cărăuș.
Art. 1.768. — (1) Prețul datorat de beneficiar este cel prevăzut în contract sau în
lege.
(2) Dacă în cursul executării contractului se modifică reglementarea legală a
prețului sau mecanismului de determinare a acestuia, între părți va continua să se
aplice prețul sau mecanismul de determinare a acestuia stabilit inițial în contract, dacă
legea nu prevede expres contrariul.
(3) Dacă legea prevede expres că prețul sau modalitatea de determinare pe care
le stabilește se va aplica și contractelor în curs, fiecare dintre părți poate denunța
contractul în 30 de zile de la data intrării în vigoare a legii. Pe durata celor 30 de zile
părțile vor aplica prețul stabilit prin contract.
Art. 1.769. — (1) Furnizorul poate subcontracta furnizarea bunurilor sau serviciilor
către o terță persoană, cu excepția cazurilor în care contractul are un caracter strict
personal sau natura contractului nu permite.
(2) Există subcontractare ori de câte ori produsul sau serviciul care face obiectul
contractului de furnizare este în fapt furnizat, în tot sau în parte, de către un terț cu
care furnizorul a subcontractat în acest scop.
Art. 1.770. — În cazul subcontractării, executarea contractului de furnizare rămâne
sub supravegherea furnizorului și acesta răspunde față de beneficiar pentru calitatea
produselor și a serviciilor furnizate de terțul subcontractant, având însă drept de regres
împotriva acestuia.
Art. 1.771. — Dispozițiile prezentului capitol se întregesc, în mod corespunzător,
cu dispozițiile privitoare la contractul de vânzare, în măsura în care nu este prevăzută
o reglementare specială pentru contractul de furnizare.
CAPITOLUL IV
Contractul de report

Noțiune

Art. 1.772. — (1) Contractul de report este acela prin care reportatorul cumpără de
la reportat cu plata imediată titluri de credit și valori mobiliare circulând în comerț și
se obligă, în același timp, să revândă reportatului titluri sau valori mobiliare de aceeași
specie, la o anumită scadență, în schimbul unei sume determinate.

200

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Drepturi accesorii

Obligația reportatorului
de a exercita opțiunea

Efectuarea de vărsăminte
asupra titlurilor

Lichidarea reportului.
Lichidarea diferențelor
și reînnoirea reportului

(2) Contractul de report se încheie prin remiterea titlurilor sau valorilor mobiliare,
iar dacă acestea sunt nominative, prin îndeplinirea formalităților necesare pentru
transmiterea lor.
Art. 1.773. — În lipsă de stipulație contrară, drepturile accesorii conferite de titlurile
și valorile mobiliare date în report, precum dobânzile și dividendele ajunse la scadență
în timpul duratei reportului, se cuvin reportatorului.
Art. 1.774. — (1) Reportatorul este obligat să exercite opțiunea pe seama
reportatului în timpul reportului, dacă titlurile acordă un asemenea drept, în condițiile
legii speciale.
(2) Reportatul trebuie să pună la dispoziția reportatorului fondurile necesare, cu cel
puțin 3 zile înainte de scadența termenului de opțiune. Dacă reportatul nu îndeplinește
această obligație, reportatorul trebuie să vândă dreptul de opțiune în numele și pe
seama reportatului.
Art. 1.775. — Dacă în timpul reportului urmează a se efectua vărsăminte în contul
titlurilor și valorilor mobiliare care fac obiectul reportului, reportatul trebuie să pună la
dispoziția reportatorului sumele necesare, cu cel puțin 3 zile înainte de scadența
vărsămintelor. În caz contrar, reportatorul poate proceda la lichidarea silită a
contractului.
Art. 1.776. — (1) Lichidarea reportului se va face înăuntrul celei de a doua zile de
lucru ce urmează scadenței.
(2) Dacă la scadența termenului reportului părțile lichidează diferențele, făcând
plata, și reînnoiesc reportul asupra unor titluri sau valori mobiliare ce diferă prin
calitatea sau specia lor ori pe un alt preț, atunci se consideră că părțile au încheiat un
nou contract.
CAPITOLUL V
Contractul de locațiune
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale
§1. Cuprinsul contractului

Noțiune

Art. 1.777. — Locațiunea este contractul prin care o parte, numită locator, se obligă
să asigure celeilalte părți, numite locatar, folosința unui bun pentru o anumită
perioadă, în schimbul unui preț, denumit chirie.

Felurile locațiunii

Art. 1.778. — (1) Locațiunea bunurilor imobile și aceea a bunurilor mobile se
numește închiriere, iar locațiunea bunurilor agricole poartă denumirea de arendare.
(2) Dispozițiile prezentei secțiuni sunt aplicabile, în mod corespunzător, închirierii
locuințelor și arendării, dacă sunt compatibile cu regulile particulare prevăzute pentru
aceste contracte.
(3) Locațiunea spațiilor destinate exercitării activității unui profesionist este supusă
prevederilor prezentei secțiuni, precum și dispozițiilor art. 1.824 și 1.828—1.831.
Bunurile ce pot face obiectul
Art. 1.779. — Toate bunurile, atât mobile cât și imobile, pot face obiectul locațiunii,
locațiunii
dacă dintr-o prevedere legală sau din natura lor nu rezultă contrariul.
Prețul locațiunii
Art. 1.780. — (1) Chiria poate consta într-o sumă de bani sau în orice alte bunuri
sau prestații.
(2) Dispozițiile privitoare la stabilirea prețului vânzării sunt aplicabile, în mod
corespunzător, și chiriei.
Încheierea contractului de locațiune
Art. 1.781. — Contractul de locațiune se consideră încheiat îndată ce părțile au
convenit asupra bunului și prețului.
Locațiuni succesive
Art. 1.782. — În situația unor locațiuni succesive ale căror perioade se suprapun
fie și parțial, conflictul dintre locatari se rezolvă:
a) în cazul imobilelor înscrise în cartea funciară, în favoarea locatarului care
și-a notat dreptul în cartea funciară, dispozițiile art. 902 alin. (1) aplicându-se în mod
corespunzător;

Durata maximă a locațiunii

b) în cazul mobilelor supuse unor formalități de publicitate, în favoarea locatarului
care a îndeplinit cel dintâi aceste formalități;
c) în cazul celorlalte bunuri, în favoarea locatarului care a intrat cel dintâi în
folosința bunului, dispozițiile art. 1.275 aplicându-se în mod corespunzător.
Art. 1.783. — Locațiunile nu se pot încheia pentru o perioadă mai mare de
49 de ani. Dacă părțile stipulează un termen mai lung, acesta se reduce de drept la
49 de ani.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
Incapacități

Locațiunea fără durată determinată

201

Art. 1.784. — (1) Dispozițiile privitoare la incapacitățile prevăzute la art. 1.654 și
1.655 sunt aplicabile, în mod corespunzător, și locațiunii.
(2) De asemenea, sunt aplicabile, prin analogie, și dispozițiile art. 1.653, inclusiv
atunci când există litigiu cu privire la dreptul de proprietate asupra bunului ce urmează
a face obiectul locațiunii.
(3) Dacă legea nu dispune altfel, locațiunile încheiate de persoanele care, potrivit
legii, nu pot face decât acte de administrare nu vor depăși 5 ani.
Art. 1.785. — Dacă în contract părțile nu au arătat durata locațiunii, fără a-și fi dorit
să contracteze pe o durată nedeterminată, în lipsa uzanțelor, locațiunea se consideră
încheiată:
a) pentru un an, în cazul locuințelor nemobilate sau spațiilor pentru exercitarea
activității unui profesionist;
b) pe durata corespunzătoare unității de timp pentru care s-a calculat chiria, în
cazul bunurilor mobile ori în acela al camerelor sau apartamentelor mobilate;
c) pe durata locațiunii imobilului, în cazul bunurilor mobile puse la dispoziția
locatarului pentru folosința unui imobil.
§2. Obligațiile locatorului

Obligațiile principale ale locatorului

Art. 1.786. — Locatorul este ținut, chiar fără vreo stipulație expresă:
a) să predea locatarului bunul dat în locațiune;
b) să mențină bunul în stare corespunzătoare de folosință pe toată durata
locațiunii;
c) să asigure locatarului liniștita și utila folosință a bunului pe tot timpul locațiunii.

Predarea bunului
Sarcina reparațiilor

Asigurarea folosinței

Garanția contra viciilor

Efectele garanției contra viciilor

Garanția pentru lipsa calităților
convenite
Tulburările de fapt

Art. 1.787. — Locatorul este obligat să predea bunul împreună cu toate accesoriile
sale în stare corespunzătoare utilizării acestuia.
Art. 1.788. — (1) Locatorul este obligat să efectueze toate reparațiile care sunt
necesare pentru a menține bunul în stare corespunzătoare de întrebuințare pe toată
durata locațiunii, conform destinației stabilite potrivit art. 1.799.
(2) Sunt în sarcina locatarului reparațiile locative, a căror necesitate rezultă din
folosința obișnuită a bunului.
(3) Dacă, după încheierea contractului, se ivește nevoia unor reparații care sunt în
sarcina locatorului, iar acesta din urmă, deși încunoștințat, nu începe să ia de îndată
măsurile necesare, reparațiile pot fi făcute de locatar. În acest caz, locatorul este dator
să plătească, în afara sumelor avansate de locatar, dobânzi socotite de la data
efectuării cheltuielilor.
(4) În caz de urgență, locatarul îl poate înștiința pe locator și după începerea
reparațiilor, dobânzile la sumele avansate neputând curge decât de la data înștiințării.
Art. 1.789. — Locatorul este obligat să întreprindă tot ceea ce este necesar pentru
a asigura în mod constant locatarului folosința liniștită și utilă a bunului, fiind dator să
se abțină de la orice fapt care ar împiedica, diminua sau stânjeni o asemenea
folosință.
Art. 1.790. — (1) Locatorul garantează contra tuturor viciilor lucrului care împiedică
sau micșorează folosirea lui, chiar dacă nu le-a cunoscut la încheierea contractului și
fără a ține seama dacă ele existau dinainte ori au survenit în cursul locațiunii.
(2) Locatorul nu răspunde pentru viciile care erau aparente la data încheierii
contractului și pe care locatarul nu le-a reclamat în condițiile art. 1.690 alin. (3).
Locatorul poate fi obligat la despăgubiri pentru prejudiciile pe care viciile aparente le
cauzează vieții, sănătății sau integrității corporale a locatarului.
Art. 1.791. — (1) Dacă locatorul nu înlătură viciile în cel mai scurt termen, locatarul
are dreptul la o scădere proporțională a chiriei. În cazul în care viciile sunt atât de
grave încât, dacă le-ar fi cunoscut, locatarul nu ar fi luat bunul în locațiune, el poate
rezilia contractul, în condițiile legii.
(2) Atunci când aceste vicii aduc vreun prejudiciu locatarului, locatorul poate fi
obligat și la daune-interese, în afară de cazul când dovedește că nu le-a cunoscut și
că, potrivit împrejurărilor, nu era dator să le cunoască.
Art. 1.792. — Dispozițiile privitoare la garanția contra viciilor ascunse se aplică și
atunci când bunul dat în locațiune nu corespunde calităților convenite de către părți.
Art. 1.793. — Locatorul nu este ținut să îl garanteze pe locatar de tulburarea
cauzată prin fapta unui terț care nu pretinde vreun drept asupra bunului, afară numai
dacă tulburările începute înaintea predării bunului îl împiedică pe locatar să îl preia,
caz în care dispozițiile art. 1.794 alin. (2) sunt aplicabile.

202

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Tulburările de drept

Art. 1.794. — (1) Dacă un terț pretinde vreun drept asupra bunului dat în locațiune,
locatorul este dator să îl apere pe locatar chiar și în lipsa unei tulburări de fapt. Dacă
locatarul este lipsit în tot sau în parte de folosința bunului, locatorul trebuie să îl
despăgubească pentru toate prejudiciile suferite din această cauză.
(2) Indiferent de gravitatea tulburării, dacă i-a comunicat-o locatorului, fără ca
acesta să o înlăture de îndată, locatarul poate cere o scădere proporțională a chiriei.
Dacă tulburarea este atât de gravă încât, dacă ar fi cunoscut-o, locatarul nu ar fi
contractat, el poate rezilia contractul în condițiile legii.
(3) Locatarul care, la încheierea contractului, cunoștea cauza de evicțiune nu are
dreptul la daune-interese.
Introducerea în proces a locatorului
Art. 1.795. — (1) Dacă locatarul este chemat în judecată de un terț care pretinde
un drept asupra bunului închiriat, inclusiv un drept de servitute, și există riscul pierderii,
în tot sau în parte, a folosinței bunului, el are dreptul să ceară introducerea în proces
a locatorului, în condițiile Codului de procedură civilă.
(2) Locatarul va fi ținut să îl despăgubească pe locator de toate prejudiciile suferite
ca urmare a necomunicării tulburării de către locatar. El nu va fi însă ținut la
despăgubiri dacă dovedește că locatorul nu ar fi avut câștig de cauză sau că, având
cunoștință de tulburare, nu a acționat.
§3. Obligațiile locatarului

Obligațiile principale

Data plății chiriei

Caracterul executoriu

Obligațiile privind folosirea bunului

Schimbarea formei ori destinației
bunului. Folosirea abuzivă
Înștiințarea locatorului despre
nevoia de reparații
Reparațiile locative
Lipsa de folosință în caz de
reparații urgente

Obligația de a permite
examinarea bunului

Art. 1.796. — Locatarul are următoarele obligații principale:
a) să ia în primire bunul dat în locațiune;
b) să plătească chiria în cuantumul și la termenul stabilite prin contract;
c) să folosească bunul cu prudență și diligență;
d) să restituie bunul la încetarea, din orice cauză, a contractului de locațiune.
Art. 1.797. — (1) În lipsă de stipulație contrară, locatarul este obligat să plătească
chiria la termenele stabilite potrivit uzanțelor.
(2) Dacă nu există uzanțe și în lipsa unei stipulații contrare, chiria se plătește după
cum urmează:
a) în avans pentru toată durata contractului, dacă aceasta nu depășește o lună;
b) în prima zi lucrătoare a fiecărei luni, dacă durata locațiunii este mai mare de o
lună, dar mai mică de un an;
c) în prima zi lucrătoare a fiecărui trimestru, dacă durata locațiunii este de cel puțin
un an.
Art. 1.798. — Contractele de locațiune încheiate prin înscris sub semnătură privată
care au fost înregistrate la organele fiscale, precum și cele încheiate în formă
autentică constituie titluri executorii pentru plata chiriei la termenele și în modalitățile
stabilite în contract sau, în lipsa acestora, prin lege.
Art. 1.799. — Locatarul este obligat să folosească bunul luat în locațiune cu
prudență și diligență, potrivit destinației stabilite prin contract sau, în lipsă, potrivit celei
prezumate după anumite împrejurări, cum ar fi natura bunului, destinația sa anterioară
ori cea potrivit căreia locatarul îl folosește.
Art. 1.800. — Dacă locatarul modifică bunul ori îi schimbă destinația sau dacă îl
întrebuințează astfel încât îl prejudiciază pe locator, acesta din urmă poate cere
daune-interese și, după caz, rezilierea contractului.
Art. 1.801. — Locatarul este obligat, sub sancțiunea plății de daune-interese și a
suportării oricăror alte cheltuieli, să îi notifice de îndată locatorului necesitatea
efectuării reparațiilor care sunt în sarcina acestuia din urmă.
Art. 1.802. — În lipsă de stipulație contrară, reparațiile de întreținere curentă sunt
în sarcina locatarului.
Art. 1.803. — (1) Dacă în timpul locațiunii bunul are nevoie de reparații care nu pot
fi amânate până la sfârșitul locațiunii sau a căror amânare ar expune bunul pericolului
de a fi distrus, locatarul va suporta restrângerea necesară a locațiunii cauzată de
aceste reparații.
(2) Dacă totuși reparațiile durează mai mult de 10 zile, prețul locațiunii va fi scăzut
proporțional cu timpul și cu partea bunului de care locatarul a fost lipsit.
(3) Dacă reparațiile sunt de așa natură încât, în timpul executării lor, bunul devine
impropriu pentru întrebuințarea convenită, locatarul poate rezilia contractul.
Art. 1.804. — Locatarul este obligat să permită examinarea bunului de către locator
la intervale de timp rezonabile în raport cu natura și destinația bunului, precum și de
către cei care doresc să îl cumpere sau care, la încetarea contractului, doresc să îl ia
în locațiune, fără însă ca prin aceasta să i se cauzeze o stânjenire nejustificată a
folosinței bunului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

203

§4. Sublocațiunea și cesiunea contractului de locațiune

Dreptul de a subcontracta
și de a ceda contractul

Art. 1.805. — Locatarul poate să încheie o sublocațiune, totală sau parțială, ori
chiar să cedeze locațiunea, în tot sau în parte, unei alte persoane, dacă această
facultate nu i-a fost interzisă în mod expres. Cu toate acestea, dacă bunul este mobil,
sublocațiunea ori cesiunea nu este permisă decât cu acordul scris al locatorului.

Interdicția sublocațiunii și a cesiunii

Art. 1.806. — (1) Interdicția de a încheia o sublocațiune o include și pe aceea de
a ceda locațiunea. Interdicția de a ceda locațiunea nu o include pe aceea de a încheia
o sublocațiune.
(2) Interdicția de a încheia o sublocațiune privește atât sublocațiunea totală, cât și
pe cea parțială. Interdicția de a ceda locațiunea privește atât cesiunea totală, cât și
pe cea parțială.

Efectele sublocațiunii.
Acțiuni împotriva sublocatarului

Art. 1.807. — (1) În caz de neplată a chiriei cuvenite în temeiul locațiunii, locatorul
îl poate urmări pe sublocatar până la concurența chiriei pe care acesta din urmă o
datorează locatarului principal. Plata anticipată a chiriei către locatarul principal nu
poate fi opusă locatorului.
(2) Locatorul își păstrează dreptul prevăzut la alin. (1) atunci când creanța având
ca obiect chiria datorată în temeiul sublocațiunii a fost cedată.
(3) Locatorul poate, de asemenea, să se îndrepte direct împotriva sublocatarului
pentru a-l constrânge la executarea celorlalte obligații asumate prin contractul de
sublocațiune.

Efectele cesiunii locațiunii

Art. 1.808. — (1) Prin cesiunea contractului de locațiune de către locatar,
cesionarul dobândește drepturile și este ținut de obligațiile locatarului izvorâte din
contractul de locațiune.
(2) Dispozițiile privind cesiunea contractului se aplică în mod corespunzător.
§5. Expirarea termenului și tacita relocațiune

Expirarea termenului

Art. 1.809. — (1) Contractul de locațiune încetează de drept la expirarea termenului
convenit de părți sau, după caz, prevăzut de lege, fără a fi necesară o înștiințare
prealabilă.
(2) În privința obligației de restituire a bunului dat în locațiune, contractul încheiat
pe durată determinată și constatat prin înscris autentic constituie, în condițiile legii, titlu
executoriu la expirarea termenului.
(3) Dispozițiile alin. (2) se aplică în mod corespunzător și contractului încheiat pe
perioadă determinată prin înscris sub semnătură privată și înregistrat la organul fiscal
competent.

Tacita relocațiune

Art. 1.810. — (1) Dacă, după împlinirea termenului, locatarul continuă să dețină bunul
și să își îndeplinească obligațiile fără vreo împotrivire din partea locatorului, se consideră
încheiată o nouă locațiune, în condițiile celei vechi, inclusiv în privința garanțiilor.
(2) Noua locațiune va fi însă pe durată nedeterminată, dacă prin lege sau convenția
părților nu se prevede altfel.
§6. Înstrăinarea bunului dat în locațiune

Opozabilitatea contractului
de locațiune față de dobânditor

Art. 1.811. — Dacă bunul dat în locațiune este înstrăinat, dreptul locatarului este
opozabil dobânditorului, după cum urmează:
a) în cazul imobilelor înscrise în cartea funciară, dacă locațiunea a fost notată în
cartea funciară;
b) în cazul imobilelor neînscrise în cartea funciară, dacă data certă a locațiunii este
anterioară datei certe a înstrăinării;
c) în cazul mobilelor supuse unor formalități de publicitate, dacă locatarul a
îndeplinit aceste formalități;
d) în cazul celorlalte bunuri mobile, dacă la data înstrăinării bunul se afla în
folosința locatarului.

Încetarea locațiunii
în caz de înstrăinare

Art. 1.812. — (1) Dacă părțile convin astfel, locațiunea încetează în cazul
înstrăinării bunului dat în locațiune.
(2) Cu toate acestea, locațiunea rămâne opozabilă dobânditorului chiar și după ce
locatarului i s-a notificat înstrăinarea, pentru un termen de două ori mai mare decât cel care
s-ar fi aplicat notificării denunțării contractului, conform prevederilor art. 1.816 alin. (2).

204

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
(3) Locatarul căruia i s-a comunicat încetarea contractului cu respectarea
prevederilor alin. (2) nu are drept la despăgubire nici împotriva locatorului, nici
împotriva dobânditorului.

Raporturile dintre locatar
și dobânditor

Art. 1.813. — (1) În cazurile prevăzute la art. 1.811, dobânditorul se subrogă în
toate drepturile și obligațiile locatorului care izvorăsc din locațiune.
(2) Locatorul inițial rămâne răspunzător pentru prejudiciile cauzate locatarului
anterior înstrăinării.

Efectele garanțiilor constituite
de locatar

Art. 1.814. — Când locatarul bunului înstrăinat a dat garanții locatorului pentru
îndeplinirea obligațiilor sale, dobânditorul se subrogă în drepturile izvorând din aceste
garanții, în condițiile legii.

Cesiunea și plata anticipată a chiriei

Art. 1.815. — Plata anticipată a chiriei sau cesiunea creanței privind chiria nu poate
fi opusă dobânditorului decât dacă în privința acestora au fost îndeplinite, înainte ca
înstrăinarea să devină opozabilă locatarului, formalitățile de publicitate prin înscrierea
la arhivă sau, după caz, în cartea funciară, în funcție de obiectul locațiunii, ori dacă
plata anticipată sau cesiunea a fost cunoscută de dobânditor pe altă cale.
§7. Încetarea contractului

Denunțarea contractului

Art. 1.816. — (1) Dacă locațiunea a fost făcută fără determinarea duratei, oricare
dintre părți poate denunța contractul prin notificare.
(2) Notificarea făcută cu nerespectarea termenului de preaviz stabilit de lege sau,
în lipsă, de uzanțe nu produce efecte decât de la împlinirea acelui termen.
(3) La împlinirea termenului de preaviz, obligația de restituire a bunului devine
exigibilă, iar contractul de locațiune încheiat în condițiile prevăzute la art. 1.809
alin. (2) sau (3), după caz, constituie, în condițiile legii, titlu executoriu cu privire la
această obligație.

Rezilierea locațiunii

Art. 1.817. — Atunci când, fără justificare, una dintre părțile contractului de
locațiune nu își execută obligațiile născute din acest contract, cealaltă parte are
dreptul de a rezilia locațiunea, cu daune-interese, dacă este cazul, potrivit legii

Imposibilitatea folosirii bunului

Art. 1.818. — (1) Dacă bunul este distrus în întregime sau nu mai poate fi folosit
potrivit destinației stabilite, locațiunea încetează de drept.
(2) Dacă imposibilitatea folosirii bunului este numai parțială, locatarul poate, după
împrejurări, să ceară fie rezilierea locațiunii, fie reducerea proporțională a chiriei.
(3) Atunci când bunul este doar deteriorat, locațiunea continuă, fiind aplicabile
dispozițiile art. 1.788.
(4) În toate cazurile în care imposibilitatea totală sau parțială de folosire a bunului
este fortuită, locatarul nu are drept la daune-interese.

Desființarea titlului locatorului

Art. 1.819. — (1) Desființarea dreptului care permitea locatorului să asigure
folosința bunului închiriat determină încetarea de drept a contractului de locațiune.
(2) Cu toate acestea, locațiunea va continua să producă efecte și după desființarea
titlului locatorului pe durata stipulată de părți, fără a se depăși un an de la data
desființării titlului locatorului, însă numai dacă locatarul a fost de bună-credință la
încheierea locațiunii.

Moartea locatorului
sau a locatarului

Art. 1.820. — (1) Locațiunea nu încetează prin moartea locatorului sau a
locatarului.
(2) Cu toate acestea, în cazul locațiunii cu durată determinată, moștenitorii
locatarului pot denunța contractul în termen de 60 de zile de la data la care au luat
cunoștință de moartea locatarului și existența locațiunii.

Restituirea bunului

Art. 1.821. — (1) La încetarea locațiunii, locatarul este obligat să restituie bunul luat
în locațiune în starea în care l-a primit, în afară de ceea ce a pierit sau s-a deteriorat
din cauza vechimii.
(2) Până la proba contrară, locatarul este prezumat că a primit bunul în stare
corespunzătoare de întrebuințare potrivit destinației stabilite.

Răspunderea locatarului
pentru bunul închiriat

(3) Restituirea bunurilor mobile luate în locațiune se face în locul în care au fost
predate.
Art. 1.822. — (1) Locatarul răspunde pentru degradarea bunului închiriat în timpul
folosinței sale, inclusiv cea cauzată de incendiu, dacă nu dovedește că a survenit
fortuit.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

205

(2) El răspunde inclusiv pentru degradarea cauzată de membrii familiei sale, de
sublocatarul său, ca și de fapta altor persoane cărora le-a îngăduit în orice mod
folosirea, deținerea sau accesul la bun.
Îmbunătățirile făcute de locatar

Art. 1.823. — (1) Locatorul are dreptul de a păstra lucrările adăugate și autonome
efectuate asupra bunului pe durata locațiunii și nu poate fi obligat la despăgubiri decât
dacă locatarul a efectuat lucrările cu acordul prealabil al locatorului.
(2) Dacă lucrările au fost efectuate fără acordul prealabil al locatorului, acesta
poate alege să ceară locatarului aducerea bunului în starea inițială, precum și plata
de despăgubiri pentru orice pagubă ar fi cauzată bunului de către locatar.
(3) În cazul în care nu a avut acordul prealabil al locatorului, locatarul nu poate
invoca, în niciun caz, dreptul de retenție.
SECȚIUNEA a 2-a
Reguli particulare în materia închirierii locuințelor

Închirierea făcută
fără determinarea duratei

Art. 1.824. — (1) Atunci când contractul de închiriere s-a încheiat fără determinarea
duratei și nu s-a convenit altfel, chiriașul poate denunța contractul prin notificare, cu
respectarea unui termen de preaviz care nu poate fi mai mic decât sfertul intervalului
de timp pentru care s-a stabilit plata chiriei.
(2) În cazul prevăzut la alin. (1), locatorul poate denunța contractul prin notificare,
cu respectarea unui termen de preaviz care nu poate fi mai mic de:

Denunțarea închirierii încheiate
pe durată determinată

a) 60 de zile, dacă intervalul de timp pentru care s-a stabilit plata chiriei este de o
lună sau mai mare;
b) 15 zile, dacă intervalul de timp pentru care s-a stabilit plata chiriei este mai mic
de o lună.
Art. 1.825. — (1) Dacă închirierea este pe durată determinată, locatarul poate
denunța unilateral contractul prin notificare, cu respectarea unui termen de preaviz de
cel puțin 60 de zile. Orice clauză contrară este considerată nescrisă.
(2) În cazul în care închirierea este pe durată determinată, iar în contract s-a
prevăzut că locatorul poate denunța unilateral contractul în vederea satisfacerii
nevoilor locative proprii sau ale familiei sale, acestei denunțări i se aplică termenul de
preaviz prevăzut la art. 1.824 alin. (2).

Clauze nescrise

Art. 1.826. — Este considerată nescrisă orice clauză în temeiul căreia:
a) chiriașul este obligat să încheie o asigurare cu un asigurător impus de locator;
b) se prevede răspunderea solidară sau indivizibilă a chiriașilor din apartamente
diferite situate în același imobil, în cazul degradării elementelor de construcții și a
instalațiilor, obiectelor și dotărilor aferente părților comune ale imobilului;

Vicii care amenință sănătatea
ori integritatea corporală

Dreptul de preferință al chiriașului
la închiriere

Folosirea părților și instalațiilor
comune ale clădirii

c) chiriașul se obligă să recunoască sau să plătească în avans, cu titlu de reparații
locative, sume stabilite pe baza estimărilor făcute exclusiv de locator;
d) locatorul este îndreptățit să diminueze sau să suprime, fără contraprestație
echivalentă, prestațiile la care s-a obligat prin contract.
Art. 1.827. — (1) Dacă imobilul închiriat, prin structură sau prin starea sa, constituie
o primejdie gravă pentru sănătatea celor care lucrează sau locuiesc în el, chiriașul, chiar
dacă a renunțat la acest drept, va putea rezilia contractul de închiriere, în condițiile legii.
(2) Chiriașul are dreptul și la daune-interese dacă, la data încheierii contractului,
nu a cunoscut viciile bunului.
Art. 1.828. — (1) La încheierea unui nou contract de închiriere a locuinței, chiriașul
are, la condiții egale, drept de preferință. El nu are însă acest drept atunci când nu și-a
executat obligațiile născute în baza închirierii anterioare.
(2) Dispozițiile referitoare la exercitarea dreptului de preempțiune în materia
vânzării sunt aplicabile în mod corespunzător.
Art. 1.829. — (1) În clădirile cu mai multe apartamente, chiriașii au dreptul de a
întrebuința părțile și instalațiile de folosință comună ale clădirii potrivit cu destinația
fiecăreia.
(2) Chiriașii sunt obligați să contribuie la cheltuielile pentru iluminarea, încălzirea,
curățarea părților și instalațiilor de folosință comună, precum și la orice alte cheltuieli
pe care legea le stabilește în sarcina lor.

Rezilierea contractului

Art. 1.830. — (1) În cazul în care, fără justificare, una dintre părțile contractului de
închiriere nu își execută obligațiile născute din acest contract, cealaltă parte are
dreptul la rezilierea contractului.

206

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
(2) De asemenea, locatorul poate cere instanței rezilierea contractului de închiriere
și în cazul în care chiriașul, membrii familiei sale sau alte persoane cărora acesta din
urmă le-a îngăduit, în orice mod, folosirea, deținerea sau accesul în locuință fie au un
comportament care face imposibilă conviețuirea cu celelalte persoane care locuiesc
în același imobil sau în imobile aflate în vecinătate, fie împiedică folosirea normală a
locuinței sau a părților comune.

Evacuarea chiriașului

Art. 1.831. — (1) Dacă prin lege nu se prevede altfel, evacuarea chiriașului se face
în baza unei hotărâri judecătorești.
(2) Chiriașul este obligat la plata chiriei prevăzute în contract până la data eliberării
efective a locuinței, precum și la repararea prejudiciilor de orice natură cauzate
locatorului până la acea dată.

Alte persoane care locuiesc
împreună cu chiriașul

Art. 1.832. — (1) În lipsa unei interdicții stipulate în acest sens, și alte persoane pot
locui împreună cu chiriașul, caz în care vor fi ținute solidar cu acesta, pe durata
folosinței exercitate, pentru oricare dintre obligațiile izvorâte din contract.
(2) Încetarea, din orice cauză, a contractului de închiriere, precum și hotărârea
judecătorească de evacuare a chiriașului sunt de drept opozabile și se execută
împotriva tuturor persoanelor care locuiesc, cu titlu sau fără titlu, împreună cu
chiriașul.

Subînchirierea și cesiunea
contractului de închiriere

Art. 1.833. — Chiriașul poate ceda contractul de închiriere a locuinței sau
subînchiria locuința numai cu acordul scris al locatorului, caz în care, în lipsa unei
stipulații contrare, cesionarul, respectiv sublocatarul răspunde solidar cu chiriașul
pentru obligațiile asumate față de locator prin contractul de închiriere.

Decesul chiriașului

Art. 1.834. — (1) Contractul de închiriere a locuinței încetează în termen de 30 de
zile de la data înregistrării decesului chiriașului.
(2) Descendenții și ascendenții chiriașului au dreptul, în termenul prevăzut la
alin. (1), să opteze pentru continuarea contractului de închiriere până la expirarea
duratei acestuia, dacă sunt menționați în contract și dacă au locuit împreună cu
chiriașul. Dispozițiile art. 323 alin. (3) sunt aplicabile în privința soțului supraviețuitor.
(3) Persoanele prevăzute la alin. (2), care au cerut continuarea contractului,
desemnează de comun acord persoana sau persoanele care semnează contractul
de închiriere în locul chiriașului decedat. În cazul în care aceștia nu ajung la un acord
în termen de 30 de zile de la data înregistrării decesului chiriașului, desemnarea se
face de către locator.

Locuințe cu destinație specială

(4) Subînchirierea consimțită de chiriaș încetează la expirarea termenului prevăzut
la alin. (1), dacă locațiunea nu continuă în condițiile alin. (2). În acest ultim caz,
persoana desemnată potrivit alin. (3) semnează contractul de subînchiriere în locul
chiriașului decedat.
Art. 1.835. — Regimul închirierii prevăzut de legea specială pentru locuințele
sociale, locuințele de necesitate, locuințele de serviciu, locuințele de intervenție și
locuințele de protocol se întregește cu prevederile prezentului cod.
SECȚIUNEA a 3-a
Reguli particulare în materia arendării

Bunuri ce pot fi arendate

Art. 1.836. — Pot fi arendate orice bunuri agricole, cum ar fi:
a) terenurile cu destinație agricolă, și anume terenuri agricole productive — arabile,
viile, livezile, pepinierele viticole, pomicole, arbuștii fructiferi, plantațiile de hamei și
duzi, pășunile împădurite, terenurile ocupate cu construcții și instalații agrozootehnice,
amenajările piscicole și de îmbunătățiri funciare, drumurile tehnologice, platformele și
spațiile de depozitare care servesc nevoilor producției agricole și terenurile
neproductive care pot fi amenajate și folosite pentru producția agricolă;
b) animalele, construcțiile de orice fel, mașinile, utilajele și alte asemenea bunuri
destinate exploatării agricole.

Arendarea făcută
pe durată nedeterminată

Art. 1.837. — Dacă durata nu este determinată, arendarea se consideră a fi făcută
pentru toată perioada necesară recoltării fructelor pe care bunul agricol urmează să
le producă în anul agricol în care se încheie contractul.

Condiții de formă

Art. 1.838. — (1) Contractul de arendare trebuie încheiat în formă scrisă, sub
sancțiunea nulității absolute.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

207

(2) Sub sancțiunea unei amenzi civile stabilite de instanța de judecată pentru
fiecare zi de întârziere, arendașul trebuie să depună un exemplar al contractului la
consiliul local în a cărui rază teritorială se află bunurile agricole arendate, pentru a fi
înregistrat într-un registru special ținut de secretarul consiliului local.
(3) Când bunurile arendate sunt situate în raza teritorială a mai multor consilii
locale, câte un exemplar al contractului se depune la fiecare consiliu local în a cărui
rază teritorială sunt situate bunurile arendate.
(4) Dispozițiile în materie de carte funciară rămân aplicabile.
(5) Toate cheltuielile legate de încheierea, înregistrarea și publicitatea contractului
de arendare revin arendașului.
Schimbarea categoriei de folosință

Art. 1.839. — Arendașul poate schimba categoria de folosință a terenului arendat
numai cu acordul prealabil dat în scris de către proprietar și cu respectarea dispozițiilor
legale în vigoare.

Asigurarea bunurilor arendate

Art. 1.840. — Arendașul este obligat, chiar în lipsă de stipulație expresă, să asigure
bunurile agricole pentru riscul pierderii recoltei ori al pieirii animalelor din cauza unor
calamități naturale.

Reducerea arendei stabilite în bani
în cazul pieirii recoltei

Art. 1.841. — (1) Atunci când, pe durata arendării, întreaga recoltă a unui an sau
cel puțin o jumătate din ea a pierit fortuit, arendașul poate cere reducerea
proporțională a arendei dacă aceasta a fost stabilită într-o cantitate determinată de
produse agricole, într-o sumă de bani determinată sau într-o sumă de bani
determinabilă în funcție de valoarea unei cantități determinate de produse agricole.

Excepții

(2) Dacă arendarea este făcută pe mai mulți ani, reducerea nu se va stabili decât la
sfârșitul arendării, când se va face o compensare a recoltelor tuturor anilor de folosință.
Art. 1.842. — (1) Arendașul nu poate obține reducerea arendei în cazul în care
pieirea recoltei a avut loc după ce a fost culeasă.
(2) Reducerea arendei nu va putea fi cerută nici atunci când cauza pagubei era
cunoscută la data încheierii contractului.

Riscul pieirii fructelor în cazul
în care arenda se plătește în fructe

Art. 1.843. — (1) Atunci când arenda este stabilită într-o cotă din fructe sau într-o
sumă de bani determinabilă în funcție de valoarea unei astfel de cote, pieirea fortuită,
în tot sau în parte, a fructelor de împărțit este suportată proporțional și nu dă niciuneia
dintre părți acțiune în despăgubire împotriva celeilalte.
(2) Dacă însă pieirea s-a produs după culegerea fructelor și una dintre părți întârzie
în mod culpabil predarea sau recepția lor, cota cuvenită acesteia se reduce cu fructele
pierdute, iar cota celeilalte părți se consideră ca și cum nu ar fi survenit nicio pierdere, afară
numai dacă fructele ar fi pierit chiar dacă predarea și recepția fructelor se făceau la timp.

Plata arendei în fructe

Art. 1.844. — Atunci când arenda se plătește în fructe, în lipsa altui termen
prevăzut în contract, arendașul este de drept în întârziere pentru predarea lor de la
data culegerii, iar arendatorul este de drept în întârziere pentru recepție de la data la
care a fost notificat în scris de către arendaș.

Caracterul executoriu

Art. 1.845. — Contractele de arendare încheiate în formă autentică, precum și cele
înregistrate la consiliul local constituie, în condițiile legii, titluri executorii pentru plata
arendei la termenele și în modalitățile stabilite în contract.

Cesiunea arendării

Art. 1.846. — Cu acordul scris al arendatorului, arendașul poate să cesioneze
contractul de arendare soțului care participă la exploatarea bunurilor arendate sau
descendenților săi majori.

Interdicția subarendării

Art. 1.847. — (1) Nu sunt permise oficiile de arendași.
(2) Subarendarea totală sau parțială este interzisă, sub sancțiunea nulității
absolute.

Reînnoirea arendării

Art. 1.848. — (1) Contractul de arendare se reînnoiește de drept, pentru aceeași
durată, dacă niciuna dintre părți nu a comunicat cocontractantului, în scris, refuzul
său cu cel puțin 6 luni înainte de expirarea termenului, iar în cazul terenurilor cu
destinație agricolă, cu cel puțin un an.
(2) Dacă durata contractului de arendare este de un an sau mai scurtă, termenele
de refuz al reînnoirii prevăzute la alin. (1) se reduc la jumătate.

Dreptul de preempțiune

Art. 1.849. — Arendașul are drept de preempțiune cu privire la bunurile agricole
arendate, care se exercită potrivit art. 1.730—1.739.

Cazuri speciale
de încetare a contractului

Art. 1.850. — Contractul de arendare încetează prin decesul, incapacitatea sau
falimentul arendașului.

208

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
CAPITOLUL VI
Contractul de antrepriză
SECȚIUNEA 1
Reguli comune privind contractul de antrepriză
§1. Dispoziții generale

Noțiune

Art. 1.851. — (1) Prin contractul de antrepriză, antreprenorul se obligă ca, pe riscul
său, să execute o anumită lucrare, materială ori intelectuală, sau să presteze un
anumit serviciu pentru beneficiar, în schimbul unui preț.
(2) Dispozițiile prezentei secțiuni sunt aplicabile, în mod corespunzător, și
antreprizei pentru lucrări de construcții, dacă sunt compatibile cu regulile particulare
prevăzute pentru acest contract.

Contractul de subantrepriză

Art. 1.852. — (1) Prin contractul de subantrepriză antreprenorul poate încredința
unuia sau mai multor subantreprenori executarea unor părți ori elemente ale lucrării
sau serviciilor, afară de cazul în care contractul de antrepriză a fost încheiat în
considerarea persoanei sale.
(2) În raporturile cu beneficiarul, antreprenorul răspunde pentru fapta
subantreprenorului la fel ca pentru propria sa faptă.
(3) Subantrepriza este supusă dispozițiilor prevăzute pentru contractul de
antrepriză.

Incapacități

Art. 1.853. — Dispozițiile art. 1.655 alin. (1) se aplică în mod corespunzător și
contractului de antrepriză.

Prețul

Art. 1.854. — (1) Prețul antreprizei poate consta într-o sumă de bani sau în orice
alte bunuri sau prestații.
(2) Prețul trebuie să fie serios și determinat sau cel puțin determinabil.

Delimitarea față de vânzare

Acțiunea directă a lucrătorilor

(3) Atunci când contractul nu cuprinde clauze referitoare la preț, beneficiarul
datorează prețul prevăzut de lege ori calculat potrivit legii sau, în lipsa unor asemenea
prevederi legale, prețul stabilit în raport cu munca depusă și cheltuielile necesare
pentru executarea lucrării ori prestarea serviciului, avându-se în vedere și uzanțele
existente.
Art. 1.855. — Contractul este de vânzare, iar nu de antrepriză, atunci când, potrivit
intenției părților, executarea lucrării nu constituie scopul principal al contractului,
avându-se în vedere și valoarea bunurilor furnizate.
Art. 1.856. — În măsura în care nu au fost plătite de antreprenor, persoanele care,
în baza unui contract încheiat cu acesta, au desfășurat o activitate pentru prestarea
serviciilor sau executarea lucrării contractate au acțiune directă împotriva
beneficiarului, până la concurența sumei pe care acesta din urmă o datorează
antreprenorului la momentul introducerii acțiunii.
§2. Obligațiile părților

Procurarea, păstrarea
și întrebuințarea materialelor

Art. 1.857. — (1) Dacă din lege sau din contract nu rezultă altfel, antreprenorul
este obligat să execute lucrarea cu materialele sale.
(2) Antreprenorul care lucrează cu materialele sale răspunde pentru calitatea
acestora, potrivit dispozițiilor de la contractul de vânzare.
(3) Antreprenorul căruia beneficiarul i-a încredințat materialele este obligat să le
păstreze și să le întrebuințeze potrivit destinației lor, conform regulilor tehnice
aplicabile, să justifice modul în care acestea au fost întrebuințate și să restituie ceea
ce nu a fost folosit la executarea lucrării.

Informarea beneficiarului

Art. 1.858. — Antreprenorul este obligat să îl informeze fără întârziere pe beneficiar
dacă normala executare a lucrării, trăinicia ei sau folosirea potrivit cu destinația
acesteia ar fi primejduită din cauza:
a) materialelor procurate sau a celorlalte mijloace pe care, potrivit contractului,
beneficiarul le-a pus la dispoziție;
b) instrucțiunilor necorespunzătoare date de beneficiar;
c) existenței sau ivirii unor împrejurări pentru care antreprenorul nu este ținut să
răspundă.

Neluarea măsurilor necesare
de către beneficiar

Art. 1.859. — (1) În cazul în care beneficiarul, deși a fost înștiințat de către
antreprenor în condițiile art. 1.858, nu ia măsurile necesare într-un termen potrivit cu
împrejurările, antreprenorul poate rezilia contractul sau poate continua executarea
acestuia pe riscul beneficiarului, notificându-l în acest sens.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

209

(2) Cu toate acestea, dacă lucrarea ar fi de natură să amenințe sănătatea sau
integritatea corporală a persoanelor, antreprenorul este obligat să ceară rezilierea
contractului, sub sancțiunea de a prelua riscul și de a răspunde pentru prejudiciile
cauzate inclusiv terților.
Pieirea lucrării înainte de recepție

Art. 1.860. — (1) Dacă anterior recepției lucrarea piere ori se deteriorează din
cauze neimputabile beneficiarului, antreprenorul care a procurat materialul este dator
să o refacă pe cheltuiala sa și cu respectarea condițiilor și termenelor inițiale, ținând
seama, dacă este cazul, de regulile privind suspendarea fortuită a executării obligației.
(2) Atunci când materialul a fost procurat de beneficiar, acesta este ținut să suporte
cheltuielile refacerii lucrării numai dacă pieirea s-a datorat unui viciu al materialelor.
În celelalte cazuri, beneficiarul este obligat să furnizeze din nou materialele, dacă
pieirea sau deteriorarea nu este imputabilă antreprenorului.
(3) Dispozițiile prezentului articol nu sunt aplicabile atunci când pieirea sau
deteriorarea are loc după recepția lucrării, situație în care antreprenorul rămâne
răspunzător, dacă este cazul, în temeiul garanției contra viciilor și pentru calitățile
convenite.

Controlul executării lucrării

Art. 1.861. — Beneficiarul are dreptul ca, pe propria sa cheltuială, să controleze
lucrarea în cursul executării ei, fără a-l stânjeni în mod nejustificat pe antreprenor,
precum și să îi comunice acestuia observațiile sale.

Recepția lucrării

Art. 1.862. — (1) De îndată ce a primit comunicarea prin care antreprenorul îl
înștiințează că lucrarea este finalizată, beneficiarul are obligația ca, într-un termen
rezonabil potrivit naturii lucrării și uzanțelor din domeniu, să o verifice și, dacă aceasta
corespunde condițiilor stabilite prin contract, să o recepționeze, precum și, atunci când
este cazul, să o ridice.
(2) Dacă, fără motive temeinice, beneficiarul nu se prezintă sau nu comunică
neîntârziat antreprenorului rezultatul verificării, lucrarea se socotește recepționată
fără rezerve.
(3) Beneficiarul care a recepționat lucrarea fără rezerve nu mai are dreptul de a
invoca viciile aparente ale lucrării sau lipsa aparentă a calităților convenite.

Garanția contra viciilor
și pentru calitățile convenite

Art. 1.863. — Antreprenorul datorează garanție contra viciilor lucrării și pentru
calitățile convenite, potrivit dispozițiilor privind garanția contra viciilor lucrului vândut,
care se aplică în mod corespunzător.

Exigibilitatea prețului

Art. 1.864. — (1) Atunci când obiectul contractului este o lucrare, beneficiarul este
obligat să îi plătească antreprenorului prețul la data și locul recepției întregii lucrări,
dacă prin lege sau contract nu se prevede altfel.
(2) În cazul în care lucrarea a pierit ori s-a deteriorat înainte de recepție, fără vina
beneficiarului, antreprenorul nu are dreptul la preț atunci când el a dat materialul sau
când pieirea ori deteriorarea a avut o altă cauză decât viciile materialului dat de
beneficiar. În acest caz, contractul rămâne în ființă, fiind aplicabile dispozițiile art. 1.860.

Prețul estimat

Art. 1.865. — (1) Atunci când, cu ocazia încheierii contractului, prețul lucrărilor sau
al serviciilor a făcut obiectul unei estimări, antreprenorul trebuie să justifice orice
creștere a prețului.
(2) Beneficiarul nu este ținut să plătească această creștere decât în măsura în
care ea rezultă din lucrări sau servicii care nu puteau fi prevăzute de către antreprenor
la momentul încheierii contractului.

Prețul stabilit în funcție
Art. 1.866. — Dacă prețul este stabilit în funcție de valoarea lucrărilor executate,
de valoarea lucrărilor sau serviciilor a serviciilor prestate sau a bunurilor furnizate, antreprenorul este ținut, la cererea
beneficiarului, să îi dea socoteală despre stadiul lucrărilor, despre serviciile deja
prestate și despre cheltuielile deja efectuate.
Prețul forfetar

Art. 1.867. — (1) Atunci când contractul este încheiat pentru un preț global,
beneficiarul trebuie să plătească prețul convenit și nu poate cere o diminuare a
acestuia, motivând că lucrarea sau serviciul a necesitat mai puțină muncă ori a costat
mai puțin decât s-a prevăzut.
(2) Tot astfel, antreprenorul nu poate pretinde o creștere a prețului pentru motive
opuse celor menționate la alin. (1).
(3) Prețul forfetar rămâne neschimbat, cu toate că s-au adus modificări cu privire
la condițiile de executare inițial prevăzute, dacă părțile nu au convenit altfel.

210

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Vânzarea bunurilor neridicate
în termen

Art. 1.868. — (1) Dacă antreprenorul s-a obligat să execute o lucrare cu materialul
beneficiarului sau să presteze un serviciu cu privire la un bun pe care beneficiarul i l-a
predat în acest scop, iar acesta din urmă nu ridică bunul în termen de 6 luni socotit
din ziua convenită pentru recepție sau, când lucrarea ori serviciul s-a finalizat mai
târziu, de la data finalizării, antreprenorul, după ce l-a înștiințat în scris pe beneficiar,
are dreptul să vândă bunul cu diligența unui mandatar cu titlu gratuit al beneficiarului.
(2) După reținerea prețului lucrării și a cheltuielilor de vânzare, antreprenorul va
consemna diferența la dispoziția beneficiarului.
(3) Dispozițiile prezentului articol nu sunt aplicabile în cazul în care beneficiarul
introduce împotriva antreprenorului o acțiune întemeiată pe neexecutarea sau
executarea necorespunzătoare a lucrării.

Ipoteca legală

Art. 1.869. — Pentru garantarea plății prețului datorat pentru lucrare, antreprenorul
beneficiază de o ipotecă legală asupra lucrării, constituită și conservată în condițiile
legii.
§3. Încetarea contractului

Decesul beneficiarului

Art. 1.870. — Decesul beneficiarului nu determină încetarea contractului decât
dacă aceasta face imposibilă sau inutilă executarea sa.

Decesul antreprenorului
sau incapacitatea sa
de a executa contractul

Art. 1.871. — (1) În cazul în care antreprenorul decedează sau devine, fără culpa
sa, incapabil de a finaliza lucrarea sau de a presta serviciul, contractul încetează dacă
a fost încheiat în considerarea aptitudinilor personale ale antreprenorului.
(2) Beneficiarul este ținut să recepționeze partea deja executată, dacă o poate
folosi.
(3) De asemenea, în cazul prevăzut la alin. (1), beneficiarul este obligat să
plătească, în proporție cu prețul convenit, valoarea lucrărilor efectuate și a cheltuielilor
făcute în vederea finalizării lucrării, însă numai în măsura în care aceste lucrări și
cheltuieli îi sunt de folos.
(4) Beneficiarul are dreptul, cu condiția de a plăti o indemnizație adecvată, să ceară
predarea materialelor pregătite și a planurilor pe cale de a fi puse în executare,
dispozițiile legale privitoare la drepturile de proprietate intelectuală rămânând aplicabile.

Rezoluțiunea
sau rezilierea contractului
imputabilă antreprenorului

Art. 1.872. — Beneficiarul are dreptul să obțină rezilierea sau, după caz,
rezoluțiunea contractului în cazurile în care, fără justificare:
a) respectarea termenului convenit pentru recepția lucrării a devenit vădit
imposibilă;
b) lucrarea sau serviciul nu se execută în modul convenit și într-un termen stabilit
de beneficiar potrivit cu împrejurările, antreprenorul nu remediază lipsurile constatate
și nu schimbă pentru viitor modul de executare a lucrării sau serviciului;
c) nu se execută alte obligații ce revin antreprenorului potrivit legii sau în temeiul
contractului.

Rezoluțiunea
sau rezilierea contractului
imputabilă beneficiarului

Art. 1.873. — Dacă antreprenorul nu poate începe sau continua executarea
contractului din cauza neîndeplinirii fără justificare de către beneficiar a propriilor
obligații, antreprenorul este îndreptățit să obțină rezoluțiunea ori rezilierea contractului,
cu daune-interese, dacă este cazul.
SECȚIUNEA a 2-a
Contractul de antrepriză pentru lucrări de construcții

Noțiune

Art. 1.874. — Prin contractul de antrepriză pentru lucrări de construcții,
antreprenorul se obligă să execute lucrări care, potrivit legii, necesită eliberarea
autorizației de construire.

Obligații accesorii ale beneficiarului

Art. 1.875. — (1) Beneficiarul este obligat să permită antreprenorului, în măsura în
care este necesară pentru executarea lucrării, folosirea căilor de acces, a instalațiilor
proprii de alimentare cu apă și a altor utilități ce deservesc imobilul.

Controlul executării lucrărilor

(2) Beneficiarul este obligat să obțină toate autorizațiile cerute de lege pentru
executarea lucrării. În vederea executării acestei obligații, antreprenorul trebuie să
coopereze cu beneficiarul, furnizându-i informațiile necesare pe care le deține sau pe
care ar trebui să le dețină în considerarea specializării sale.
Art. 1.876. — (1) În cursul executării contractului, beneficiarul are dreptul ca, fără a
stânjeni activitatea normală a antreprenorului, să controleze stadiul de execuție, calitatea
și aspectul lucrărilor efectuate și ale materialelor întrebuințate, precum și orice alte
aspecte referitoare la îndeplinirea de către antreprenor a obligațiilor sale contractuale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

211

(2) Beneficiarul comunică antreprenorului constatările și instrucțiunile sale în scris,
dacă nu s-a convenit altfel.
(3) La finalizarea acelei părți din lucrare ce urmează a fi acoperită prin executarea
ulterioară a altor lucrări sau prin montarea unor elemente de construcții, antreprenorul
și beneficiarul sunt obligați să constate împreună existența părții finalizate și
conformitatea acesteia cu dispozițiile legale și clauzele contractului. În acest scop,
dacă nu s-a convenit altfel, antreprenorul îl convoacă pe beneficiar la locul executării
lucrării înăuntrul unui termen rezonabil, a cărui întindere se stabilește, potrivit
uzanțelor existente, în raport cu natura lucrării și locul situării acesteia. În cazul în
care beneficiarul nu se prezintă la termenul comunicat în scris sau pe altă cale
convenită de către părți, antreprenorul poate întocmi singur actul de constatare a
lucrării ce urmează a fi acoperită.
Împrejurări care împiedică
executarea lucrărilor

Art. 1.877. — (1) În cazul în care, în cursul executării contractului, constată greșeli
sau lipsuri în lucrările de proiectare în temeiul cărora s-a încheiat contractul,
antreprenorul este obligat să comunice de îndată beneficiarului și proiectantului
constatările sale, împreună cu propunerile de remediere, în măsura în care acestea
intră în domeniul pregătirii sale profesionale, precum și să ceară beneficiarului să ia
măsurile corespunzătoare.
(2) Dacă beneficiarul, luând și avizul proiectantului, nu comunică de îndată
măsurile luate pentru înlăturarea greșelilor sau lipsurilor semnalate ori dacă măsurile
luate nu sunt corespunzătoare, antreprenorul poate să suspende executarea
lucrărilor, înștiințându-i de îndată despre aceasta pe beneficiar și proiectant.

Recepția lucrărilor.
Riscul contractului

Art. 1.878. — (1) După finalizarea construcției, se va proceda, în condițiile legii, la
recepția provizorie la terminarea lucrării, urmată de recepția finală.
(2) Riscurile trec asupra beneficiarului de la data recepției provizorii la terminarea
lucrării.

Răspunderea pentru vicii

Art. 1.879. — (1) Termenele de garanție contra viciilor lucrării sunt cele stabilite de
legea specială.
(2) Arhitectul sau inginerul este exonerat de răspunderea pentru viciile lucrării
numai dacă dovedește că acestea nu rezultă din deficiențe ale expertizelor sau
planurilor pe care le-a furnizat și, dacă este cazul, din vreo lipsă de diligență în
coordonarea sau supravegherea lucrărilor.
(3) Antreprenorul este exonerat de răspundere numai dacă dovedește că viciile rezultă
din deficiențe ale expertizelor sau planurilor arhitectului ori ale inginerului ales de către
beneficiar. Subantreprenorul nu este exonerat decât dacă dovedește că viciile rezultă din
deciziile antreprenorului sau din expertizele ori planurile arhitectului sau ale inginerului.
(4) Fiecare dintre părțile prevăzute la alin. (2) și (3) poate fi exonerată de
răspundere dacă dovedește că aceste vicii rezultă din deciziile impuse de beneficiar
în alegerea solului sau a materialelor ori în alegerea subantreprenorilor, a experților
sau a metodelor de construire. Exonerarea de răspundere nu operează atunci când
aceste vicii, deși puteau să fie prevăzute în cursul executării lucrării, nu au fost
notificate beneficiarului. Prevederile art. 1.859 rămân aplicabile.

Începutul prescripției
privind răspunderea pentru vicii

Art. 1.880. — (1) Prescripția dreptului la acțiune pentru vicii aparente începe să
curgă de la data recepției finale sau, după caz, a împlinirii termenului acordat
antreprenorului prin procesul-verbal de recepție finală, pentru înlăturarea viciilor
constatate.
(2) Prescripția dreptului la acțiune pentru viciile lucrării de proiectare începe să
curgă odată cu prescripția dreptului la acțiune pentru viciile lucrărilor executate de
antreprenor, afară numai dacă viciile lucrărilor de proiectare au fost descoperite mai
înainte, caz în care prescripția va începe să curgă de la data descoperirii acestora.
CAPITOLUL VII
Contractul de societate
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Noțiune

Art. 1.881. — (1) Prin contractul de societate două sau mai multe persoane se
obligă reciproc să coopereze pentru desfășurarea unei activități și să contribuie la
aceasta prin aporturi bănești, în bunuri, în cunoștințe specifice sau prestații, cu scopul
de a împărți beneficiile sau de a se folosi de economia ce ar putea rezulta.

212

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
(2) Fiecare asociat contribuie la suportarea pierderilor proporțional cu participarea
la distribuția beneficiului, dacă prin contract nu s-a stabilit altfel.
(3) Societatea se poate constitui cu sau fără personalitate juridică.

Condiții de validitate

Art. 1.882. — (1) Poate fi asociat orice persoană fizică sau persoană juridică, afară
de cazul în care prin lege se dispune altfel. Un soț nu poate deveni asociat prin
aportarea de bunuri comune decât cu consimțământul celuilalt soț, dispozițiile art. 349
aplicându-se în mod corespunzător.
(2) Orice societate trebuie să aibă un obiect determinat și licit, în acord cu ordinea
publică și bunele moravuri.
(3) Fiecare asociat trebuie să contribuie la constituirea societății prin aporturi
bănești, în bunuri, în prestații sau cunoștințe specifice.

Regimul aporturilor

Art. 1.883. — (1) În cazul unei societăți cu personalitate juridică, aporturile intră în
patrimoniul societății, iar în cazul unei societăți fără personalitate juridică, aporturile
devin coproprietatea asociaților, afară de cazul în care au convenit, în mod expres, că
vor trece în folosința lor comună.
(2) În cazul aportului unor bunuri imobile sau, după caz, al altor drepturi reale
imobiliare, contractul se încheie în formă autentică.
(3) Transferul drepturilor asupra bunurilor aportate este supus formelor de
publicitate prevăzute de lege. Dacă înscrierea dreptului în registrele de publicitate a
fost făcută înainte de data înmatriculării societății, transferul drepturilor este, în toate
cazurile, afectat de condiția dobândirii personalității juridice.

Forma contractului

Art. 1.884. — (1) Contractul de societate se încheie în formă scrisă. Dacă prin lege
nu se prevede altfel, forma scrisă este necesară numai pentru dovada contractului.
(2) Sub sancțiunea nulității absolute, contractul prin care se înființează o societate
cu personalitate juridică trebuie încheiat în formă scrisă și trebuie să prevadă asociații,
aporturile, forma juridică, obiectul, denumirea și sediul societății.

Durata societății

Art. 1.885. — (1) Durata societății este nedeterminată, dacă prin contract nu se
prevede altfel.
(2) Asociații pot prelungi durata societății, înainte de expirarea acesteia.

Răspunderea asociaților fondatori
și a primilor administratori

Domeniul de aplicare

Art. 1.886. — (1) Asociații fondatori și primii administratori numiți prin contract
răspund solidar pentru prejudiciul cauzat prin nerespectarea unei condiții de formă a
contractului de societate sau a unei formalități necesare pentru constituirea societății
ori, dacă este cazul, pentru dobândirea personalității juridice de către aceasta.
(2) În cazul modificării contractului, dispozițiile alin. (1) se aplică administratorilor
cu drept de reprezentare a societății aflați în funcție la data modificării, respectiv la
data la care ar fi trebuit să se îndeplinească formalitățile referitoare la această
modificare.
Art. 1.887. — (1) Prezentul capitol constituie dreptul comun în materia societăților.
(2) Legea poate reglementa diferite tipuri de societăți în considerarea formei, naturii
sau obiectului de activitate.

Formele societare

Art. 1.888. — După forma lor, societățile pot fi:
a) simple;
b) în participație;
c) în nume colectiv;
d) în comandită simplă;
e) cu răspundere limitată;
f) pe acțiuni;
g) în comandită pe acțiuni;
h) cooperative;
i) alt tip de societate anume reglementat de lege.

Dobândirea personalității juridice

Art. 1.889. — (1) Prin contractul de societate sau printr-un act separat, asociații pot
conveni constituirea unei societăți cu personalitate juridică, cu respectarea condițiilor
prevăzute de lege. În acest caz, răspunderea lor pentru datoriile sociale este
subsidiară, nelimitată și solidară, dacă prin lege nu se dispune altfel.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

213

(2) Dacă, potrivit voinței asociaților, societatea urmează să aibă personalitate
juridică, indiferent de obiectul de activitate, ea poate fi constituită numai în forma și
condițiile prevăzute de legea specială care îi conferă personalitate juridică.
(3) Societatea dobândește personalitate juridică prin și de la data înmatriculării în
registrul comerțului, dacă prin lege nu se dispune altfel.
(4) Până la data dobândirii personalității juridice, raporturile dintre asociați sunt
guvernate de regulile aplicabile societății simple.
SECȚIUNEA a 2-a
Societatea simplă
§1. Încheierea contractului de societate

Condiții de formă

Art. 1.890. — Contractul de societate nu este supus unor formalități speciale, cu
excepția celor prevăzute la art. 1.884 alin. (1) și celor care rezultă din natura bunurilor
ce constituie aport.

Modificarea contractului
de societate

Art. 1.891. — În lipsă de stipulație contrară sau dacă prin lege nu se dispune altfel,
modificarea contractului de societate se face cu respectarea dispozițiilor prevăzute de
lege pentru încheierea sa valabilă.

Personalitatea juridică

Art. 1.892. — (1) Societatea simplă nu are personalitate juridică.
(2) Dacă asociații doresc dobândirea personalității juridice, prin actul de modificare
a contractului de societate vor indica, în mod expres, forma juridică a acesteia și vor
pune de acord toate clauzele sale cu dispozițiile legale aplicabile societății
nou-înființate.
(3) În cazul prevăzut la alin. (2) dobândirea personalității juridice se face fără a se
dispune dizolvarea societății simple. Asociații și societatea nou-înființată răspund
solidar și indivizibil pentru toate datoriile societății născute înainte de dobândirea
personalității juridice.

Societățile de fapt

Art. 1.893. — Societățile supuse condiției înmatriculării conform legii și rămase
neînmatriculate, precum și societățile de fapt sunt asimilate societăților simple.
§2. Efectele contractului de societate
I. Drepturile și obligațiile asociaților între ei

Formarea capitalului social

Art. 1.894. — (1) Asociații contribuie la formarea capitalului social al societății, prin
aporturi bănești sau în bunuri, după caz.
(2) Capitalul social subscris se divide în părți egale, numite părți de interes, care
se distribuie asociaților proporțional cu aporturile fiecăruia, dacă prin lege sau
contractul de societate nu se prevede altfel.
(3) Asociații se pot obliga la aport în prestații sau în cunoștințe specifice, cu titlu de
aport societar. În schimbul acestui aport, asociații participă, potrivit actului constitutiv,
la împărțirea beneficiilor și suportarea pierderilor, precum și la luarea deciziilor în
societate.

Realizarea aporturilor

Art. 1.895. — (1) Fiecare dintre asociați răspunde față de societate și față de ceilalți
asociați pentru vărsarea aporturilor la care s-a obligat.
(2) Drepturile conferite de părțile de interes sunt suspendate până la vărsarea
aporturilor la capitalul social.

Aportul în bunuri

Art. 1.896. — (1) Aportul în bunuri, altele decât cele fungibile, se efectuează prin
transferul drepturilor asupra acestora și predarea efectivă a bunurilor în stare de
funcționare potrivit destinației sociale.
(2) Asociatul care aportează proprietatea sau un alt drept real asupra unui bun
răspunde pentru efectuarea aportului întocmai unui vânzător față de cumpărător, iar
asociatul care aportează folosința răspunde pentru efectuarea aportului întocmai unui
locator față de locatar.
(3) Aporturile constând în bunuri fungibile sau consumptibile nu pot fi subscrise cu
titlu de aport în folosință, ci devin, în toate cazurile, proprietatea asociaților, chiar dacă
în contractul de societate nu s-a stipulat aceasta în mod expres.

Aportul în bunuri incorporale

Art. 1.897. — (1) Asociatul care aportează o creanță răspunde pentru existența
creanței la momentul aportului și încasarea acesteia la scadență, fiind obligat să
acopere cuantumul acesteia, dobânda legală care începe să curgă de la scadență și
orice alte daune ce ar rezulta, dacă creanța nu se încasează în tot sau în parte.

214

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
(2) Asociatul care aportează acțiuni sau părți sociale emise de o altă societate
răspunde pentru efectuarea aportului întocmai unui vânzător față de cumpărător.
(3) Asociatul care aportează cambii sau alte titluri de credit care circulă în comerț
răspunde potrivit alin. (1).

Aportul în numerar

Art. 1.898. — Asociatul care a subscris ca aport o sumă de bani datorează în caz
de neexecutare suma la care s-a obligat, dobânda legală de la scadență și orice alte
daune care ar rezulta, fiind de drept pus în întârziere.

Aporturile în prestații
și cunoștințe specifice

Art. 1.899. — (1) Aportul în prestații sau cunoștințe specifice este datorat în mod
continuu, atât timp cât asociatul care s-a obligat la acesta este membru al societății,
iar asociatul este ținut față de societate pentru toate câștigurile realizate din activitățile
care fac obiectul aportului.
(2) Aporturile în prestații sau cunoștințe specifice se efectuează prin desfășurarea
de către asociatul care s-a obligat a unor activități concrete și prin punerea la dispoziția
societății a unor informații, pentru realizarea obiectului acesteia, în modalitățile și
condițiile stabilite prin contractul de societate.
(3) Neexecutarea aportului în prestații sau cunoștințe specifice dă loc numai la o
acțiune în excludere cu daune-interese, dacă este cazul.

Regimul părților de interes

Art. 1.900. — (1) Părțile de interes sunt indivizibile.
(2) Părțile de interes plătite sau vărsate în întregime dau drept de vot în adunarea
asociaților, dacă prin contract nu s-a prevăzut altfel.
(3) Când o parte de interes devine proprietatea comună a mai multor persoane,
acestea sunt obligate să desemneze un reprezentant unic pentru exercitarea
drepturilor sociale aferente.
(4) Cât timp o parte de interes este proprietatea comună a mai multor persoane,
acestea răspund în mod solidar pentru efectuarea vărsămintelor datorate.

Transmiterea părților de interes

Art. 1.901. — (1) Transmiterea părților de interes se face în limitele și condițiile
prevăzute de lege și de contractul de societate. Transmiterea părților de interes către
persoane din afara societății este permisă cu consimțământului tuturor asociaților. Părțile
de interes se pot transmite și prin moștenire, dacă prin contract nu se dispune altfel.
(2) Orice asociat poate răscumpăra, substituindu-se în drepturile dobânditorului,
părțile de interes dobândite cu titlu oneros de un terț fără consimțământul tuturor
asociaților, în termen de 60 de zile de la data la care a cunoscut sau ar fi trebuit să
cunoască cesiunea. Dacă mai mulți asociați exercită concomitent acest drept, părțile
de interes se alocă proporțional cu cota de participare la profit.
(3) În cazul prevăzut la alin. (2) și ori de câte ori legea impune cesiunea părților de
interes, valoarea acestora este stabilită de un expert agreat de părțile cesiunii sau, în
lipsa unui acord, de către instanță.
(4) Cesiunea cu titlu gratuit a părților de interes este asimilată unei cesiuni cu titlu
oneros și dă loc la aplicarea dispozițiilor alin. (2) și (3). În privința formei, cesiunea cu
titlu gratuit este supusă regimului juridic al donației.

Participarea la profit și pierderi

Art. 1.902. — (1) Participarea la profitul societății implică și contribuția la pierderile
societății, în condițiile prevăzute de contractul de societate, ale prezentului capitol sau
ale legii speciale aplicabile, după caz.
(2) Partea fiecărui asociat la profituri și pierderi este proporțională cu aportul său
la capitalul social, dacă nu s-a convenit altfel. Partea la profituri și pierderi a asociatului
al cărui raport constă în prestații sau cunoștințe specifice este egală cu cea a
asociatului care a contribuit cu aportul cel mai mic, dacă nu s-a convenit altfel.
(3) Asociații pot participa la câștig în proporție diferită de contribuția la pierderi, cu
condiția ca astfel de diferențe să fie rezonabile potrivit cu împrejurările și să fie expres
prevăzute în contract.
(4) Când contractul stabilește numai partea de câștig, aceeași proporție are loc și
cât privește pierderile.
(5) Orice clauză prin care un asociat este exclus de la împărțirea beneficiilor sau
de la participarea la pierderi este considerată nescrisă.
(6) Prin excepție de la art. 1.881 alin. (2), asociatul al cărui aport constă în prestații
sau cunoștințe specifice este scutit, în măsura corespunzătoare acestui aport, de a
participa la pierderi, dacă această scutire a fost prevăzută în mod expres în contractul
de societate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
Obligația de neconcurență

215

Art. 1.903. — (1) Asociatul nu poate face concurență societății pe cont propriu sau
pe contul unei terțe persoane și nici nu poate face pe socoteala sa ori pe socoteala
altuia vreo operațiune care ar putea fi păgubitoare pentru societate.
(2) Asociatul nu poate lua parte pe cont propriu sau pe contul unei terțe persoane
la o activitate care ar conduce la privarea societății de bunurile, prestațiile sau
cunoștințele specifice la care asociatul s-a obligat.
(3) Beneficiile rezultând din oricare dintre activitățile interzise potrivit alin. (1) și (2)
se cuvin societății, iar asociatul este ținut pentru orice daune ce ar putea rezulta.

Folosirea bunurilor sociale

Art. 1.904. — (1) În lipsă de stipulație contrară, fiecare asociat poate folosi bunurile
sociale în interesul societății, potrivit cu destinația acestora și fără să stânjenească
drepturile celorlalți asociați.
(2) Asociatul care, fără consimțământul scris al celorlalți asociați, întrebuințează
bunurile sociale în folosul său sau al unei alte persoane este obligat să restituie
societății beneficiile ce au rezultat și să acopere daunele ce ar putea rezulta.

Folosirea fondurilor comune

Art. 1.905. — (1) Niciun asociat nu poate lua din fondurile comune mai mult decât
i s-a fixat pentru cheltuielile făcute sau pentru cele ce urmează să se facă în interesul
societății.
(2) Asociatul care încalcă dispozițiile alin. (1) este răspunzător de sumele luate și
de toate daunele-interese ce ar putea rezulta.
(3) Prin contractul de societate se poate stipula că asociații pot lua din casa
societății anumite sume de bani pentru cheltuielile lor particulare.

Distribuția plății
datoriilor debitorului comun

Art. 1.906. — În cazul în care un debitor comun plătește o parte din datoriile sale
față de societate și față de asociat, având aceeași scadență, asociatul în mâinile
căruia s-a făcut plata va aloca suma primită stingerii creanței sale și creanței societare,
proporțional cu raportul dintre acestea.

Cheltuielile făcute pentru societate

Art. 1.907. — (1) Asociatul are dreptul la rambursarea cheltuielilor pe care le-a
făcut pentru societate și de a fi indemnizat pentru obligațiile sau pierderile pe care
le-a asumat sau suferit acționând de bună-credință în interesul societății.
(2) Asociatul nu poate compensa cheltuielile și pierderile prevăzute la alin. (1) cu
datoriile sale față de societate și nici paguba cauzată societății din culpa sa cu
foloasele pe care i le-a adus prin diferite operațiuni.
(3) Este interzisă compensarea între datoria unui terț față de societate și creanța
acestuia asupra unui asociat.

Asocierea asupra
drepturilor sociale și cedarea
acestora

Art. 1.908. — (1) Un asociat își poate asocia o terță persoană la drepturile sale
sociale fără consimțământul celorlalți asociați, dar persoana respectivă nu va putea
deveni asociat al societății fără consimțământul celorlalți asociați, care trebuie dat în
condițiile dispozițiilor art. 1.901.
(2) Asociatul nu poate ceda, fără consimțământul tuturor celorlalți asociați,
drepturile sale sociale, sub sancțiunea aplicării prevederilor art. 1.901 alin. (2) și (3).
(3) Asociatul nu poate garanta în niciun fel obligațiile personale sau ale vreunui
terț cu drepturile sociale, fără consimțământul tuturor asociaților, sub sancțiunea
nulității absolute a garanției.
(4) Asociatul unei societăți cu durată nedeterminată nu poate cere, înainte de
încetarea societății, restituirea sau contravaloarea părții care i se cuvine din bunurile
comune ale societății, afară de cazul retragerii sau excluderii sale.

Promisiunea
asupra drepturilor sociale

Art. 1.909. — Orice promisiune făcută de un asociat de a ceda, vinde, garanta în
orice fel sau de a renunța la drepturile sale sociale îi conferă beneficiarului acesteia
numai dreptul la daunele ce ar rezulta din neexecutare.

Hotărârile privind societatea

Art. 1.910. — (1) Asociații, chiar lipsiți de dreptul de administrare, au dreptul să
participe la luarea hotărârilor colective ale adunării asociaților.
(2) Hotărârile cu privire la societate se iau cu majoritatea voturilor asociaților, dacă
prin contract sau prin lege nu se stabilește altfel.
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (2), hotărârile privind modificarea
contractului de societate sau numirea unui administrator unic se iau cu
consimțământul tuturor asociaților.
(4) Obligațiile unui asociat nu pot fi mărite fără consimțământul acestuia.
(5) Orice clauză contrară dispozițiilor prezentului articol este considerată nescrisă.

216

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Adoptarea hotărârilor

Art. 1.911. — (1) Hotărârile sunt adoptate de asociații reuniți în adunarea
asociaților. Contractul poate prevedea modul de convocare și desfășurare a acesteia,
iar în lipsă, hotărârea poate fi adoptată și prin consultarea scrisă a acestora.
(2) Hotărârile pot, de asemenea, rezulta din consimțământul tuturor asociaților
exprimat în actul încheiat de societate.

Contestarea hotărârilor

Art. 1.912. — (1) Asociatul nemulțumit de o hotărâre luată cu majoritate o poate
contesta la instanța judecătorească, în termen de 15 zile de la data la care a fost
luată, dacă a fost prezent, și de la data comunicării, dacă a fost lipsă. Dacă hotărârea
nu i-a fost comunicată, termenul curge de la data la care a luat cunoștință de aceasta,
dar nu mai târziu de un an de la data la care a fost luată hotărârea.
(2) Termenul de 15 zile prevăzut la alin. (1) este termen de decădere.
II. Administrarea societății

Numirea administratorilor

Art. 1.913. — (1) Numirea administratorilor, modul de organizare a acestora,
limitele mandatului, precum și orice alt aspect legat de administrarea societății se
stabilesc prin contract sau prin acte separate.
(2) Administratorii pot fi asociați sau neasociați, persoane fizice ori persoane
juridice, române sau străine.
(3) Dacă prin contract nu se dispune altfel, societatea este administrată de asociați,
care au mandat reciproc de a administra unul pentru altul în interesul societății.
Operațiunea făcută de oricare dintre ei este valabilă și pentru partea celorlalți, chiar
fără a le fi luat consimțământul în prealabil.
(4) Oricare dintre ei se poate opune, în scris, operațiunii mai înainte ca ea să fie
încheiată.
(5) Opoziția nu produce însă efecte față de terții de bună-credință.

Limitele și revocarea mandatului
de administrator

Art. 1.914. — (1) Administratorul, în absența opoziției asociaților, poate face orice
act de administrare în interesul societății.
(2) Administratorul poate fi revocat potrivit regulilor de la contractul de mandat,
dacă nu se prevede altfel în contractul de societate.
(3) Clauzele care limitează puterile de administrare conferite de lege nu sunt
opozabile față de terții de bună-credință.

Răspunderea administratorilor

Art. 1.915. — (1) Administratorii răspund personal față de societate pentru
prejudiciile aduse prin încălcarea legii, a mandatului primit sau prin culpă în
administrarea societății.
(2) Dacă mai mulți administratori au lucrat împreună, răspunderea este solidară.
Cu toate acestea, în privința raporturilor dintre ei, instanța poate stabili o răspundere
proporțională cu culpa fiecăruia la săvârșirea faptei cauzatoare de prejudicii.

Pluralitatea de administratori

Adoptarea deciziilor

Drepturile asociaților
care nu sunt administratori

Art. 1.916. — Când sunt mai mulți administratori, fără ca prin împuternicire să se
determine puterile fiecăruia sau să fie obligați să lucreze împreună, fiecare poate
administra singur în interesul societății, cu bună-credință. Dacă împuternicirea
stipulează să lucreze împreună, niciunul dintre ei nu poate face actele de administrare
fără ceilalți, chiar dacă aceștia ar fi în imposibilitate de a acționa.
Art. 1.917. — Dacă s-a stipulat că administratorii decid cu unanimitate sau cu
majoritate, după caz, aceștia nu pot efectua acte de administrare decât împreună, cu
excepția cazurilor de forță majoră, când absența unei decizii ar putea cauza o pagubă
gravă societății.
Art. 1.918. — (1) Actele de administrare a societății și cele de dispoziție asupra
bunurilor acesteia sunt interzise asociaților care nu au calitatea de administrator, sub
sancțiunea acoperirii daunelor ce ar putea rezulta. Drepturile terților de bună-credință
nu sunt afectate.
(2) Dacă legea nu prevede altfel, oricare dintre asociați are dreptul de a consulta
registrele și situațiile financiare ale societății, de a lua cunoștință de operațiunile
acesteia și de a consulta orice document al societății, fără a stânjeni operațiunile
societății și a afecta drepturile celorlalți asociați.
(3) Administratorii vor întocmi un raport anual cu privire la mersul societății, care
va fi comunicat asociaților. Oricare dintre aceștia poate solicita dezbaterea raportului
de către toți asociații, caz în care administratorii sunt obligați să convoace reunirea
asociaților la sediul social pentru acest scop.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

217

(4) Orice clauză contractuală contrară dispozițiilor prezentului articol este
considerată nescrisă.
Reprezentarea în justiție

Art. 1.919. — (1) Societatea este reprezentată prin administratorii cu drept de
reprezentare sau, în lipsa numirii, prin oricare dintre asociați, dacă nu s-a stipulat prin
contract dreptul de reprezentare numai pentru unii dintre aceștia.
(2) Societatea stă în justiție sub denumirea prevăzută în contract sau cea
înregistrată, în mod legal, după caz, dacă prin lege nu se prevede altfel. Terții de bunăcredință se pot prevala de oricare dintre acestea.
III. Obligațiile asociaților față de terți

Obligațiile față de creditorii societății

Art. 1.920. — (1) În executarea obligațiilor față de creditorii societății, fiecare
asociat răspunde cu propriile sale bunuri proporțional cu aportul său la patrimoniul
social, numai în cazul în care creditorul social nu a putut fi îndestulat din bunurile
comune ale asociaților.
(2) Creditorul personal al unui asociat, în măsura în care nu s-a putut îndestula din
bunurile proprii ale acestuia, va putea cere, după caz, să se înapoieze sau să se
despartă și să se atribuie debitorului său partea ce se cuvine acestuia din bunurile
comune ale asociaților, cu aplicarea, în mod corespunzător, a dispozițiilor art. 1.929.

Răspunderea asociaților aparenți

Art. 1.921. — (1) Orice persoană care pretinde că este asociat sau creează terților
deliberat o aparență convingătoare în acest sens răspunde față de terții de bunăcredință întocmai ca un asociat.
(2) Societatea nu va răspunde față de terțul astfel indus în eroare decât dacă i-a
dat motive suficiente pentru a-l considera pe pretinsul asociat drept asociat sau în
cazul în care, cunoscând manoperele pretinsului asociat, nu ia măsurile rezonabile
pentru a împiedica inducerea terțului în eroare.

Răspunderea asociaților oculți

Art. 1.922. — Asociații oculți răspund față de terții de bună-credință ca și ceilalți
asociați.

Interdicția emiterii
instrumentelor financiare

Art. 1.923. — (1) Societatea nu poate emite instrumente financiare, sub sancțiunea
nulității absolute atât a actelor încheiate în acest scop, cât și a instrumentelor
financiare emise, în afară de cazul în care prin lege se dispune altfel.
(2) Asociații, chiar neadministratori, răspund solidar, în subsidiar, în raport cu
societatea, pentru orice daune s-ar cauza terților de bună-credință prejudiciați prin
încălcarea interdicției prevăzute la alin. (1).

Obligațiile administratorilor
față de terți

Art. 1.924. — Administratorii societății vor informa terții asupra puterilor lor înainte
de încheierea actului cu aceștia.
§3. Pierderea calității de asociat

Cazuri generale

Art. 1.925. — Pierderea calității de asociat are loc prin cesiunea părților în
societate, executarea silită a acestora, moartea, încetarea personalității juridice,
falimentul, punerea sub interdicție judecătorească, retragerea și excluderea din
societate.

Retragerea din societatea
cu durată nedeterminată

Art. 1.926. — Asociatul unei societăți cu durată nedeterminată sau al cărei contract
prevede dreptul de retragere se poate retrage din societate, notificând societatea cu
un preaviz rezonabil, dacă este de bună-credință și retragerea sa în acel moment nu
produce o pagubă iminentă societății.

Retragerea din societatea
cu durată determinată

Art. 1.927. — (1) Asociatul unei societăți cu durată determinată sau având un
obiect care nu se poate înfăptui decât într-un anumit timp se poate retrage pentru
motive temeinice, cu acordul majorității celorlalți asociați, dacă prin contract nu se
prevede altfel.
(2) Dacă acordul nu este întrunit, asociatul se poate adresa instanței, care,
hotărând asupra retragerii, va aprecia legitimitatea și temeinicia motivelor,
oportunitatea retragerii în raport cu împrejurările și buna-credință a părților. În toate
cazurile, asociatul este ținut să acopere daunele ce ar putea rezulta din retragerea sa.

Excluderea din societate

Art. 1.928. — La cererea unui asociat, instanța judecătorească, pentru motive
temeinice, poate hotărî excluderea din societate a oricăruia dintre asociați.

Drepturile asociatului exclus

Art. 1.929. — (1) Un asociat care își pierde calitatea altfel decât prin cesiune sau
executarea silită a părților sale în societate poate obține valoarea părților sale de la
data încetării calității de asociat, iar ceilalți asociați sunt ținuți să îi plătească imediat
ce aceasta a fost stabilită, cu dobânda legală de la data încetării calității de asociat.
(2) În cazul în care părțile nu convin asupra valorii părților de interes, aceasta se
va stabili de către instanță în condițiile art. 1.901 alin. (3).

218

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
§4. Încetarea contractului de societate și dizolvarea societății

Cazurile generale de încetare

Art. 1.930. — (1) Sub rezerva unor dispoziții legale speciale, contractul încetează
și societatea se dizolvă prin:
a) realizarea obiectului societății sau imposibilitatea neîndoielnică a realizării
acestuia;
b) consimțământul tuturor asociaților;
c) hotărârea instanței, pentru motive legitime și temeinice;
d) împlinirea duratei societății, cu excepția cazului în care se aplică dispozițiile
art. 1.931;
e) nulitatea societății;
f) alte cauze stipulate în contractul de societate.
(2) Societatea care intră în dizolvare se lichidează.

Prelungirea tacită a contractului
de societate

Art. 1.931. — Societatea este tacit prorogată atunci când, cu toate că durata sa a
expirat, aceasta continuă să execute operațiunile sale, iar asociații continuă să inițieze
operațiuni ce intră în obiectul său și să se comporte ca asociați. Prorogarea operează
pe o durată de un an, continuând din an în an, de la data expirării duratei, dacă sunt
îndeplinite aceleași condiții.

Nulitatea societății

Art. 1.932. — (1) Nulitatea societății poate rezulta exclusiv din încălcarea
dispozițiilor imperative ale prezentului capitol, stipulate sub sancțiunea nulității, sau din
nesocotirea condițiilor generale de validitate a contractelor, dacă legea specială nu
prevede altfel.
(2) Este considerată nescrisă orice clauză contractuală contrară unei dispoziții
imperative din prezentul capitol a cărei încălcare nu este sancționată cu nulitatea
societății.

Regimul nulității

Art. 1.933. — (1) Nulitatea se acoperă și nu va fi constatată sau declarată în cazul
în care cauza nulității a fost înlăturată înainte de a se pune concluzii în fond în fața
instanței de judecată.
(2) Instanța, sesizată cu o cerere în constatarea sau declararea nulității, este
obligată să pună în discuția părților posibilitatea de remediere a cauzelor de nulitate
care afectează contractul de societate și să fixeze un termen util pentru acoperirea
nulității, chiar dacă părțile se împotrivesc.
(3) Dreptul la acțiune, cu excepția nulității pentru obiectul ilicit al societății, se
prescrie în termen de 3 ani de la data încheierii contractului.

Regularizarea societății

Art. 1.934. — (1) În cazul anulabilității societății pentru vicierea consimțământului
sau incapacitatea unui asociat și atunci când regularizarea este posibilă, orice
persoană interesată poate să pună în întârziere pe acela care este îndreptățit să
invoce nulitatea, fie pentru a se face regularizarea, fie pentru a exercita acțiunea în
anulare în termen de 6 luni de când a fost pus în întârziere, sub sancțiunea decăderii.
Despre punerea în întârziere va fi înștiințată și societatea.
(2) Societatea sau orice asociat poate, în termenul prevăzut la alin. (1), să propună
instanței învestite cu acțiunea în anulare orice măsuri de acoperire a nulității, în special
prin răscumpărarea drepturilor sociale care aparțin reclamantului. În acest caz,
instanța poate fie să pronunțe nulitatea, fie să declare obligatorii măsurile propuse,
dacă acestea din urmă au fost în prealabil adoptate de societate în condițiile cerute
pentru modificările aduse contractului de societate. La adoptarea acestor din urmă
măsuri nu se ține seama de votul asociatului reclamant.
(3) În caz de contestare a valorii drepturilor sociale care revin asociatului, valoarea
acestora se determină cu respectarea dispozițiilor art. 1.901 alin. (3).

Efectele nulității

Art. 1.935. — (1) Societatea încetează de la data rămânerii definitive a hotărârii
prin care a fost constatată sau, după caz, declarată nulitatea și intră în lichidarea
patrimoniului social.
(2) Prin hotărârea judecătorească de declarare sau constatare, după caz, a nulității
societății se vor numi și lichidatorii.
(3) Nici societatea și nici asociații nu se pot prevala de nulitate față de terții de
bună-credință.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
Răspunderea
pentru nulitatea societății

219

Art. 1.936. — (1) Dreptul la acțiunea în repararea prejudiciului cauzat prin
declararea sau, după caz, constatarea nulității societății se prescrie în termen de 3 ani,
care începe să curgă de la data rămânerii definitive a hotărârii judecătorești de
declarare sau constatare a nulității.
(2) Dispariția cauzei de nulitate sau regularizarea societății nu împiedică
exercitarea dreptului la acțiune în despăgubiri pentru repararea prejudiciului suferit
prin intervenția nulității. În aceste cazuri, dreptul la acțiune se prescrie în termen de
3 ani din ziua în care nulitatea a fost acoperită.

Pieirea bunurilor subscrise ca aport

Art. 1.937. — (1) Când unul dintre asociați a promis să pună în comun proprietatea
sau folosința unui bun care a pierit ori s-a pierdut înainte ca aportul să fi fost făcut,
societatea încetează față de toți asociații, afară de cazul în care societatea poate
continua și fără asociatul care a subscris bunul ce a pierit ori s-a pierdut.
(2) Societatea încetează, de asemenea, în toate cazurile, prin pieirea bunului, dacă
a fost pusă în comun numai folosința acestuia, iar proprietatea a rămas asociatului,
afară de cazul în care societatea poate continua și fără asociatul care a subscris bunul
ce a pierit.

Alte cazuri de încetare

Art. 1.938. — În cazul în care contractul nu prevede altfel, societatea încetează și
prin:
a) moartea ori punerea sub interdicție a uneia dintre persoanele fizice asociate;
b) încetarea calității de subiect de drept a uneia dintre persoanele juridice asociate;
c) falimentul unui asociat.

Continuarea contractului în cazul
morții unui asociat

Art. 1.939. — În contractul de societate se poate stipula ca la moartea unui asociat
societatea să continue de drept cu moștenitorii acestuia.

Drepturile moștenitorilor în cadrul
societății

Art. 1.940. — Dacă s-a stipulat că, în cazurile prevăzute la art. 1.938, societatea
va continua între asociații rămași, asociatul ori, după caz, moștenitorul său nu are
drept decât la partea sa ori a autorului său, după situația societății, la data când
evenimentul s-a produs. El nu participă la drepturile și nu este ținut de obligațiile
ulterioare decât în măsura în care acestea sunt urmarea necesară a operațiunilor
făcute înaintea acestui eveniment.
§5. Lichidarea societății

Numirea
și revocarea lichidatorului

Art. 1.941. — (1) Lichidarea se face, dacă nu s-a prevăzut altfel în contractul de
societate sau prin convenție ulterioară, de toți asociații sau de un lichidator numit de
ei cu unanimitate. În caz de neînțelegere, lichidatorul este numit de instanța
judecătorească, la cererea oricăruia dintre asociați.
(2) Lichidatorul numit de asociați poate fi revocat de asociați cu unanimitate de
voturi. El poate fi, de asemenea, revocat pentru motive temeinice, la cererea oricărei
persoane interesate, de instanța judecătorească.
(3) Lichidatorul numit de instanța judecătorească poate fi revocat numai de către
aceasta, la cererea oricărei persoane interesate.
(4) Pot fi numiți lichidatori atât persoane fizice, cât și persoane juridice, care au
statut de practicieni în insolvență.
(5) Când sunt mai mulți lichidatori, hotărârile lor se iau cu majoritate absolută.

Obligațiile
și răspunderea lichidatorilor

Art. 1.942. — Obligațiile și răspunderea lichidatorilor sunt reglementate de
dispozițiile aplicabile administratorilor, în afară de cazul în care prin lege sau prin
contractul de societate se dispune altfel.

Inventarul

Art. 1.943. — (1) Administratorii trebuie să predea lichidatorilor bunurile și
documentele sociale și să prezinte acestora bilanțul ultimului exercițiu financiar.
(2) Lichidatorii trebuie să întocmească inventarul bunurilor și fondurilor sociale și
să stabilească activul și pasivul patrimoniului social. Inventarul trebuie să fie semnat
de administratori și lichidatori.

Puterile lichidatorilor

Art. 1.944. — (1) Lichidatorii pot să încheie toate actele necesare lichidării și, dacă
asociații nu au stipulat altfel, pot să vândă, chiar în bloc, bunurile sociale, să încheie
convenții arbitrale și să facă tranzacții.
(2) Ei reprezintă societatea în justiție, în condițiile prevăzute de lege.
(3) Lichidatorii nu pot însă să inițieze noi operațiuni, sub sancțiunea de a răspunde
personal și solidar pentru toate daunele ce ar putea rezulta.

220

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Plata datoriilor sociale

Art. 1.945. — Asociații sau, după caz, lichidatorul sunt ținuți a plăti creditorii
societății, a consemna sumele necesare pentru plata creanțelor exigibile la o dată
ulterioară, contestate sau care nu au fost înfățișate de creditori, și a înapoia cheltuielile
ori avansurile făcute în interesul social de unii asociați.

Restituirea aporturilor și împărțirea
excedentului rămas în urma
lichidării

Art. 1.946. — (1) După plata datoriilor sociale, activul rămas este destinat
rambursării aporturilor subscrise și vărsate de asociați, iar eventualul excedent
constituie profit net, care va fi repartizat între asociați proporțional cu partea fiecăruia
la beneficii, dacă nu s-a prevăzut altfel prin contractul de societate sau prin hotărâre
a asociaților, și cu aplicarea, dacă este cazul, a prevederilor art. 1.912 alin. (1).
(2) Bunurile aduse în uzufruct sau în folosință se restituie în natură.
(3) Dacă bunul adus în proprietate se află încă în masa patrimonială, acesta va fi
restituit, la cererea asociatului, în natură, cu obligația plății unei sulte, dacă este cazul.
(4) După rambursarea aporturilor bănești și în bunuri, asociatul care a contribuit la
patrimoniul social cu aporturi în cunoștințe specifice sau prestații are dreptul de a primi,
în limita cotei sale de participare la profit, bunurile rezultate din prestația sa, dacă acestea
se află încă în patrimoniul societății, cu obligația plății unei sulte, dacă este cazul.
(5) Dacă în urma lichidării excedentul rămas constă într-un bun a cărui atribuire
către asociați este interzisă de lege, lichidatorul va vinde bunul la licitație publică, cu
încuviințarea prealabilă a instanței competente, iar suma se împarte asociaților, potrivit
alin. (1).

Suportarea pasivului

Art. 1.947. — Dacă activul net este neîndestulător pentru înapoierea în întregime
a aporturilor și pentru plata obligațiilor sociale, pierderea se suportă de asociați potrivit
cu contribuția acestora stabilită prin contract.

Împărțeala bunurilor sociale

Art. 1.948. — Împărțeala în natură a bunurilor societății se face potrivit regulilor
privitoare la împărțeala bunurilor proprietate comună.
SECȚIUNEA a 3-a
Asocierea în participație

Noțiune

Proba
Personalitatea juridică

Regimul aporturilor

Art. 1.949. — Contractul de asociere în participație este contractul prin care o
persoană acordă uneia sau mai multor persoane o participație la beneficiile și
pierderile uneia sau mai multor operațiuni pe care le întreprinde.
Art. 1.950. — Contractul se probează numai prin înscris.
Art. 1.951. — Asocierea în participație nu poate dobândi personalitate juridică și
nu constituie față de terți o persoană distinctă de persoana asociaților. Terțul nu are
niciun drept față de asociere și nu se obligă decât față de asociatul cu care a
contractat.
Art. 1.952. — (1) Asociații rămân proprietarii bunurilor puse la dispoziția asociației.
(2) Ei pot conveni ca bunurile aduse în asociere, precum și cele obținute în urma
folosirii acestora să devină proprietate comună.
(3) Bunurile puse la dispoziția asocierii pot trece, în tot sau în parte, în proprietatea
unuia dintre asociați pentru realizarea obiectului asocierii, în condițiile convenite prin
contract și cu respectarea formalităților de publicitate prevăzute de lege.
(4) Asociații pot stipula redobândirea în natură a bunurilor prevăzute la alin. (3) la
încetarea asocierii.

Raporturile dintre asociați
și față de terți

Art. 1.953. — (1) Asociații, chiar acționând pe contul asocierii, contractează și se
angajează în nume propriu față de terți.
(2) Cu toate acestea, dacă asociații acționează în această calitate față de terți sunt
ținuți solidar de actele încheiate de oricare dintre ei.
(3) Asociații exercită toate drepturile decurgând din contractele încheiate de oricare
dintre ei, dar terțul este ținut exclusiv față de asociatul cu care a contractat, cu excepția
cazului în care acesta din urmă a declarat calitatea sa la momentul încheierii actului.
(4) Orice clauză din contractul de asociere care limitează răspunderea asociaților
față de terți este inopozabilă acestora.
(5) Orice clauză care stabilește un nivel minim garantat de beneficii pentru unul sau
unii dintre asociați este considerată nescrisă.

Forma și condițiile asocierii

Art. 1.954. — Cu excepția dispozițiilor prevăzute la art. 1.949—1.953, convenția
părților determină forma contractului, întinderea și condițiile asocierii, precum și
cauzele de dizolvare și lichidare a acesteia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

221

CAPITOLUL VIII
Contractul de transport
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Noțiune

Art. 1.955. — Prin contractul de transport, o parte, numită transportator, se obligă,
cu titlu principal, să transporte o persoană sau un bun dintr-un loc în altul, în schimbul
unui preț pe care pasagerul, expeditorul sau destinatarul se obligă să îl plătească, la
timpul și locul convenite.

Dovada contractului

Art. 1.956. — Contractul de transport se dovedește prin documente de transport,
precum scrisoare de trăsură, recipisă de bagaje, foaie de parcurs, conosament, tichet
ori legitimație de călătorie sau altele asemenea, de la caz la caz.

Modalități de transport

Art. 1.957. — (1) Transportul poate fi realizat de unul sau mai mulți transportatori,
în acest din urmă caz putând fi succesiv ori combinat.
(2) Transportul succesiv este cel efectuat de 2 sau mai mulți transportatori
succesivi care utilizează același mod de transport, iar transportul combinat este cel
în care același transportator sau aceiași transportatori succesivi utilizează moduri de
transport diferite.
(3) Transportatorii care se succedă își predau unul altuia bunurile și bagajele
transportate, până la destinație, fără intervenția expeditorului sau a călătorului.

Domeniul de aplicare

Art. 1.958. — (1) Dispozițiile prezentului capitol se aplică tuturor modurilor de
transport, în măsura în care nu se dispune altfel prin legi speciale sau nu sunt
aplicabile practici statornicite între părți ori uzanțe.
(2) Cu excepția situației în care este efectuat de un transportator care își oferă
serviciile publicului în cadrul activității sale profesionale, transportul cu titlu gratuit nu
este supus dispozițiilor cuprinse în acest capitol. În acest caz, transportatorul este
ținut numai de o obligație de prudență și diligență.
(3) Transportatorul care își oferă serviciile publicului trebuie să transporte orice
persoană care solicită serviciile sale și orice bun al cărui transport este solicitat, dacă
nu are un motiv întemeiat de refuz. Pasagerul, expeditorul și destinatarul sunt obligați
să respecte instrucțiunile transportatorului.

Răspunderea transportatorului

Art. 1.959. — (1) Transportatorul nu poate exclude sau limita răspunderea sa decât
în cazurile prevăzute de lege.
(2) Transportatorul răspunde pentru prejudiciile cauzate prin întârzierea ajungerii
la destinație, cu excepția cazului fortuit și a forței majore.

Substituirea

Art. 1.960. — (1) Dacă transportatorul își substituie un alt transportator pentru
executarea totală sau parțială a obligației sale, acesta din urmă este considerat parte
în contractul de transport.
(2) Plata efectuată unuia dintre transportatori este liberatorie în privința tuturor
transportatorilor care i-au substituit pe alții sau au fost substituiți.
SECȚIUNEA a 2-a
Contractul de transport de bunuri

Documentul de transport

Art. 1.961. — (1) La remiterea bunurilor pentru transport, expeditorul trebuie să
predea transportatorului, în afară de documentul de transport, toate documentele
suplimentare vamale, sanitare, fiscale și altele asemenea, necesare efectuării
transportului, potrivit legii.
(2) Documentul de transport este semnat de expeditor și trebuie să cuprindă, între
altele, mențiuni privind identitatea expeditorului, a transportatorului și a destinatarului
și, după caz, a persoanei care trebuie să plătească transportul. Documentul de
transport menționează, de asemenea, locul și data luării în primire a bunului, punctul
de plecare și cel de destinație, prețul și termenul transportului, natura, cantitatea,
volumul sau masa și starea aparentă a bunului la predarea spre transport, caracterul
periculos al bunului, dacă este cazul, precum și documentele suplimentare care au
fost predate și însoțesc transportul. Părțile pot conveni să introducă și alte mențiuni
în documentul de transport. Dispozițiile legii speciale rămân aplicabile.
(3) Expeditorul răspunde față de transportator pentru prejudiciile cauzate de un
viciu propriu al bunului sau de orice omisiune, insuficiență ori inexactitate a mențiunilor
din documentul de transport sau, dacă este cazul, din documentele suplimentare.
Transportatorul rămâne răspunzător față de terți pentru prejudiciile rezultate dintr-o
astfel de cauză, având drept de regres împotriva expeditorului.

222

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Pluralitatea de exemplare.
Recipisa de primire

Art. 1.962. — (1) Documentul de transport se întocmește în cel puțin 3 exemplare,
câte unul pentru transportator și expeditor și altul care însoțește bunul transportat
până la destinație.
(2) În lipsa documentului de transport, transportatorul trebuie să elibereze
expeditorului, la cererea acestuia, o recipisă de primire a bunului spre transport,
dispozițiile art. 1.961 alin. (2) aplicându-se în mod corespunzător. Această prevedere
nu se aplică în cazul transportului rutier de mărfuri.
(3) Documentul de transport sau, în lipsa acestuia, recipisa de primire dovedește
până la proba contrară luarea în primire a bunului spre transport, natura, cantitatea și
starea aparentă a acestuia.

Documente de transport individuale

Art. 1.963. — În cazul în care expeditorul predă pentru transport mai multe colete,
transportatorul are dreptul să îi solicite acestuia câte un document de transport pentru
fiecare colet în parte, dacă prin lege nu se prevede altfel.

Documente de transport negociabile

Art. 1.964. — (1) Documentul de transport nu este negociabil, cu excepția cazului
în care părțile sau legea specială dispun astfel.
(2) În cazul în care este negociabil, documentul de transport la ordin se transmite
prin gir, iar cel la purtător prin remitere.

Transmiterea documentelor
de transport la ordin sau la purtător

Art. 1.965. — (1) Atunci când documentul de transport este la ordin sau la purtător,
proprietatea bunurilor transportate se transferă prin efectul transmiterii acestui document.
(2) Forma și efectele girurilor, anularea și înlocuirea documentului de transport
sunt supuse dispozițiilor privitoare la cambie și biletul la ordin.
(3) Ultimul giratar al unui șir neîntrerupt de giruri care este posesor al titlului este
considerat proprietar. Debitorul care își îndeplinește obligația rezultând din titlu este
eliberat, numai dacă nu a există fraudă sau culpă gravă din partea sa.

Ambalajul

Art. 1.966. — (1) Expeditorul are obligația să ambaleze bunurile corespunzător
naturii acestora și modului de transport.
(2) Expeditorul răspunde față de transportator pentru prejudiciile cauzate acestuia
de ambalajul necorespunzător sau de ambalarea defectuoasă a bunurilor predate
spre transport. Transportatorul rămâne răspunzător față de terți pentru pagubele
cauzate astfel, cu drept de regres contra expeditorului.

Predarea bunurilor transportatorului

Art. 1.967. — Expeditorul trebuie să predea bunurile la locul și în condițiile
convenite prin clauzele contractului sau, în lipsa acestora, potrivit practicilor
statornicite între părți ori uzanțelor, să completeze și să predea documentul de
transport, fiind răspunzător pentru prejudiciile cauzate prin întârziere.

Obligația de a transporta bunurile

Art. 1.968. — Transportatorul are obligația de a transporta bunurile predate pentru
transport până la destinație.

Termenul de transport

Art. 1.969. — Transportul trebuie efectuat în termenul stabilit de părți. Dacă
termenul în care trebuie făcut transportul nu a fost determinat de părți, se ține seama
de practicile statornicite între părți, de uzanțele aplicate la locul de plecare, iar în lipsa
acestora, se stabilește potrivit împrejurărilor.

Suspendarea transportului
și contraordinul

Art. 1.970. — (1) Expeditorul poate suspenda transportul și cere restituirea
bunurilor sau predarea lor altei persoane decât aceleia menționate în documentul de
transport ori dispune cum va crede de cuviință, fiind obligat să plătească
transportatorului cheltuielile și contravaloarea daunelor care sunt consecința imediată
a acestui contraordin. Dispozițiile art. 1.971 sunt aplicabile.
(2) Pentru a exercita dreptul de contraordin trebuie prezentat documentul de
transport semnat de transportator sau recipisa de primire, dacă un asemenea
document a fost eliberat; modificările ce decurg din contraordin trebuie înscrise în
documentul de transport sau pe recipisă sub o nouă semnătură a transportatorului.
(3) Dreptul la contraordin încetează din momentul în care destinatarul a cerut
predarea bunurilor, cu respectarea dispozițiilor art. 1.976.
(4) Transportatorul răspunde pentru prejudiciile produse prin executarea
contraordinelor date cu încălcarea dispozițiilor prezentului articol.

Împiedicarea executării
transportului. Consecințe

Art. 1.971. — (1) În caz de împiedicare la transport, transportatorul are dreptul să
îi ceară instrucțiuni expeditorului sau, în lipsa unui răspuns din partea acestuia, să
transporte bunul la destinație, modificând itinerarul. În acest din urmă caz, dacă nu a
fost o faptă ce îi este imputabilă, transportatorul are drept la prețul transportului, la
taxele accesorii și la cheltuieli, pe ruta efectiv parcursă, precum și la modificarea, în
mod corespunzător, a termenului de executare a transportului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

223

(2) Dacă nu există o altă rută de transport sau dacă, din alte motive, continuarea
transportului nu este posibilă, transportatorul va proceda potrivit instrucțiunilor date de
expeditor prin documentul de transport pentru cazul împiedicării la transport, iar în
lipsa acestora sau dacă instrucțiunile nu pot fi executate, împiedicarea va fi adusă
fără întârziere la cunoștința expeditorului, cerându-i-se instrucțiuni.
(3) Expeditorul înștiințat de ivirea împiedicării poate denunța contractul plătind
transportatorului numai cheltuielile făcute de acesta și prețul transportului în proporție
cu parcursul efectuat.
Modificări aduse de transportator

Art. 1.972. — (1) Dacă în termen de 5 zile de la trimiterea înștiințării prevăzute la
art. 1.971 alin. (2) expeditorul nu dă, în condițiile legii speciale, instrucțiuni ce pot fi
executate și nici nu îi comunică denunțarea contractului, transportatorul poate să
păstreze bunul în depozit sau îl poate depozita la un terț. În cazul în care depozitarea
nu este posibilă ori bunul se poate altera sau deteriora ori valoarea acestuia nu poate
acoperi prețul transportului, taxele accesorii și cheltuielile, transportatorul va valorifica
bunul, potrivit dispozițiilor legii.
(2) Când bunul a fost vândut, prețul, după scăderea drepturilor bănești ale
transportatorului, trebuie să fie pus la dispoziția expeditorului, iar dacă prețul este mai
mic decât drepturile bănești ale transportatorului, expeditorul trebuie să plătească
diferența.
(3) În cazul în care împiedicarea la transport a încetat înainte de sosirea
instrucțiunilor expeditorului, bunul se transmite la destinație, fără a se mai aștepta
aceste instrucțiuni, expeditorul fiind înștiințat despre aceasta fără întârziere.

Dreptul de dispoziție ulterioară

Art. 1.973. — (1) Expeditorul are dreptul, prin dispoziție ulterioară scrisă, să retragă
înainte de plecare bunul ce urma să fie transportat, să îl oprească în cursul
transportului, să amâne predarea lui către destinatar ori să dispună înapoierea lui la
locul de plecare, să schimbe persoana destinatarului ori locul de destinație sau să
dispună o altă modificare a condițiilor de executare a transportului.
(2) Expeditorul care a dat o dispoziție ulterioară este obligat să plătească
transportatorului, după caz, prețul părții efectuate din transport, taxele datorate și
cheltuielile pricinuite prin executarea dispoziției ulterioare, precum și să îl
despăgubească de orice pagubă suferită.
(3) Expeditorul nu poate da dispoziție ulterioară care să aibă ca efect divizarea
transportului, în afară de cazul când legea dispune altfel.

Trecerea dreptului la destinatar

Art. 1.974. — Dreptul expeditorului de a modifica contractul de transport se stinge
de îndată ce destinatarul și-a manifestat voința de a-și valorifica drepturile ce rezultă
pentru el din contractul de transport potrivit art. 1.977 sau de îndată ce expeditorul a
predat destinatarului duplicatul de pe documentul de transport. Din acel moment,
dreptul de a modifica contractul de transport prin dispoziție ulterioară trece asupra
destinatarului.

Dreptul de refuz al transportatorului

Art. 1.975. — (1) Transportatorul, conformându-se dispozițiilor legii speciale, poate
refuza executarea dispoziției ulterioare, înștiințându-l fără întârziere pe cel de la care
ea emană, dacă executarea dispoziției ar fi de natură să tulbure în mod grav bunul
mers al exploatării ori dacă, în cazul schimbării locului de destinație, sporul de taxe și
cheltuieli nu ar fi garantat de valoarea bunului sau în alt fel. Dispozițiile art. 1.978 sunt
aplicabile.
(2) Transportatorul are obligația de înștiințare și în cazul în care, la primirea
dispoziției, executarea acesteia nu mai este posibilă.

Obligația de predare și de informare

Art. 1.976. — (1) Transportatorul este obligat să pună bunurile transportate la
dispoziția destinatarului sau posesorului documentului de transport la ordin ori la
purtător, în locul și termenele indicate în contract sau, în lipsă, potrivit practicilor
statornicite între părți ori uzanțelor. Posesorul documentului de transport la ordin sau
la purtător este obligat să îl remită transportatorului la preluarea bunurilor transportate.
(2) Predarea bunurilor transportate se face la domiciliul sau sediul destinatarului,
dacă din contract, din practicile statornicite între părți ori conform uzanțelor nu rezultă
contrariul.
(3) Transportatorul îl înștiințează pe destinatar cu privire la sosirea bunurilor și la
termenul pentru preluarea acestora, dacă predarea nu se face la domiciliul sau sediul
acestuia, potrivit alin. (2).

224

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Data dobândirii drepturilor
și obligațiilor de către destinatar

Art. 1.977. — Fără a aduce atingere drepturilor expeditorului, destinatarul
dobândește drepturile și obligațiile decurgând din contractul de transport prin
acceptarea acestuia sau a bunurilor transportate.

Prețul și alte cheltuieli

Art. 1.978. — (1) Prețul transportului și al serviciilor accesorii prestate de
transportator sunt datorate de expeditor și se plătesc la predarea bunurilor pentru
transport, dacă nu se prevede altfel prin contract sau legea specială, după caz.
(2) Dacă bunurile nu sunt de aceeași natură cu cele descrise în documentul de
transport sau valoarea lor este superioară, transportatorul are dreptul la prețul pe care
l-ar fi cerut dacă ar fi cunoscut aceste împrejurări, dispozițiile legii speciale fiind
aplicabile.
(3) Dacă prețul se plătește la destinație, transportatorul va preda bunurile contra
plății acestuia de către destinatar.
(4) Prețul serviciilor accesorii și al cheltuielilor efectuate pe parcursul transportului
este datorat de destinatar, dacă prin contract sau legea specială nu se prevede altfel.

Constatarea stării bunului

Art. 1.979. — (1) La primirea bunurilor transportate, destinatarul are dreptul să
ceară să se constate, pe cheltuiala sa, identitatea, cantitatea și starea bunurilor
transportate.
(2) Dacă se va stabili existența unor vicii, cheltuielile făcute sunt în sarcina
transportatorului.
(3) În lipsa convenției contrare, viciile vor fi verificate potrivit dispozițiilor alin. (4) și (8).
(4) În caz de neînțelegere asupra calității sau stării unei mărfi, instanța, la cererea
uneia dintre părți, poate dispune, cu procedura prevăzută de lege pentru ordonanța
președințială, constatarea stării acesteia de unul sau mai mulți experți numiți din oficiu.
(5) Prin aceeași hotărâre se poate dispune sechestrarea mărfii sau depunerea ei
într-un depozit public sau, în lipsă, într-un alt loc ce se va determina.
(6) Dacă păstrarea mărfii ar putea aduce mari pagube sau ar ocaziona cheltuieli
însemnate, se va putea dispune chiar vânzarea ei pe cheltuiala celui căruia îi aparține,
în condițiile care se vor determina prin hotărâre.
(7) Hotărârea de vânzare va trebui comunicată, înainte de punerea ei în executare,
celeilalte părți sau reprezentantului său, dacă unul dintre aceștia se află în localitate;
în caz contrar, hotărârea va fi comunicată în termen de 3 zile de la executarea ei.
(8) Partea care nu s-a prevalat de dispozițiile alin. (4)—(7) trebuie, în caz de
contestație, să stabilească atât identitatea mărfii, cât și viciile ei.

Plata sumelor
datorate transportatorului

Art. 1.980. — (1) Destinatarul nu poate intra în posesia bunurilor transportate decât
dacă plătește transportatorului sumele datorate potrivit contractului și eventualele
rambursuri cu care transportul a fost grevat, în condițiile prevăzute la art. 1.978
alin. (3).
(2) În caz de neînțelegere asupra sumei datorate, destinatarul poate prelua
bunurile transportate dacă plătește transportatorului suma pe care susține că o
datorează acestuia din urmă și consemnează diferența reclamată de transportator la
o instituție de credit.

Imposibilitatea predării bunurilor

Art. 1.981. — (1) Dacă destinatarul nu este găsit, refuză sau neglijează preluarea
bunurilor ori dacă există neînțelegeri privind preluarea bunurilor între mai mulți
destinatari sau din orice motiv, fără culpa sa, transportatorul nu poate preda bunurile
transportate, acesta va solicita imediat instrucțiuni expeditorului, care este obligat să
i le transmită în maximum 15 zile, sub sancțiunea returnării bunurilor către expeditor,
pe cheltuiala acestuia, sau a vânzării lor de către transportator, după caz.
(2) În cazurile prevăzute la alin. (1), dacă există urgență sau bunurile sunt
perisabile, transportatorul va retransmite expeditorului bunurile, pe cheltuiala acestuia,
sau le va vinde, potrivit art. 1.726, fără să mai solicite instrucțiuni expeditorului.
(3) La sfârșitul perioadei de depozitare sau la expirarea termenului pentru primirea
instrucțiunilor expeditorului, obligațiile transportatorului sunt cele de la depozitul
gratuit, cu obligația pentru expeditor de a-i rambursa integral cheltuielile de conservare
și depozitare a bunurilor.
(4) Transportatorul va fi despăgubit de destinatar sau expeditor, după caz, pentru
pagubele cauzate de întârzierea destinatarului în preluarea bunurilor transportate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
Garantarea creanțelor
transportatorului

225

Art. 1.982. — (1) Pentru garantarea creanțelor sale izvorâte din contractul de
transport, transportatorul se bucură, cu privire la bunul transportat, de drepturile unui
creditor gajist cât timp deține acel bun.
(2) Transportatorul poate exercita drepturile prevăzute la alin. (1) și după predarea
către destinatar a bunului transportat, dar numai timp de 24 de ore de la predare și
doar dacă destinatarul mai deține bunul.

Predarea bunurilor
fără încasarea sumelor datorate

Art. 1.983. — (1) Transportatorul care predă bunurile transportate fără a încasa de
la destinatar sumele ce i se datorează lui, transportatorilor anteriori sau expeditorului
ori fără a pretinde destinatarului consemnarea sumei asupra căreia există neînțelegeri
pierde dreptul de regres și răspunde față de expeditor și transportatorii anteriori pentru
toate sumele ce li se cuveneau.
(2) În toate cazurile însă, transportatorul are acțiune împotriva destinatarului, chiar
dacă acesta a ridicat bunurile transportate.

Răspunderea transportatorului

Art. 1.984. — Transportatorul răspunde pentru prejudiciul cauzat prin pierderea
totală ori parțială a bunurilor, prin alterarea ori deteriorarea acestora, survenită pe
parcursul transportului, sub rezerva aplicării dispozițiilor art. 1.959, precum și prin
întârzierea livrării bunurilor.

Repararea prejudiciului

Art. 1.985. — (1) În caz de pierdere a bunurilor, transportatorul trebuie să acopere
valoarea reală a bunurilor pierdute sau a părților pierdute din bunurile transportate.
(2) În caz de alterare sau deteriorare a bunurilor, transportatorul va acoperi
scăderea lor de valoare.
(3) Pentru aplicarea alin. (1) și (2) se va avea în vedere valoarea bunurilor la locul
și momentul predării.

Restituirea prețului și a cheltuielilor

Art. 1.986. — În cazul prevăzut la art. 1.985, transportatorul trebuie să restituie, de
asemenea, prețul transportului, al serviciilor accesorii și cheltuielile transportului,
proporțional, după caz, cu valoarea bunurilor pierdute sau cu diminuarea valorii
cauzate de alterarea ori deteriorarea acestora.

Calcularea cuantumului despăgubirii

Art. 1.987. — În cazul în care valoarea bunului a fost declarată la predare,
despăgubirea se calculează în raport cu acea valoare. Cu toate acestea, dacă
valoarea reală a bunului de la locul și momentul predării este mai mică, despăgubirea
se calculează în raport cu această din urmă valoare.

Cazuri speciale

Art. 1.988. — (1) Transportatorul nu este ținut să transporte documente, sume de
bani în numerar, titluri de valoare, bijuterii sau alte bunuri de mare valoare.
(2) Dacă acceptă transportul unor bunuri dintre cele prevăzute la alin. (1),
transportatorul trebuie să acopere, în caz de pierdere, deteriorare sau alterare, numai
valoarea declarată a acestora. În situația în care s-a declarat o natură diferită a
bunurilor ori o valoare mai mare, transportatorul este exonerat de orice răspundere.

Limitarea răspunderii

Art. 1.989. — În toate cazurile, despăgubirea nu poate depăși cuantumul stabilit
prin legea specială.

Agravarea răspunderii

Art. 1.990. — Dacă transportatorul a acționat cu intenție sau culpă gravă, acesta
datorează despăgubiri, fără limitările sau exonerarea de răspundere prevăzute la
art. 1.987—1.989.

Înlăturarea răspunderii

Art. 1.991. — (1) Transportatorul nu răspunde dacă pierderea totală ori parțială
sau, după caz, alterarea ori deteriorarea s-a produs din cauza:
a) unor fapte în legătură cu încărcarea sau descărcarea bunului, dacă această
operațiune s-a efectuat de către expeditor sau destinatar;
b) lipsei ori defectuozității ambalajului, dacă după aspectul exterior nu putea fi
observată la primirea bunului pentru transport;
c) expedierii sub o denumire necorespunzătoare, inexactă ori incompletă a unor
bunuri excluse de la transport sau admise la transport numai sub anumite condiții,
precum și a nerespectării de către expeditor a măsurilor de siguranță prevăzute pentru
acestea din urmă;
d) unor evenimente naturale inerente transportului în vehicule deschise, dacă,
potrivit dispozițiilor legii speciale sau contractului, bunul trebuie transportat astfel;
e) naturii bunului transportat, dacă aceasta îl expune pierderii sau stricăciunii prin
sfărâmare, spargere, ruginire, alterare interioară spontană și altele asemenea;
f) pierderii de greutate, oricare ar fi distanța parcursă, dacă și în măsura în care
bunul transportat este dintre acelea care prin natura lor suferă, obișnuit, prin simplul
fapt al transportului, o asemenea pierdere;

226

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
g) pericolului inerent al transportului de animale vii;
h) faptului că prepusul expeditorului, care însoțește bunul în cursul transportului,
nu a luat măsurile necesare pentru a asigura conservarea bunului;
i) oricărei alte împrejurări prevăzute prin lege specială.
(2) Dacă se constată că pierderea sau deteriorarea ori alterarea a putut surveni din
una dintre cauzele prevăzute la alin. (1), se prezumă că paguba a fost produsă din
acea cauză.
(3) Transportatorul este, de asemenea, exonerat de răspundere, dacă dovedește
că pierderea totală sau parțială ori alterarea sau deteriorarea s-a produs din cauza:
a) unei alte fapte decât cele prevăzute la alin. (1), săvârșită cu intenție ori din culpă
de către expeditor sau destinatar, ori a instrucțiunilor date de către unul dintre aceștia;
b) forței majore sau faptei unui terț pentru care transportatorul nu este ținut să
răspundă.

Răspunderea pentru
neefectuarea transportului
sau pentru întârziere

Art. 1.992. — Transportatorul răspunde și pentru paguba cauzată prin
neefectuarea transportului sau prin depășirea termenului de transport.

Răspunderea pentru rambursuri
și formalități vamale

Art. 1.993. — Răspunderea transportatorului pentru încasarea rambursurilor cu
care expeditorul a grevat transportul și pentru îndeplinirea operațiunilor vamale este
reglementată de dispozițiile privitoare la mandat.

Cazuri de decădere

Art. 1.994. — (1) În cazul în care cel îndreptățit primește bunurile fără a face
rezerve, nu se mai pot formula împotriva transportatorului pretențiile izvorâte din
pierderea parțială sau alterarea ori deteriorarea bunurilor transportate ori din
nerespectarea termenului de transport.
(2) În cazul în care pierderea parțială sau alterarea ori deteriorarea nu putea fi
descoperită la primirea bunului, cel îndreptățit poate pretinde transportatorului dauneinterese, chiar dacă bunul transportat a fost primit fără rezerve. Daunele-interese pot
fi cerute numai dacă cel îndreptățit a adus la cunoștința transportatorului pieirea sau
alterarea ori deteriorarea de îndată ce a descoperit-o, însă nu mai târziu de 5 zile de
la primirea bunului, iar pentru bunurile perisabile sau animalele vii, nu mai târziu de
6 ore de la primirea acestora.
(3) În caz de intenție sau culpă gravă a transportatorului, dispozițiile de mai sus
privitoare la stingerea pretențiilor celui îndreptățit, precum și cele privitoare la termenul
de înștiințare nu sunt aplicabile.

Clauze de exonerare
sau înlăturare a răspunderii

Art. 1.995. — (1) Clauza prin care se înlătură sau restrânge răspunderea stabilită
prin lege în sarcina transportatorului se consideră nescrisă.
(2) Cu toate acestea, expeditorul își poate asuma riscul transportului în cazul
pagubelor cauzate de ambalaj sau în cazul transporturilor speciale care măresc riscul
pierderii sau stricăciunii bunurilor.

Bunurile periculoase

Art. 1.996. — (1) Expeditorul care predă pentru transport bunuri periculoase, fără
să informeze transportatorul în prealabil, îl va despăgubi pe acesta pentru orice
pagube cauzate de natura periculoasă a transportului.
(2) În cazul de la alin. (1), expeditorul va acoperi cheltuielile și riscurile decurgând
din depozitul unor astfel de bunuri.

Răspunderea expeditorului

Art. 1.997. — (1) Expeditorul va despăgubi transportatorul pentru orice pagube
cauzate de natura sau viciul bunurilor predate pentru transport.
(2) Transportatorul rămâne însă răspunzător față de terți pentru pagubele cauzate
astfel, cu drept de regres împotriva expeditorului.

Transportatorul care se obligă
să transporte pe liniile altuia

Art. 1.998. — Dacă nu s-a convenit altfel, transportatorul care se angajează să
transporte bunurile atât pe liniile sale de exploatare, cât și pe cele ale altui
transportator răspunde pentru transportul efectuat pe celelalte linii numai ca expeditor
comisionar.

Răspunderea în transportul
succesiv sau combinat

Art. 1.999. — Dacă prin lege nu se prevede altfel, în cazul transportului succesiv
sau combinat, acțiunea în răspundere se poate exercita împotriva transportatorului
care a încheiat contractul de transport sau împotriva ultimului transportator.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
Raporturile dintre transportatorii
succesivi

227

Art. 2.000. — (1) În raporturile dintre ei, fiecare transportator contribuie la
despăgubiri proporțional cu partea ce i se cuvine din prețul transportului. Dacă însă
paguba este produsă cu intenție sau din culpa gravă a unuia dintre transportatori,
întreaga despăgubire incumbă acestuia.
(2) Atunci când unul dintre transportatori dovedește că faptul păgubitor nu s-a
produs pe durata transportului său, acesta nu este ținut să contribuie la despăgubire.
(3) Se prezumă că bunurile au fost predate în stare bună de la un transportator la
altul dacă aceștia nu solicită menționarea în documentul de transport a stării în care
au fost preluate bunurile.

Reprezentarea în transportul
succesiv sau combinat

Art. 2.001. — (1) În transportul succesiv sau combinat, cel din urmă transportator
îi reprezintă pe ceilalți în ceea ce privește încasarea sumelor ce li se cuvin în temeiul
contractului de transport, precum și cu privire la exercitarea drepturilor prevăzute la
art. 1.995.
(2) Transportatorul care nu își îndeplinește obligațiile prevăzute la alin. (1)
răspunde față de transportatorii precedenți pentru sumele ce li se cuvin acestora.
SECȚIUNEA a 3-a
Contractul de transport de persoane și bagaje

Conținutul obligației de a transporta

Art. 2.002. — (1) Obligația de transport al persoanelor cuprinde, în afara
operațiunilor de transport, și operațiunile de îmbarcare și debarcare.
(2) Transportatorul este ținut să aducă la timp călătorul, nevătămat și în siguranță,
la locul de destinație.
(3) Transportatorul poate refuza sau accepta transportul în anumite condiții, în
cazurile prevăzute de legea specială.
(4) Transportatorul este obligat să aibă asigurare de răspundere civilă, încheiată
în condițiile legii.

Obligații ale părților

Art. 2.003. — (1) În temeiul contractului de transport, transportatorul este obligat
față de călător:
a) să pună la dispoziția acestuia un loc corespunzător legitimației sale de călătorie;
b) să transporte copiii care călătoresc împreună cu acesta, fără plată sau cu tarif
redus, în condițiile legii speciale;
c) să transporte fără o altă plată bagajele acestuia, în cantitatea și condițiile
prevăzute prin dispozițiile legii speciale.
(2) În timpul transportului, călătorul este obligat să se supună măsurilor luate
potrivit dispozițiilor legale de către prepușii transportatorului.

Răspunderea pentru persoana
călătorului

Art. 2.004. — (1) Transportatorul răspunde pentru moartea sau vătămarea
integrității corporale ori a sănătății călătorului.
(2) El răspunde, de asemenea, pentru daunele directe și imediate rezultând din
neexecutarea transportului, din executarea lui în alte condiții decât cele stabilite sau
din întârzierea executării acestuia.
(3) În cazul în care, după împrejurări, din cauza întârzierii executării transportului,
contractul nu mai prezintă interes pentru călător, acesta îl poate denunța, solicitând
rambursarea prețului.
(4) Transportatorul nu răspunde dacă dovedește că paguba a fost cauzată de
călător, cu intenție sau din culpă gravă. De asemenea, transportatorul nu răspunde
nici atunci când dovedește că paguba a fost cauzată de starea de sănătate a
călătorului, fapta unui terț pentru care nu este ținut să răspundă sau forța majoră. Cu
toate acestea, transportatorul rămâne răspunzător pentru paguba cauzată de mijlocul
de transport folosit sau de starea sa de sănătate ori a angajaților lui.
(5) Este considerată nescrisă orice clauză prin care se înlătură sau se restrânge
răspunderea transportatorului pentru prejudiciile prevăzute în prezentul articol.

Răspunderea pentru bagaje
și alte bunuri

Art. 2.005. — (1) Transportatorul răspunde pentru pierderea sau deteriorarea
bagajelor sau a altor bunuri ale călătorului, dacă nu se dovedește că prejudiciul a fost
cauzat de viciul acestora, culpa călătorului sau forța majoră.
(2) Pentru bagajele de mână sau alte bunuri pe care călătorul le ține cu sine,
transportatorul răspunde numai dacă se dovedește intenția sau culpa acestuia din
urmă cu privire la pierderea sau deteriorarea lor.

228

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
(3) Transportatorul răspunde pentru pierderea sau deteriorarea bagajelor ori a altor
bunuri ale călătorului în limita valorii declarate sau, dacă valoarea nu a fost declarată,
în raport cu natura, conținutul obișnuit al acestora și alte asemenea elemente, după
împrejurări.
(4) În măsura în care nu se prevede altfel prin prezentul articol, dispozițiile secțiunii
a 2-a din prezentul capitol se aplică în mod corespunzător transportului bagajelor și
al altor bunuri pe care călătorul le ține cu sine, fără a deosebi după cum acestea au
fost sau nu au fost predate transportatorului.

Răspunderea în cadrul transportului
Art. 2.006. — (1) În cadrul transportului succesiv sau combinat, transportatorul pe
succesiv sau combinat
al cărui parcurs al transportului a intervenit decesul, vătămarea integrității corporale
ori a sănătății călătorului, pierderea sau deteriorarea bagajelor ori a altor bunuri ale
călătorului răspunde pentru prejudiciul astfel cauzat. Cu toate acestea, transportatorul
nu răspunde dacă prin contractul de transport s-a stipulat în mod expres că unul dintre
transportatori răspunde integral.
(2) Pentru pierderea sau deteriorarea bagajelor sau a altor bunuri ale călătorului
ce au fost predate, fiecare dintre transportatori este ținut să contribuie la despăgubire,
potrivit art. 2.000, care se aplică în mod corespunzător.
(3) Răspunderea pentru întârzierea sau întreruperea transportului intervine numai
dacă, la terminarea întregului parcurs, întârzierea subzistă.
Cedarea drepturilor din contractul
de transport
Înlăturarea răspunderii

Art. 2.007. — În lipsă de stipulație contrară sau dacă prin lege nu se prevede altfel,
călătorul poate ceda drepturile sale ce izvorăsc din contractul de transport înainte de
începerea transportului, fără a fi obligat să îl înștiințeze pe transportator.
Art. 2.008. — Dispozițiile art. 1.991 alin. (3) se aplică și transportului de persoane.
CAPITOLUL IX
Contractul de mandat
SECȚIUNEA 1
Dispoziții comune

Noțiune

Art. 2.009. — Mandatul este contractul prin care o parte, numită mandatar, se
obligă să încheie unul sau mai multe acte juridice pe seama celeilalte părți, numită
mandant.

Mandatul cu titlu gratuit sau
cu titlu oneros

Art. 2.010. — (1) Mandatul este cu titlu gratuit sau cu titlu oneros. Mandatul dintre
două persoane fizice se prezumă a fi cu titlu gratuit. Cu toate acestea, mandatul dat
pentru acte de exercitare a unei activități profesionale se prezumă a fi cu titlu oneros.
(2) Dacă mandatul este cu titlu oneros, iar remunerația mandatarului nu este
determinată prin contract, aceasta se va stabili potrivit legii, uzanțelor ori, în lipsă,
după valoarea serviciilor prestate.
(3) Dreptul la acțiunea pentru stabilirea cuantumului remunerației se prescrie odată
cu dreptul la acțiunea pentru plata acesteia.

Felurile mandatului
Puterea de reprezentare

Art. 2.011. — Mandatul este cu sau fără reprezentare.
Art. 2.012. — (1) Dacă din împrejurări nu rezultă altfel, mandatarul îl reprezintă pe
mandant la încheierea actelor pentru care a fost împuternicit.
(2) Împuternicirea pentru reprezentare sau, dacă este cazul, înscrisul care o
constată se numește procură.
(3) Dispozițiile referitoare la reprezentarea în contracte se aplică în mod
corespunzător.
SECȚIUNEA a 2-a
Mandatul cu reprezentare
§1. Forma și întinderea mandatului

Forma mandatului

Art. 2.013. — (1) Contractul de mandat poate fi încheiat în formă scrisă, autentică
ori sub semnătură privată, sau verbală. Acceptarea mandatului poate rezulta și din
executarea sa de către mandatar.
(2) Mandatul dat pentru încheierea unui act juridic supus, potrivit legii, unei anumite
forme trebuie să respecte acea formă, sub sancțiunea aplicabilă actului însuși.
Prevederea nu se aplică atunci când forma este necesară doar pentru opozabilitatea
actului față de terți, dacă prin lege nu se prevede altfel.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
Cazul special de acceptare tacită

229

Art. 2.014. — (1) În absența unui refuz neîntârziat, mandatul se consideră acceptat
dacă privește actele a căror încheiere intră în exercitarea profesiei mandatarului ori
pentru care acesta și-a oferit serviciile fie în mod public, fie direct mandantului.
(2) În aplicarea dispozițiilor alin. (1) se va ține seama, între altele, de prevederile
legale, de practicile statornicite între părți și de uzanțe.

Durata mandatului

Art. 2.015. — Dacă părțile nu au prevăzut un termen, contractul de mandat
încetează în 3 ani de la încheierea lui.

Întinderea mandatului

Art. 2.016. — (1) Mandatul general îl autorizează pe mandatar să efectueze numai
acte de conservare și de administrare.
(2) Pentru a încheia acte de înstrăinare sau grevare, tranzacții ori compromisuri,
pentru a se putea obliga prin cambii sau bilete la ordin ori pentru a intenta acțiuni în
justiție, precum și pentru a încheia orice alte acte de dispoziție, mandatarul trebuie să
fie împuternicit în mod expres.
(3) Mandatul se întinde și asupra tuturor actelor necesare executării lui, chiar dacă
nu sunt precizate în mod expres.
§2. Obligațiile mandatarului

Executarea mandatului

Art. 2.017. — (1) Mandatarul nu poate să depășească limitele stabilite prin mandat.
(2) Cu toate acestea, el se poate abate de la instrucțiunile primite, dacă îi este
imposibil să îl înștiințeze în prealabil pe mandant și se poate prezuma că acesta ar fi
aprobat abaterea dacă ar fi cunoscut împrejurările ce o justifică. În acest caz,
mandatarul este obligat să îl înștiințeze de îndată pe mandant cu privire la schimbările
aduse executării mandatului.

Diligența mandatarului

Art. 2.018. — (1) Dacă mandatul este cu titlu oneros, mandatarul este ținut să
execute mandatul cu diligența unui bun proprietar. Dacă însă mandatul este cu titlu
gratuit, mandatarul este obligat să îl îndeplinească cu diligența pe care o manifestă
în propriile afaceri.
(2) Mandatarul este obligat să îl înștiințeze pe mandant despre împrejurările care
au apărut ulterior încheierii mandatului și care pot determina revocarea sau
modificarea acestuia.

Obligația de a da socoteală

Art. 2.019. — (1) Orice mandatar este ținut să dea socoteală despre gestiunea sa
și să remită mandantului tot ceea ce a primit în temeiul împuternicirii sale, chiar dacă
ceea ce a primit nu ar fi fost datorat mandantului.
(2) În perioada în care bunurile primite cu ocazia executării mandatului de la
mandant ori în numele lui se află în deținerea mandatarului, acesta este obligat să le
conserve.

Dobânzile la sumele datorate

Art. 2.020. — Mandatarul datorează dobânzi pentru sumele întrebuințate în folosul
său începând din ziua întrebuințării, iar pentru cele cu care a rămas dator, din ziua în
care a fost pus în întârziere.

Răspunderea pentru obligațiile
terților

Art. 2.021. — În lipsa unei convenții contrare, mandatarul care și-a îndeplinit
mandatul nu răspunde față de mandant cu privire la executarea obligațiilor asumate
de persoanele cu care a contractat, cu excepția cazului în care insolvabilitatea lor i-a
fost sau ar fi trebuit să îi fi fost cunoscută la data încheierii contractului cu acele
persoane.
Art. 2.022. — (1) În absența unei stipulații contrare, mandatul conferit mai multor
persoane pentru a lucra împreună nu are efect dacă nu a fost acceptat de către toate
aceste persoane.

Pluralitatea de mandatari

(2) Când mai multe persoane au acceptat același mandat, actele lor îl obligă pe
mandant chiar dacă au fost încheiate numai de una dintre ele, afară de cazul când s-a
stipulat că vor lucra împreună.
(3) În lipsă de stipulație contrară, mandatarii răspund solidar față de mandant dacă
s-au obligat să lucreze împreună.
Substituirea făcută de mandatar

Art. 2.023. — (1) Mandatarul este ținut să îndeplinească personal mandatul, cu
excepția cazului în care mandantul l-a autorizat în mod expres să își substituie o altă
persoană în executarea în tot sau în parte a mandatului.
(2) Chiar în absența unei autorizări exprese, mandatarul își poate substitui un terț
dacă:
a) împrejurări neprevăzute îl împiedică să aducă la îndeplinire mandatul;

230

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
b) îi este imposibil să îl înștiințeze în prealabil pe mandant asupra acestor
împrejurări;
c) se poate prezuma că mandantul ar fi aprobat substituirea dacă ar fi cunoscut
împrejurările ce o justifică.
(3) În cazurile prevăzute la alin. (2), mandatarul este obligat să îl înștiințeze de
îndată pe mandant cu privire la substituire.
(4) Dacă substituirea nu a fost autorizată de mandant, mandatarul răspunde pentru
actele persoanei pe care și-a substituit-o ca și cum le-ar fi îndeplinit el însuși.
(5) Dacă substituirea a fost autorizată, mandatarul nu răspunde decât pentru
diligența cu care a ales persoana care l-a substituit și i-a dat instrucțiunile privind
executarea mandatului.
(6) În toate cazurile, mandantul are acțiune directă împotriva persoanei pe care
mandatarul și-a substituit-o.

Măsuri de conservare
a bunurilor mandantului

Art. 2.024. — (1) Mandatarul va exercita drepturile mandantului față de terți, dacă
bunurile primite pentru mandant prezintă semne de deteriorare sau au ajuns cu
întârziere.
(2) În caz de urgență, mandatarul poate proceda la vânzarea bunurilor cu diligența
unui bun proprietar.
(3) În cazurile prevăzute la alin. (1) și (2) mandatarul trebuie să îl anunțe de îndată
pe mandant.
§3. Obligațiile mandantului

Sumele necesare
executării mandatului

Art. 2.025. — (1) În lipsa unei convenții contrare, mandantul este obligat să pună
la dispoziția mandatarului mijloacele necesare executării mandatului.
(2) Mandantul va restitui mandatarului cheltuielile rezonabile avansate de acesta
din urmă pentru executarea mandatului, împreună cu dobânzile legale aferente,
calculate de la data efectuării cheltuielilor.

Despăgubirea mandatarului

Art. 2.026. — Mandantul este obligat să repare prejudiciul suferit de către mandatar
în executarea mandatului, dacă acest prejudiciu nu provine din culpa mandatarului.

Remunerația mandatarului

Art. 2.027. — Dacă mandatul este cu titlu oneros, mandantul este obligat să
plătească mandatarului remunerația, chiar și în cazul în care, fără culpa mandatarului,
mandatul nu a putut fi executat.

Pluralitatea de mandanți

Art. 2.028. — Când mandatul a fost dat aceluiași mandatar de mai multe persoane
pentru o afacere comună, fiecare dintre ele răspunde solidar față de mandatar de
toate efectele mandatului.

Dreptul de retenție al mandatarului

Art. 2.029. — Pentru garantarea tuturor creanțelor sale împotriva mandantului
izvorâte din mandat, mandatarul are un drept de retenție asupra bunurilor primite cu
ocazia executării mandatului de la mandant ori pe seama acestuia.
§4. Încetarea mandatului

Modurile de încetare

Art. 2.030. — Pe lângă cauzele generale de încetare a contractelor, mandatul
încetează prin oricare dintre următoarele moduri:
a) revocarea sa de către mandant;
b) renunțarea mandatarului;
c) moartea, incapacitatea sau falimentul mandantului ori a mandatarului.
Cu toate acestea, atunci când are ca obiect încheierea unor acte succesive în cadrul
unei activități cu caracter de continuitate, mandatul nu încetează dacă această
activitate este în curs de desfășurare, cu respectarea dreptului de revocare sau
renunțare al părților ori al moștenitorilor acestora.

Condițiile revocării

Art. 2.031. — (1) Mandantul poate oricând revoca mandatul, expres sau tacit,
indiferent de forma în care contractul de mandat a fost încheiat și chiar dacă a fost
declarat irevocabil.
(2) Împuternicirea dată unui nou mandatar pentru aceeași afacere revocă mandatul
inițial.
(3) Mandatul dat în condițiile prevăzute la art. 2.028 nu poate fi revocat decât cu
acordul tuturor mandanților.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
Efectele revocării

231

Art. 2.032. — (1) Mandantul care revocă mandatul rămâne ținut să își execute
obligațiile față de mandatar. El este, de asemenea, obligat să repare prejudiciile
suferite de mandatar din cauza revocării nejustificate ori intempestive.
(2) Atunci când părțile au declarat mandatul irevocabil, revocarea se consideră a
fi nejustificată dacă nu este determinată de culpa mandatarului sau de un caz fortuit
ori de forță majoră.

Publicitatea revocării
procurii autentice notariale

Art. 2.033. — (1) Dacă procura a fost dată în formă autentică notarială, în vederea
informării terților, notarul public căruia i se solicită să autentifice revocarea unei
asemenea procuri este obligat să transmită, de îndată, revocarea către Registrul
național notarial, ținut în format electronic, potrivit legii.
(2) Notarul public care autentifică actul pentru încheierea căruia a fost dată procura
are obligația să verifice la Registrul național notarial dacă acea procură a fost
revocată.
(3) Dispozițiile alin. (1) și (2) sunt aplicabile și în cazul autentificărilor realizate de
misiunile diplomatice și oficiile consulare ale României.

Renunțarea mandatarului

Art. 2.034. — (1) Mandatarul poate renunța oricând la mandat, notificând
mandantului renunțarea sa.
(2) Dacă mandatul este cu titlu oneros, mandatarul poate pretinde remunerația
pentru actele pe care le-a încheiat pe seama mandantului până la data renunțării.
(3) Mandatarul este obligat să îl despăgubească pe mandant pentru prejudiciile
suferite prin efectul renunțării, cu excepția cazului când continuarea executării
mandatului i-ar fi cauzat mandatarului însuși o pagubă însemnată, care nu putea fi
prevăzută la data acceptării mandatului.

Moartea, incapacitatea
sau falimentul uneia dintre părți

Art. 2.035. — (1) În caz de deces, incapacitate sau faliment al uneia dintre părți,
moștenitorii ori reprezentanții acesteia au obligația de a informa de îndată cealaltă
parte.
(2) În cazul prevăzut la alin. (1), mandatarul sau moștenitorii ori reprezentanții săi
sunt obligați să continue executarea mandatului dacă întârzierea acesteia riscă să
pună în pericol interesele mandantului ori ale moștenitorilor săi.

Necunoașterea cauzei de încetare
a mandatului

Art. 2.036. — Tot ceea ce mandatarul a făcut, în numele mandantului, înainte de
a cunoaște sau de a fi putut cunoaște cauza de încetare a mandatului este socotit ca
valabil făcut în executarea acestuia.

Menținerea unor obligații
ale mandatarului

Art. 2.037. — La încetarea în orice mod a mandatului, mandatarul este ținut să își
execute obligațiile prevăzute la art. 2.019 și 2.020.

Încetarea mandatului
în caz de pluralitate de mandatari

Art. 2.038. — În lipsa unei convenții contrare, mandatul dat mai multor mandatari
obligați să lucreze împreună încetează chiar și atunci când cauza încetării îl privește
numai pe unul dintre ei.
SECȚIUNEA a 3-a
Mandatul fără reprezentare
§1. Dispoziții generale

Noțiune

Efectele față de terți

Art. 2.039. — (1) Mandatul fără reprezentare este contractul în temeiul căruia o
parte, numită mandatar, încheie acte juridice în nume propriu, dar pe seama celeilalte
părți, numită mandant, și își asumă față de terți obligațiile care rezultă din aceste acte,
chiar dacă terții aveau cunoștință despre mandat.
(2) Dispozițiile prezentei secțiuni se completează, în mod corespunzător, cu
regulile aplicabile mandatului cu reprezentare.
Art. 2.040. — (1) Terții nu au niciun raport juridic cu mandantul.
(2) Cu toate acestea, mandantul, substituindu-se mandatarului, poate exercita
drepturile de creanță născute din executarea mandatului, dacă și-a executat propriile
sale obligații față de mandatar.

Bunurile dobândite de mandatar

Art. 2.041. — (1) Mandantul poate revendica bunurile mobile dobândite pe seama
sa de către mandatarul care a acționat în nume propriu, cu excepția bunurilor
dobândite de terți prin efectul posesiei de bună-credință.
(2) Dacă bunurile dobândite de mandatar sunt imobile, acesta este obligat să le
transmită mandantului. În caz de refuz, mandantul poate solicita instanței de judecată
să pronunțe o hotărâre care să țină loc de act de transmitere a bunurilor dobândite.
(3) Dispozițiile alin. (2) se aplică prin asemănare și bunurilor mobile supuse unor
formalități de publicitate.

232

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Creditorii mandatarului

Art. 2.042. — Creditorii mandatarului nu pot urmări bunurile dobândite de acesta
în nume propriu, dar pe seama mandantului, dacă mandatul fără reprezentare are
dată certă și aceasta este anterioară luării oricărei măsuri asigurătorii sau de
executare.
§2. Contractul de comision

Noțiune

Art. 2.043. — Contractul de comision este mandatul care are ca obiect
achiziționarea sau vânzarea de bunuri ori prestarea de servicii pe seama comitentului
și în numele comisionarului, care acționează cu titlu profesional, în schimbul unei
remunerații numită comision.

Proba contractului

Art. 2.044. — (1) Contractul de comision se încheie în formă scrisă, autentică sau
sub semnătură privată.
(2) Dacă prin lege nu se prevede altfel, forma scrisă este necesară numai pentru
dovada contractului.

Obligațiile terțului contractant

Art. 2.045. — Terțul contractant este ținut direct față de comisionar pentru obligațiile
sale.

Cedarea acțiunilor

Art. 2.046. — (1) În caz de neexecutare a obligațiilor de către terț, comitentul poate
exercita acțiunile decurgând din contractul cu terțul, subrogându-se, la cerere, în
drepturile comisionarului.
(2) În acest scop, la cererea comitentului, comisionarul are obligația să îi cedeze
acestuia de îndată acțiunile contra terțului, printr-un act de cesiune sub semnătură
privată, fără nicio contraprestație din partea comitentului.
(3) Comisionarul răspunde pentru daunele cauzate comitentului, prin refuzul sau
întârzierea cedării acțiunilor împotriva terțului.

Vânzarea pe credit

Art. 2.047. — (1) Comisionarul care vinde pe credit, fără autorizarea comitentului,
răspunde personal, fiind ținut, la cererea comitentului, să plătească de îndată creditele
acordate împreună cu dobânzile și alte foloase ce ar rezulta.
(2) În acest caz, comisionarul este obligat să îl înștiințeze de îndată pe comitent,
arătându-i persoana cumpărătorului și termenul acordat; în caz contrar, se presupune
că operațiunile s-au făcut pe bani gata, proba contrară nefiind admisă.

Instrucțiunile comitentului

Art. 2.048. — (1) Comisionarul are obligația să respecte întocmai instrucțiunile
exprese primite de la comitent.
(2) Cu toate acestea, comisionarul se poate îndepărta de la instrucțiunile primite
de la comitent numai dacă sunt întrunite cumulativ următoarele condiții:
a) nu este suficient timp pentru a se obține autorizarea sa prealabilă în raport cu
natura afacerii;
b) se poate considera în mod rezonabil că acesta, cunoscând împrejurările
schimbate, și-ar fi dat autorizarea; și
c) îndepărtarea de la instrucțiuni nu schimbă fundamental natura și scopul sau
condițiile economice ale împuternicirii primite.
(3) În cazul prevăzut la alin. (2) comisionarul are obligația să îl înștiințeze pe
comitent de îndată ce este posibil.
(4) În afara cazului prevăzut la alin. (2), orice operațiune a comisionarului, cu
încălcarea sau depășirea puterilor primite, rămâne în sarcina sa, dacă nu este
ratificată de comitent; de asemenea, comisionarul poate fi obligat și la plata de dauneinterese.

Comisionul

Art. 2.049. — (1) Comitentul nu poate refuza plata comisionului atunci când terțul
execută întocmai contractul încheiat de comisionar cu respectarea împuternicirii
primite.
(2) Dacă nu s-a stipulat altfel, comisionul se datorează chiar dacă terțul nu execută
obligația sa ori invocă excepția de neexecutare a contractului.
(3) Dacă împuternicirea pentru vânzarea unui imobil s-a dat exclusiv unui
comisionar, comisionul rămâne datorat de proprietar chiar dacă vânzarea s-a făcut
direct de către acesta sau prin intermediul unui terț.
(4) Dacă părțile nu au stabilit cuantumul comisionului, acesta se determină potrivit
prevederilor art. 2.010 alin. (2).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
Vânzarea de titluri de credit
și alte bunuri cotate

233

Art. 2.050. — (1) În lipsă de stipulație contrară, când împuternicirea privește
vânzarea sau cumpărarea unor titluri de credit circulând în comerț sau a altor mărfuri
cotate pe piețe reglementate, comisionarul poate să procure comitentului la prețul
cerut, ca vânzător, bunurile pe care era împuternicit să le cumpere sau să rețină
pentru sine la prețul curent, în calitate de cumpărător, bunurile pe care trebuia să le
vândă în contul comitentului.
(2) Comisionarul care se comportă el însuși ca vânzător sau cumpărător are
dreptul la comision.
(3) Dacă în cazurile mai sus menționate comisionarul, după îndeplinirea
însărcinării sale, nu face cunoscută comitentului persoana cu care a contractat,
comitentul are dreptul să considere că vânzarea sau cumpărarea s-a făcut în contul
său și să ceară de la comisionar executarea contractului.

Revocarea comisionului

Art. 2.051. — (1) Comitentul poate revoca împuternicirea dată comisionarului până
în momentul în care acesta a încheiat actul cu terțul.
(2) În acest caz, comisionarul are dreptul la o parte din comision, care se determină
ținând cont de diligențele depuse și de cheltuielile efectuate cu privire la îndeplinirea
împuternicirii până în momentul revocării.

Răspunderea comisionarului

Art. 2.052. — (1) Comisionarul nu răspunde față de comitent în cazul în care terțul
nu își execută obligațiile decurgând din act.
(2) Cu toate acestea, el își poate lua expres obligația de a garanta pe comitent de
executarea obligațiilor terțului. În acest caz, în lipsă de stipulație contrară, comitentul
va plăti comisionarului un comision special ăpentru garanție” sau ăpentru credit” ori
un alt asemenea comision stabilit prin convenția lor sau, în lipsă, de către instanță,
care va ține cont de împrejurări și de valoarea obligației garantate.

Dreptul de retenție
aparținând comisionarului

Art. 2.053. — (1) Pentru creanțele sale asupra comitentului, comisionarul are un
drept de retenție asupra bunurilor acestuia, aflate în detenția sa.
(2) Comisionarul va avea preferință față de vânzătorul neplătit.
§3. Contractul de consignație

Noțiune

Art. 2.054. — (1) Contractul de consignație este o varietate a contractului de
comision care are ca obiect vânzarea unor bunuri mobile pe care consignantul le-a
predat consignatarului în acest scop.
(2) Contractul de consignație este guvernat de regulile prezentei secțiuni, de legea
specială, precum și de dispozițiile privitoare la contractul de comision și de mandat,
în măsura în care acestea din urmă nu contravin prezentei secțiuni.

Proba

Art. 2.055. — Contractul de consignație se încheie în formă scrisă. Dacă prin lege
nu se prevede altfel, forma scrisă este necesară numai pentru dovada contractului.

Prețul vânzării

Art. 2.056. — (1) Prețul la care bunul urmează să fie vândut este cel stabilit de
părțile contractului de consignație sau, în lipsă, prețul curent al mărfurilor de pe piața
relevantă, de la momentul vânzării.
(2) Consignantul poate modifica unilateral prețul de vânzare stabilit, iar
consignatarul va fi ținut de această modificare de la momentul la care i-a fost adusă
la cunoștință în scris.
(3) În lipsă de dispoziții contrare ale contractului sau ale instrucțiunilor scrise ale
consignantului, vânzarea se va face numai cu plata în numerar, prin virament sau cec
barat și numai la prețurile curente ale mărfurilor, potrivit alin. (1).

Remiterea, inspectarea, controlul
și reluarea bunurilor

Art. 2.057. — (1) Consignantul va remite bunurile consignatarului pentru
executarea contractului, păstrând dreptul de a inspecta și controla starea acestora
pe toată durata contractului.
(2) Consignantul dispune de bunurile încredințate consignatarului, pe toată durata
contractului. El le poate relua oricând, chiar în cazul în care contractul a fost încheiat
pe durată determinată.
(3) În cazul prevăzut la alin. (2), consignantul va da consignatarului un termen
rezonabil de preaviz pentru pregătirea predării bunurilor.
(4) În cazul deschiderii procedurii insolvenței în privința consignantului, bunurile
intră în averea acestuia, iar în cazul deschiderii procedurii insolvenței în privința
consignatarului, bunurile nu intră în averea acestuia și vor fi restituite imediat
consignantului.

234

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Remunerația consignatarului

Art. 2.058. — (1) Contractul de consignație este prezumat cu titlu oneros, iar
remunerația la care are dreptul consignatarul se stabilește prin contract sau, în lipsă,
ca diferența dintre prețul de vânzare stabilit de consignant și prețul efectiv al vânzării.
(2) Dacă vânzarea s-a făcut la prețul curent, remunerația se va stabili de către
instanță, potrivit cu dificultatea vânzării, diligențele consignatarului și remunerațiile
practicate pe piața relevantă pentru operațiuni similare.

Cheltuielile de conservare,
vânzare a bunurilor
și executare a contractului

Art. 2.059. — (1) Consignantul va acoperi consignatarului cheltuielile de
conservare și vânzare a bunurilor, dacă prin contract nu se prevede altfel.
(2) În cazul în care consignantul reia bunurile sau dispune luarea acestora din
posesia consignatarului, precum și în cazul în care contractul de consignație nu se
poate executa, fără vreo culpă din partea consignatarului, acesta are dreptul să îi fie
acoperite toate cheltuielile făcute pentru executarea contractului.
(3) Consignantul va fi ținut de plata cheltuielilor de întreținere și de depozitare a
bunurilor, ori de câte ori va ignora obligația sa de a relua bunurile.
(4) Dacă potrivit împrejurărilor bunurile nu pot fi reluate imediat de consignant în
caz de încetare a contractului prin renunțarea consignatarului, acesta rămâne ținut de
obligațiile sale de păstrare a bunurilor, asigurare și întreținere a acestora până când
acestea sunt reluate de consignant. Acesta are obligația să întreprindă toate
diligențele necesare reluării bunurilor imediat după încetarea contractului, sub
sancțiunea acoperirii cheltuielilor de conservare, depozitare și întreținere.

Primirea, păstrarea
și asigurarea bunurilor

Art. 2.060. — (1) Consignatarul va primi și va păstra bunurile ca un bun proprietar
și le va remite cumpărătorului sau consignantului, după caz, în starea în care le-a
primit spre vânzare.
(2) Consignatarul va asigura bunurile la valoarea stabilită de părțile contractului de
consignație sau, în lipsă, la valoarea de circulație de la data primirii lor în consignație.
El va fi ținut față de consignant pentru deteriorarea sau pieirea bunurilor din cauze de
forță majoră ori fapta unui terț, dacă acestea nu au fost asigurate la primirea lor în
consignație ori asigurarea a expirat și nu a fost reînnoită ori societatea de asigurări nu
a fost agreată de consignant. Consignatarul este obligat să plătească cu regularitate
primele de asigurare.
(3) Consignantul va putea asigura bunurile pe cheltuiala consignatarului, dacă
acesta omite să o facă.
(4) Asigurările sunt contractate de drept în favoarea consignantului, cu condiția ca
acesta să notifice asigurătorului contractul de consignație înainte de plata
despăgubirilor.

Vânzarea pe credit

Art. 2.061. — (1) În cazul în care consignatarul primește autorizarea să vândă pe
credit, în condițiile în care părțile nu convin altfel, atunci el poate acorda
cumpărătorului un termen pentru plata prețului de maximum 90 de zile și exclusiv pe
bază de cambii acceptate sau bilete la ordin.
(2) Dacă nu se prevede altfel prin contract, consignatarul este solidar răspunzător
cu cumpărătorul față de consignant pentru plata prețului mărfurilor vândute pe credit.

Dreptul de retenție

Art. 2.062. — (1) În lipsă de stipulație contrară, consignatarul nu are un drept de
retenție asupra bunurilor primite în consignație și a sumelor cuvenite consignantului,
pentru creanțele sale asupra acestuia.
(2) Obligațiile consignatarului privind întreținerea bunurilor rămân valabile în caz
de exercitare a dreptului de retenție, dar cheltuielile de depozitare incumbă
consignantului, dacă exercitarea dreptului de retenție a fost întemeiată.

Încetarea contractului

Art. 2.063. — Contractul de consignație încetează prin revocarea sa de către
consignant, renunțarea consignatarului, din cauzele indicate în contract, moartea,
dizolvarea, falimentul, interdicția sau radierea consignantului ori a consignatarului.
§4. Contractul de expediție

Noțiune

Art. 2.064. — Contractul de expediție este o varietate a contractului de comision
prin care expeditorul se obligă să încheie, în nume propriu și în contul comitentului,
un contract de transport și să îndeplinească operațiunile accesorii.

Revocarea

Art. 2.065. — Până la încheierea contractului de transport, comitentul poate revoca
ordinul de expediție, plătind expeditorului cheltuielile și o compensație pentru
diligențele desfășurate până la comunicarea revocării ordinului de expediție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

235

Contraordinul

Art. 2.066. — Din momentul încheierii contractului de transport, expeditorul este
obligat să exercite, la cererea comitentului, dreptul la contraordin aplicabil contractului
de transport.

Obligațiile expeditorului

Art. 2.067. — (1) În alegerea traseului, mijloacelor și modalităților de transport al
mărfii expeditorul va respecta instrucțiunile comitentului, iar dacă nu există asemenea
instrucțiuni, va acționa în interesul comitentului.
(2) În cazul în care expeditorul își asumă și obligația de predare a bunurilor la locul
de destinație, se prezumă că această obligație nu este asumată față de destinatar.
(3) Expeditorul nu are obligația de a asigura bunurile decât dacă aceasta a fost
stipulată în contract sau rezultă din uzanțe.
(4) Premiile, bonificațiile și reducerile tarifelor, obținute de expeditor, aparțin de
drept comitentului, dacă nu se prevede altfel în contract.

Răspunderea expeditorului

Art. 2.068. — (1) Expeditorul răspunde de întârzierea transportului, de pieirea,
pierderea, sustragerea sau stricăciunea bunurilor în caz de neglijență în executarea
expedierii, în special în ceea ce privește preluarea și păstrarea bunurilor, alegerea
transportatorului ori a expeditorilor intermediari.
(2) Atunci când, fără motive temeinice, se abate de la modul de transport indicat
de comitent, expeditorul răspunde de întârzierea transportului, pieirea, pierderea,
sustragerea sau stricăciunea bunurilor, cauzată de cazul fortuit, dacă el nu dovedește
că aceasta s-ar fi produs chiar dacă s-ar fi conformat instrucțiunilor primite.

Drepturile expeditorului

Art. 2.069. — (1) Expeditorul are dreptul la comisionul prevăzut în contract sau, în
lipsă, stabilit potrivit tarifelor profesionale ori uzanțelor sau, dacă acestea nu există,
de către instanță în funcție de dificultatea operațiunii și de diligențele expeditorului.
(2) Contravaloarea prestațiilor accesorii și cheltuielile se rambursează de comitent
pe baza facturilor sau altor înscrisuri care dovedesc efectuarea acestora, dacă părțile
nu au convenit anticipat o sumă globală pentru comision, prestații accesorii și cheltuieli
care se efectuează.

Expeditorul transportator

Art. 2.070. — Expeditorul care ia asupra sa obligația executării transportului, cu
mijloace proprii sau ale altuia, în tot sau în parte, are drepturile și obligațiile
transportatorului.

Termenul de prescripție

Art. 2.071. — Dreptul la acțiune izvorând din contractul de expediție se prescrie în
termen de un an socotit din ziua predării bunurilor la locul de destinație sau din ziua
în care ar fi trebuit să se facă predarea lor, cu excepția dreptului la acțiunea referitoare
la transporturile care încep sau se termină în afara Europei, care se prescrie în termen
de 18 luni.
CAPITOLUL X
Contractul de agenție

Noțiune

Art. 2.072. — (1) Prin contractul de agenție comitentul îl împuternicește în mod
statornic pe agent fie să negocieze, fie atât să negocieze, cât și să încheie contracte,
în numele și pe seama comitentului, în schimbul unei remunerații, în una sau în mai
multe regiuni determinate.
(2) Agentul este un intermediar independent care acționează cu titlu profesional.
El nu poate fi în același timp prepusul comitentului.

Domeniul de aplicare

Art. 2.073. — (1) Dispozițiile prezentului capitol nu se aplică activității persoanelor
care:
a) acționează ca intermediar în cadrul burselor de valori și al piețelor reglementate
de mărfuri și instrumente financiare derivate;
b) au calitatea de agent sau broker de asigurări și reasigurări;
c) prestează un serviciu neremunerat în calitate de agent.
(2) Nu constituie agent, în înțelesul prezentului capitol, persoana care:
a) are calitatea de organ legal sau statutar al unei persoane juridice, având drept
de reprezentare a acesteia;
b) este asociat ori acționar și este împuternicită în mod legal să îi reprezinte pe
ceilalți asociați sau acționari;
c) are calitatea de administrator judiciar, lichidator, tutore, curator, custode sau
administrator-sechestru în raport cu comitentul.

236

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Exclusivitatea

Art. 2.074. — (1) Agentul nu poate negocia sau încheia pe seama sa, fără
consimțământul comitentului, în regiunea determinată prin contractul de agenție,
contracte privind bunuri și servicii similare celor care fac obiectul contractului de agenție.
(2) În lipsă de stipulație contrară, agentul poate reprezenta mai mulți comitenți, iar
comitentul poate să contracteze cu mai mulți agenți, în aceeași regiune și pentru
același tip de contracte.
(3) Agentul poate reprezenta mai mulți comitenți concurenți, pentru aceeași
regiune și pentru același tip de contracte, numai dacă se stipulează expres în acest
sens.

Clauza de neconcurență

Art. 2.075. — (1) În sensul prezentului capitol, prin clauză de neconcurență se
înțelege acea stipulație contractuală al cărei efect constă în restrângerea activității
profesionale a agentului pe perioada contractului de agenție sau ulterior încetării sale.
(2) Clauza de neconcurență trebuie redactată în scris, sub sancțiunea nulității
absolute.
(3) Clauza de neconcurență se aplică doar pentru regiunea geografică sau pentru
grupul de persoane și regiunea geografică la care se referă contractul de agenție și
doar pentru bunurile și serviciile în legătură cu care agentul este împuternicit să
negocieze și să încheie contracte. Orice extindere a sferei clauzei de neconcurență
este considerată nescrisă.
(4) Restrângerea activității prin clauza de neconcurență nu se poate întinde pe o
perioadă mai mare de 2 ani de la data încetării contractului de agenție. Dacă s-a
stabilit un termen mai lung de 2 ani, acesta se va reduce de drept la termenul maxim
din prezentul alineat.

Vânzarea pe credit

Art. 2.076. — În lipsă de stipulație contrară, agentul nu poate vinde pe credit și nu
poate acorda reduceri sau amânări de plată pentru creanțele comitentului.

Reclamațiile privind bunurile

Art. 2.077. — (1) Agentul poate primi reclamații privind viciile bunurilor vândute
sau serviciilor prestate de comitent, fiind obligat să îl înștiințeze de îndată pe acesta.
(2) La rândul său, agentul poate lua orice măsuri asigurătorii în interesul
comitentului, precum și orice alte măsuri necesare pentru conservarea drepturilor
acestuia din urmă.

Forma contractului

Art. 2.078. — (1) Contractul de agenție se încheie în formă scrisă, autentică sau
sub semnătură privată. Dacă prin lege nu se prevede altfel, forma scrisă este
necesară numai pentru dovada contractului.
(2) Oricare parte are dreptul să obțină de la cealaltă parte, la cerere, un document
scris semnat, cuprinzând conținutul contractului de agenție, inclusiv modificările
acestuia. Părțile nu pot renunța la acest drept.

Obligațiile agentului

Art. 2.079. — (1) Agentul trebuie să îndeplinească, personal sau prin prepușii săi,
obligațiile ce decurg din împuternicirea care îi este dată, cu bună-credință și loialitate.
(2) În mod special, agentul este obligat:
a) să îi procure și să îi comunice comitentului informațiile care l-ar putea interesa
pe acesta privitoare la regiunile stabilite în contract, precum și să comunice toate
celelalte informații necesare de care dispune;
b) să depună diligențele necesare pentru negocierea și, dacă este cazul,
încheierea contractelor pentru care este împuternicit, în condiții cât mai avantajoase
pentru comitent;
c) să respecte instrucțiunile rezonabile primite de la comitent;
d) să țină în registrele sale evidențe separate pentru contractele care îl privesc pe
fiecare comitent;
e) să depoziteze bunurile sau eșantioanele într-o modalitate care să asigure
identificarea lor.
(3) Substituirea agentului în tot sau în parte este supusă regulilor aplicabile în
materia contractului de mandat.
(4) Agentul care se află în imposibilitate de a continua executarea obligațiilor ce
îi revin trebuie să îl înștiințeze de îndată pe comitent, sub sancțiunea plății de dauneinterese.

Obligațiile comitentului

Art. 2.080. — (1) În raporturile sale cu agentul, comitentul trebuie să acționeze cu
loialitate și cu bună-credință.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

237

(2) În mod special, comitentul este obligat:
a) să pună la dispoziție agentului, în timp util și într-o cantitate corespunzătoare,
mostre, cataloage, tarife și orice altă documentație, necesare agentului pentru
executarea împuternicirii sale;
b) să furnizeze agentului informațiile necesare executării contractului de agenție;
c) să îl înștiințeze pe agent, într-un termen rezonabil, atunci când anticipează că
volumul contractelor va fi semnificativ mai mic decât acela la care agentul s-ar fi putut
aștepta în mod normal;
d) să plătească agentului remunerația în condițiile și la termenele stabilite în
contract sau prevăzute de lege.
(3) De asemenea, comitentul trebuie să îl informeze pe agent într-un termen
rezonabil cu privire la acceptarea, refuzul ori neexecutarea unui contract negociat
sau, după caz, încheiat de agent.
Renunțarea comitentului
la încheierea contractelor
sau actelor de comerț negociate

Art. 2.081. — În cazul în care agentul a fost împuternicit doar să negocieze, iar
comitentul nu comunică în termen rezonabil acordul său pentru încheierea contractului
negociat de agent conform împuternicirii primite, se consideră că a renunțat la
încheierea acestuia.

Remunerația agentului

Art. 2.082. — (1) Agentul are dreptul la o remunerație pentru toate contractele
încheiate ca efect al intervenției sale.
(2) Remunerația poate fi exprimată în cuantum fix sau variabil, prin raportare la
numărul contractelor sau actelor de comerț, ori la valoarea acestora, când se numește
comision.
(3) În lipsa unei stipulații exprese sau a unei prevederi legale, agentul are dreptul
la o remunerație stabilită potrivit uzanțelor aplicabile fie în locul în care agentul își
desfășoară activitatea, fie în legătură cu bunurile care fac obiectul contractului de
agenție.
(4) Dacă nu există astfel de uzanțe, agentul este îndreptățit să primească o
remunerație rezonabilă, în funcție de toate aspectele referitoare la contractele
încheiate.
(5) Dispozițiile art. 2.083—2.087 sunt aplicabile numai în măsura în care agentul
este remunerat total sau parțial cu un comision.

Condițiile comisionului

Art. 2.083. — Agentul este îndreptățit la comision pentru contractele încheiate pe
durata contractului de agenție, dacă acestea sunt încheiate:
a) ca urmare a intervenției sale;
b) fără intervenția agentului, dar cu un client procurat anterior de acesta pentru
contracte sau acte de comerț similare;
c) cu un client dintr-o regiune sau grup de persoane determinate, pentru care
agentul a primit împuternicire exclusivă.

Remunerarea după
încetarea contractului

Art. 2.084. — (1) Agentul este îndreptățit la comision pentru un contract încheiat
ulterior încetării contractului de agenție, dacă:
a) acesta a fost încheiat în principal datorită intervenției agentului pe durata
contractului de agenție și încheierea a avut loc într-un termen rezonabil de la încetarea
contractului de agenție;
b) comanda emisă de terț a fost primită de comitent sau de agent anterior încetării
contractului de agenție, în cazurile prevăzute de dispozițiile art. 2.083.
(2) Agentul nu are dreptul la comisionul prevăzut la art. 2.083, dacă acesta este
datorat agentului precedent potrivit alin. (1), cu excepția cazului în care rezultă din
circumstanțe că este echitabil ca agenții să împartă acel comision.

Dreptul la comision

Art. 2.085. — (1) Dacă părțile nu convin altfel, dreptul la comision se naște la data
la care este îndeplinită una dintre condițiile următoare:
a) comitentul și-a executat obligațiile contractuale față de terța persoană;
b) comitentul ar fi trebuit să își execute obligațiile contractuale potrivit convenției
sale cu terțul;
c) terțul și-a executat obligațiile contractuale.
(2) Comisionul se plătește cel mai târziu în ultima zi a lunii care urmează
trimestrului pentru care se datorează.

238

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Dreptul la comision
în cazul contractelor neexecutate

Art. 2.086. — (1) Comisionul se datorează și pentru contractele încheiate, dar la
a căror executare părțile acestora au renunțat, dacă agentul și-a îndeplinit obligațiile.
(2) Atunci când contractul încheiat nu se execută de către părți ca urmare a unor
circumstanțe imputabile agentului, dreptul la comision se stinge sau comisionul se
reduce proporțional cu neexecutarea, după caz.
(3) În caz de executare parțială din partea terțului, agentul este îndreptățit doar la
plata unei părți din comisionul stipulat, proporțional cu executarea contractului încheiat
între comitent și terț.
(4) În ipotezele prevăzute la alin. (2) și (3) comisioanele primite vor fi rambursate,
după caz, în tot sau în parte.

Calculul valorii comisionului

Art. 2.087. — (1) La sfârșitul fiecărui trimestru comitentul trebuie să trimită
agentului copiile de pe facturile care au fost expediate terților, precum și descrierea
calculului valorii comisionului.
(2) La cererea agentului, comitentul îi va comunica de îndată informațiile necesare
calculării comisionului, inclusiv extrasele relevante din registrele sale contabile.
(3) Clauza prin care se derogă de la prevederile alin. (1) și (2) în defavoarea
agentului se consideră nescrisă.

Durata contractului

Art. 2.088. — Contractul de agenție încheiat pe durată determinată, care continuă
să fie executat de părți după expirarea termenului, se consideră prelungit pe durată
nedeterminată.

Denunțarea unilaterală

Art. 2.089. — (1) Contractul de agenție pe durată nedeterminată poate fi denunțat
unilateral de oricare dintre părți, cu un preaviz obligatoriu.
(2) Dispozițiile alin.(1) sunt aplicabile și contractului de agenție pe durată
determinată care prevede o clauză expresă privind posibilitatea denunțării unilaterale
anticipate.
(3) În primul an de contract termenul de preaviz trebuie să aibă o durată de cel
puțin o lună.
(4) În cazul în care durata contractului este mai mare de un an, termenul minim de
preaviz se mărește cu câte o lună pentru fiecare an suplimentar început, fără ca
durata termenului de preaviz să depășească 6 luni.
(5) Dacă părțile convin termene de preaviz mai lungi decât cele prevăzute la
alin. (3) și (4), prin contractul de agenție nu se pot stabili în sarcina agentului termene
de preaviz mai lungi decât cele stabilite în sarcina comitentului.
(6) Dacă părțile nu convin altfel, termenul de preaviz expiră la sfârșitul unei luni
calendaristice.
(7) Dispozițiile alin. (1)—(6) se aplică în mod corespunzător și contractului pe
durată determinată care este prelungit pe durată nedeterminată potrivit dispozițiilor
art. 2.088. În acest caz, la calculul termenului de preaviz se va ține seama de întreaga
perioadă a contractului, cuprinzând atât durata determinată, cât și perioada în care
acesta se consideră încheiat pe durată nedeterminată.

Denunțarea unilaterală
în cazuri speciale

Art. 2.090. — (1) În toate cazurile, contractul de agenție poate fi denunțat fără
preaviz de oricare dintre părți, cu repararea prejudiciilor astfel cauzate celeilalte părți,
atunci când circumstanțe excepționale, altele decât forța majoră ori cazul fortuit, fac
imposibilă continuarea colaborării dintre comitent și agent.
(2) În ipoteza prevăzută la alin. (1) contractul încetează la data primirii notificării
scrise prin care acesta a fost denunțat.

Indemnizațiile în caz
de încetare a contractului

Art. 2.091. — (1) La încetarea contractului de agenție agentul are dreptul să
primească de la comitent o indemnizație, în măsura în care:
a) i-a procurat noi clienți comitentului sau a sporit semnificativ volumul operațiunilor
cu clienții existenți, iar comitentul obține încă foloase substanțiale din operațiunile cu
acești clienți; și
b) plata acestei indemnizații este echitabilă, având în vedere circumstanțele
concrete, în special comisioanele pe care agentul ar fi trebuit să le primească în urma
operațiunilor încheiate de comitent cu clienții prevăzuți la lit. a), precum și posibila
restrângere a activității profesionale a agentului din cauza existenței în contractul de
agenție a unei clauze de neconcurență.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

239

(2) Valoarea indemnizației nu poate depăși o sumă echivalentă cuantumului unei
remunerații anuale, calculată pe baza mediei anuale a remunerațiilor încasate de
agent pe parcursul ultimilor 5 ani de contract. Dacă durata contractului nu însumează
5 ani, remunerația anuală este calculată pe baza mediei remunerațiilor încasate în
cursul perioadei respective.
(3) Acordarea indemnizației prevăzute la alin. (1) nu aduce atingere dreptului
agentului de a cere despăgubiri, în condițiile legii.
(4) În cazul în care contractul de agenție încetează ca urmare a decesului
agentului, dispozițiile alin. (1)—(3) se aplică în mod corespunzător.
(5) Dreptul la indemnizația prevăzută la alin. (1) sau, după caz, la alin. (4) se stinge
dacă agentul ori, după caz, moștenitorul acestuia nu îl pune în întârziere pe comitent,
cu privire la pretențiile sale, într-un termen de un an de la data încetării contractului
de agenție.
Excepții

Art. 2.092. — Agentul nu are dreptul la indemnizația prevăzută la art. 2.091 în
următoarele situații:
a) comitentul reziliază contractul din cauza încălcării de către agent a obligațiilor
sale;
b) agentul denunță unilateral contractul, cu excepția cazului în care această
denunțare este motivată de circumstanțe precum vârsta, infirmitatea ori boala
agentului, în considerarea cărora, în mod rezonabil, nu i se poate cere acestuia
continuarea activităților;
c) în cazul cesiunii contractului de agenție prin înlocuirea agentului cu un terț;
d) dacă nu se convine altfel de către părțile contractului de agenție, în cazul
novației acestui contract prin înlocuirea agentului cu un terț.

Ineficacitatea clauzei de
neconcurență

Art. 2.093. — (1) Comitentul nu se poate prevala de clauza de neconcurență atunci
când contractul de agenție încetează în următoarele situații:
a) fără a fi aplicabile prevederile art. 2.090, comitentul denunță unilateral contractul
de agenție cu nerespectarea termenului de preaviz, legal sau convențional, și fără a
exista un motiv grav pentru care nu respectă preavizul, pe care comitentul să îl fi
comunicat de îndată agentului;
b) contractul de agenție este reziliat ca urmare a culpei comitentului.
(2) La cererea agentului instanța poate, ținând seama și de interesele legitime ale
comitentului, să înlăture sau să limiteze efectele clauzei de neconcurență, atunci când
consecințele prejudiciabile ale acesteia pentru agent sunt grave și vădit inechitabile.

Dispozițiile imperative

Art. 2.094. — Nu se poate deroga în defavoarea intereselor agentului de la
prevederile art. 2.079, 2.080, 2.084, 2.085, art. 2.086 alin. (1), (2) și (4), art. 2.091 și
2.092. Orice clauză contrară este considerată nescrisă.

Alte dispoziții aplicabile

Art. 2.095. — (1) Dispozițiile prezentului capitol se completează cu prevederile
referitoare la contractul de comision, în măsura în care acestea din urmă sunt
compatibile.
(2) Dacă agentul are și puterea de a-l reprezenta pe comitent la încheierea
contractelor, dispozițiile prezentului capitol se completează în mod corespunzător cu
cele privind contractul de mandat cu reprezentare.
CAPITOLUL XI
Contractul de intermediere

Noțiune

Art. 2.096. — (1) Intermedierea este contractul prin care intermediarul se obligă
față de client să îl pună în legătură cu un terț, în vederea încheierii unui contract.
(2) Intermediarul nu este prepusul părților intermediate și este independent față de
acestea în executarea obligațiilor sale.

Remunerarea intermediarului

Art. 2.097. — (1) Intermediarul are dreptul la o remunerație din partea clientului
numai în cazul în care contractul intermediat se încheie ca urmare a intermedierii sale.
(2) În lipsa convenției părților sau a unor prevederi legale speciale, intermediarul
are dreptul la o remunerație în conformitate cu practicile anterioare statornicite între
părți sau cu uzanțele existente între profesioniști pentru astfel de contracte.

Restituirea cheltuielilor

Art. 2.098. — Intermediarul este îndreptățit la restituirea cheltuielilor efectuate
pentru intermediere, dacă se stipulează expres în contract.

240

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Remunerația în cazul pluralității
de intermediari

Art. 2.099. — (1) În cazul în care intermedierea a fost realizată de mai mulți
intermediari, fiecare are dreptul la o cotă egală din remunerația stabilită global, dacă
prin contract nu s-a stipulat altfel.
(2) Dispozițiile alin. (1) se aplică atât în cazul în care pluralitatea de intermediari
rezultă din contracte de intermediere separate, cât și în cazul în care rezultă din
același contract de intermediere.

Obligația de informare

Art. 2.100. — Intermediarul este obligat să comunice terțului toate informațiile cu
privire la avantajele și oportunitatea încheierii contractului intermediat, cu condiția să
nu prejudicieze în mod culpabil interesele clientului.

Comunicarea încheierii
contractului intermediat

Art. 2.101. — (1) Clientul are obligația să comunice intermediarului dacă s-a
încheiat contractul intermediat, în termen de cel mult 15 zile de la data încheierii
acestuia, sub sancțiunea dublării remunerației, dacă prin contract nu se prevede altfel.
(2) De asemenea, în cazul în care remunerația se stabilește în funcție de valoarea
contractului intermediat sau alte elemente esențiale ale acestuia, clientul este obligat
să le comunice în condițiile indicate la alin. (1).

Reprezentarea părților intermediate

Art. 2.102. — Intermediarul poate reprezenta părțile intermediate la încheierea
contractului intermediat sau a altor acte de executare a acestuia numai dacă a fost
împuternicit expres în acest sens.
CAPITOLUL XII
Contractul de depozit
SECȚIUNEA 1
Reguli comune privind contractul de depozit
§1. Dispoziții generale

Noțiune

Art. 2.103. — (1) Depozitul este contractul prin care depozitarul primește de la
deponent un bun mobil, cu obligația de a-l păstra pentru o perioadă de timp și de a-l
restitui în natură.
(2) Remiterea bunului este o condiție pentru încheierea valabilă a contractului de
depozit, cu excepția cazului când depozitarul deține deja bunul cu alt titlu.

Proba

Art. 2.104. — Pentru a putea fi dovedit, contractul de depozit trebuie încheiat în
scris.

Delimitarea

Art. 2.105. — (1) Când sunt remise fonduri bănești sau alte asemenea bunuri
fungibile și consumptibile prin natura lor, acestea devin proprietatea celui care le
primește și nu trebuie să fie restituite în individualitatea lor.
(2) În această situație se aplică, în mod corespunzător, regulile de la împrumutul
de consumație, cu excepția cazului în care intenția principală a părților a fost aceea
ca bunurile să fie păstrate în interesul celui care le predă. Existența acestei intenții se
prezumă atunci când părțile au convenit că restituirea se poate cere anterior expirării
termenului pentru care bunurile au fost primite.

Remunerația depozitarului

Art. 2.106. — (1) Depozitul este cu titlu gratuit, dacă din convenția părților sau din
uzanțe ori din alte împrejurări, precum profesia depozitarului, nu rezultă că trebuie să
fie plătită o remunerație.
(2) Când cuantumul remunerației nu este stabilit prin contract, instanța
judecătorească îl va stabili în raport cu valoarea serviciilor prestate.
§2. Obligațiile depozitarului

Diligența depozitarului

Art. 2.107. — (1) Dacă nu s-a convenit altfel, depozitarul răspunde numai în cazul
în care nu a depus diligența dovedită pentru păstrarea propriilor sale bunuri.
(2) În lipsă de stipulație contrară, atunci când depozitarul este remunerat sau este
un profesionist ori i s-a permis să se folosească de bunul depozitat, el are obligația
de a păstra bunul cu prudență și diligență.

Folosirea bunului

Art. 2.108. — Depozitarul nu se poate servi de bunul încredințat lui fără învoirea
expresă sau prezumată a deponentului.

Răspunderea depozitarului incapabil

Art. 2.109. — Dacă depozitarul este minor sau pus sub interdicție, deponentul
poate cere restituirea bunului remis atât timp cât acesta se află în mâinile depozitarului
incapabil. În cazul în care restituirea în natură nu mai este posibilă, deponentul are
dreptul de a cere să i se plătească o sumă de bani egală cu valoarea bunului, dar
numai până la concurența sumei cu care s-a îmbogățit depozitarul.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

241

Dovada proprietății

Art. 2.110. — Dacă nu se prevede altfel prin lege, depozitarul nu poate solicita
deponentului să facă dovada că este proprietar al bunului depozitat. Această dovadă
nu poate fi cerută nici persoanei desemnate de către deponent în vederea restituirii
bunului.

Modul de executare

Art. 2.111. — Depozitarul este obligat să schimbe locul și felul păstrării stabilite
prin contract, dacă această schimbare este necesară pentru a feri bunul de pieire,
pierdere, sustragere sau stricăciune și este atât de urgentă încât consimțământul
deponentului nu ar putea fi așteptat.

Încredințarea bunului

Art. 2.112. — Depozitarul nu poate încredința altuia păstrarea bunului, fără
consimțământul deponentului, cu excepția cazului în care este silit de împrejurări să
procedeze astfel.

Încredințarea bunului către
subdepozitar

Art. 2.113. — (1) Depozitarul îndreptățit să încredințeze unei alte persoane
păstrarea bunului răspunde numai pentru alegerea acesteia sau pentru instrucțiunile
pe care i le-a dat, cu condiția să fi adus de îndată la cunoștința deponentului locul
depozitului și numele persoanei care a primit bunul.
(2) În caz contrar, depozitarul răspunde pentru fapta subdepozitarului ca pentru
fapta sa proprie.
(3) În toate cazurile, subdepozitarul răspunde față de deponent pentru fapta sa.

Răspunderea

Art. 2.114. — Depozitarul care, fără a avea acest drept, a schimbat locul sau felul
păstrării ori s-a folosit de bunul depozitat sau l-a încredințat unei terțe persoane
răspunde și pentru caz fortuit, cu excepția situației în care dovedește că bunul ar fi
pierit chiar și dacă nu și-ar fi depășit drepturile.

Denunțarea depozitului

Art. 2.115. — (1) Deponentul poate să solicite oricând restituirea bunului depozitat,
chiar înăuntrul termenului convenit. El este însă obligat să ramburseze depozitarului
cheltuielile pe care acesta le-a făcut în considerarea acestui termen.
(2) Atunci când depozitarul a emis un înscris care face dovada depozitului ori care
conferă deținătorului său dreptul de a retrage bunul depozitat, depozitarul poate cere
să îi fie înapoiat acel înscris.
(3) Depozitarul îl poate constrânge pe deponent să reia bunul, dacă există motive
grave pentru aceasta, chiar înaintea expirării termenului convenit.
(4) În cazul în care nu s-a convenit un termen, depozitarul poate restitui oricând
bunul, dar poate fi obligat la plata de despăgubiri, dacă restituirea este intempestivă
sau are loc inoportun.

Restituirea bunului

Art. 2.116. — (1) Dacă nu s-a convenit altfel, restituirea bunului primit trebuie să
se facă la locul unde acesta trebuia păstrat, iar cheltuielile ocazionate de restituire
sunt în sarcina deponentului. Totuși, atunci când depozitarul, fără să se fi aflat în
ipoteza avută în vedere la art. 2.111, a schimbat unilateral locul păstrării bunului,
deponentul poate cere depozitarului fie să aducă bunul în acel loc în vederea restituirii,
fie să suporte diferența dintre cheltuielile prilejuite de restituire și acelea care s-ar fi
făcut în lipsa acestei schimbări.
(2) Bunul se restituie în starea în care acesta se află la momentul restituirii.
Deteriorarea ce nu a fost pricinuită de fapta depozitarului rămâne în sarcina
deponentului.
(3) În caz de neexecutare culpabilă a obligației de restituire, dacă bunul nu poate
fi recuperat în natură de către deponent, depozitarul are obligația de a plăti despăgubiri,
al căror cuantum se determină prin raportare la valoarea de înlocuire a bunului, iar nu
la valoarea pe care acesta a avut-o la data la care a fost încheiat contractul.

Restituirea către moștenitorul
deponentului

Art. 2.117. — (1) În caz de deces al deponentului, bunul se restituie moștenitorului,
la cererea acestuia, chiar dacă prin contract fusese desemnată o altă persoană în
acest scop. Atunci când există mai mulți moștenitori, restituirea făcută unuia sau unora
dintre aceștia nu le conferă alte drepturi decât cele rezultate din aplicarea prevederilor
legale referitoare la moștenire.
(2) Aceste reguli se aplică în mod corespunzător atunci când deponentul este
persoană juridică.

Restituirea fructelor și plata
dobânzilor

Art. 2.118. — (1) Depozitarul este obligat să restituie fructele bunului, dacă le-a
perceput.
(2) Depozitarul nu datorează dobândă pentru fondurile bănești depozitate decât din
ziua în care a fost pus în întârziere să le restituie.

242

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Pluralitatea de deponenți sau de
depozitari

Art. 2.119. — (1) Când există mai mulți deponenți, iar obligația este indivizibilă sau
solidară între aceștia, depozitarul este liberat prin restituirea bunului oricăruia dintre
ei, dacă nu s-a stabilit altfel prin contractul de depozit.
(2) Dacă sunt mai mulți depozitari, obligația de restituire revine aceluia sau acelora în
deținerea cărora se află bunul, cu notificarea către ceilalți depozitari a efectuării restituirii.

Cazurile de nerestituire a bunului

Art. 2.120. — (1) Depozitarul este apărat de obligația de a restitui bunul, dacă
acesta i-a fost cerut de către proprietar sau de o altă persoană îndreptățită ori dacă
a fost rechiziționat de autoritatea publică sau dacă i-a fost în alt mod ridicat potrivit
legii ori a pierit prin caz fortuit.
(2) Atunci când în locul bunului care i-a fost ridicat sau care a pierit depozitarul a
primit o sumă de bani sau un alt bun, el este obligat să le predea deponentului.
(3) Dacă depozitarul descoperă că bunul depozitat fusese furat ori pierdut, precum
și pe adevăratul proprietar al bunului, el trebuie să îl informeze pe acesta din urmă
despre depozitul ce i s-a făcut și să îl someze să își exercite drepturile într-un termen
determinat și îndestulător, fără încălcarea dispozițiilor penale aplicabile. Numai după
expirarea acelui termen depozitarul se poate libera prin restituirea lucrului către
deponent. În această perioadă, depozitarul este îndreptățit să primească aceeași
remunerație ca și în cursul depozitului. Chiar și atunci când contractul de depozit
fusese încheiat cu titlu gratuit, deponentul datorează, pentru această perioadă,
remunerație, al cărei cuantum se stabilește potrivit art. 2.106 alin. (2).
(4) În toate cazurile, depozitarul este ținut, sub sancțiunea obligării la plata de
despăgubiri, să denunțe deponentului procesul care i-a fost intentat de revendicant,
intervenirea rechiziției sau a altei măsuri de ridicare ori faptul care îl împiedică să
restituie bunul.

Obligația moștenitorului depozitarului

Art. 2.121. — Dacă moștenitorul depozitarului a vândut cu bună-credință bunul,
fără să fi știut că este depozitat, el este ținut să înapoieze numai prețul primit sau să
cedeze deponentului acțiunea sa împotriva cumpărătorului, dacă prețul nu i-a fost plătit.
§3. Obligațiile deponentului

Cheltuielile și despăgubirile

Art. 2.122. — (1) Deponentul este obligat să ramburseze depozitarului cheltuielile
pe care acesta le-a făcut pentru păstrarea bunului.
(2) Deponentul trebuie, de asemenea, să îl despăgubească pe depozitar pentru
toate pierderile suferite ca urmare a depozitării bunului, cu excepția cazului în care
depozitarul a primit bunul cunoscând sau trebuind să cunoască natura sa periculoasă.

Plata remunerației

Art. 2.123. — (1) Dacă nu s-a convenit altfel, plata remunerației către depozitar se
face la data restituirii bunului.
(2) În lipsă de stipulație contrară, dacă restituirea are loc înainte de termen,
depozitarul nu are dreptul decât la partea din remunerație convenită, corespunzătoare
timpului cât a păstrat bunul.
SECȚIUNEA a 2-a
Depozitul necesar

Noțiune

Art. 2.124. — (1) Dacă bunul a fost încredințat unei persoane sub constrângerea
unei întâmplări neprevăzute, care făcea cu neputință alegerea persoanei depozitarului
și întocmirea unui înscris constatator al contractului, depozitul este necesar.
(2) Depozitul necesar poate fi dovedit prin orice mijloc de probă, oricare ar fi
valoarea lui.

Obligația de acceptare

Art. 2.125. — Depozitarul nu poate refuza primirea bunului decât în cazul în care
are un motiv serios pentru aceasta.

Regim juridic

Art. 2.126. — (1) Cu excepția dispozițiilor cuprinse în prezenta secțiune, depozitul
necesar este guvernat de regulile comune privind contractul de depozit.
(2) Depozitarul răspunde, în caz de pieire a lucrului, conform regulilor aplicabile
depozitului neremunerat.
SECȚIUNEA a 3-a
Depozitul hotelier

Răspunderea pentru bunurile
aduse în hotel

Art. 2.127. — (1) Persoana care oferă publicului servicii de cazare, denumită
hotelier, este răspunzătoare, potrivit regulilor privitoare la răspunderea depozitarului,
pentru prejudiciul cauzat prin furtul, distrugerea sau deteriorarea bunurilor aduse de
client în hotel.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

243

(2) Sunt considerate ca fiind aduse în hotel:
a) bunurile aflate în hotel pe perioada cazării clientului;
b) bunurile aflate în afara hotelului, pentru care hotelierul, un membru al familiei
sale ori un prepus al hotelierului își asumă obligația de supraveghere pe perioada
cazării clientului;
c) bunurile aflate în hotel sau în afara acestuia, pentru care hotelierul, un membru
al familiei sale ori un prepus al hotelierului își asumă obligația de supraveghere pentru
un interval de timp rezonabil, anterior sau ulterior cazării clientului.
(3) Hotelierul răspunde și pentru vehiculele clienților lăsate în garajul sau în
parcarea hotelului, precum și pentru bunurile care, în mod obișnuit, se găsesc în
acestea.
(4) În lipsă de stipulație contrară, dispozițiile prezentei secțiuni nu se aplică în cazul
animalelor de companie.
Răspunderea limitată

Răspunderea nelimitată

Art. 2.128. — Răspunderea hotelierului este limitată până la concurența unei valori
de o sută de ori mai mare decât prețul pentru o zi afișat pentru camera oferită spre
închiriere clientului.
Art. 2.129. — Răspunderea hotelierului este nelimitată:
a) dacă prejudiciul este cauzat din culpa hotelierului sau a unei persoane pentru
care acesta răspunde;
b) dacă bunurile au fost încredințate spre păstrare hotelierului;
c) dacă hotelierul a refuzat primirea în depozit a bunurilor clientului pe care, potrivit
legii, era obligat să le primească.

Lipsa răspunderii

Art. 2.130. — Hotelierul nu răspunde atunci când deteriorarea, distrugerea ori furtul
bunurilor clientului este cauzată:
a) de client, de persoana care îl însoțește sau care se află sub supravegherea sa
ori de vizitatorii săi;
b) de un caz de forță majoră;
c) de natura bunului.

Obligații ale hotelierului

Art. 2.131. — (1) Hotelierul este obligat să primească în depozit documente, bani
sau alte obiecte de valoare aparținând clienților săi.
(2) Hotelierul nu poate refuza depozitul acestor bunuri decât în cazul în care, ținând
seama de importanța și condițiile de exploatare ale hotelului, acestea sunt excesiv
de valoroase ori sunt incomode sau periculoase.
(3) Hotelierul poate să examineze bunurile care îi sunt predate spre depozitare și
să ceară depozitarea acestora într-un loc închis sau sigilat.

Cazul special

Art. 2.132. — Hotelierul care pune la dispoziția clienților săi, în camerele de hotel,
o casă de valori nu este presupus a fi primit în depozit bunurile care vor fi depuse de
clienții săi în casa de valori. În acest caz, sunt aplicabile dispozițiile art. 2.128.

Dovada

Art. 2.133. — Dovada introducerii bunurilor în hotel poate fi făcută prin martori,
indiferent de valoarea acestor bunuri.

Decăderea din dreptul
la repararea prejudiciului

Art. 2.134. — (1) Clientul este decăzut din dreptul la repararea prejudiciului suferit
prin furtul, distrugerea sau deteriorarea bunurilor pe care le-a adus el însuși ori care
au fost aduse pentru el în hotel dacă:
a) în cel mult 24 de ore de la data la care a cunoscut prejudiciul nu a înștiințat
administrația hotelului;
b) nu a exercitat dreptul la acțiunea în repararea prejudiciului în termen de 6 luni
de la data producerii acestuia.
(2) Dispozițiile alin. (1) nu sunt aplicabile în privința bunurilor prevăzute la art. 2.129
lit. b) și c).

Dreptul de retenție

Art. 2.135. — În cazul neplății de către client a prețului camerei și a serviciilor
hoteliere prestate, hotelierul are un drept de retenție asupra bunurilor aduse de client,
cu excepția documentelor și a efectelor personale fără valoare comercială.

Valorificarea bunurilor

Art. 2.136. — Hotelierul poate cere valorificarea bunurilor asupra cărora și-a
exercitat dreptul de retenție, potrivit regulilor prevăzute de Codul de procedură civilă
în materia urmăririi silite mobiliare.

244

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Localuri asimilate hotelurilor

Art. 2.137. — Dispozițiile prezentei secțiuni se aplică în mod corespunzător și
bunurilor aduse în sanatorii, spitale, pensiuni, vagoane de dormit și altele
asemănătoare.
SECȚIUNEA a 4-a
Sechestrul convențional

Noțiune

Art. 2.138. — Sechestrul convențional este depozitul prin care două sau mai multe
persoane încredințează unui terț, denumit administrator-sechestru, unul sau mai multe
bunuri mobile ori imobile în privința cărora există o contestație sau incertitudine
juridică, cu obligația pentru acesta de a le păstra și a le restitui celui recunoscut ca
titular al dreptului.

Obligațiile, drepturile
și puterile administratoruluisechestru

Art. 2.139. — Obligațiile, drepturile și puterile administratorului-sechestru sunt
determinate prin convenția părților, iar în lipsă se aplică regulile prezentei secțiuni.

Conservarea și înstrăinarea
obiectului sechestrului

Art. 2.140. — (1) Administratorul-sechestru este ținut să păzească și să conserve
obiectul sechestrului cu diligența unui depozitar.
(2) Dacă natura bunului o cere, administratorul-sechestru este ținut să
îndeplinească acte de administrare, regulile din materia mandatului fiind aplicabile în
mod corespunzător.
(3) Cu autorizarea instanței judecătorești, administratorul-sechestru poate să
înstrăineze bunul, în cazul în care acesta nu poate fi conservat sau dacă, pentru un
alt motiv, măsura înstrăinării este vădit necesară.

Liberarea administratorului-sechestru

Art. 2.141. — (1) Administratorul-sechestru trebuie să predea bunul celui desemnat
de instanța judecătorească sau, după caz, celui indicat prin acordul tuturor părților
care l-au numit.
(2) Până la finalizarea contestației sau până la încetarea stării de incertitudine
juridică, administratorul-sechestru nu va putea fi liberat decât prin acordul tuturor
părților care l-au numit sau, pentru motive temeinice, prin hotărâre judecătorească.

Remunerația, cheltuielile și
despăgubirile

Art. 2.142. — (1) Dacă nu s-a convenit altfel, administratorul-sechestru are dreptul
la o remunerație.
(2) Chiar și în cazul sechestrului cu titlu gratuit, administratorul-sechestru are
dreptul la restituirea tuturor cheltuielilor făcute pentru conservarea și administrarea
bunului sechestrat, precum și la plata despăgubirilor pentru pierderile suferite în
legătură cu acesta.

Sechestrul judiciar

Art. 2.143. — Sechestrul poate fi dispus de instanța de judecată, cu aplicarea
prevederilor Codului de procedură civilă și, după caz, a dispozițiilor prezentei secțiuni.
CAPITOLUL XIII
Contractul de împrumut
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Felurile împrumutului

Art. 2.144. — Împrumutul este de două feluri: împrumutul de folosință, numit și
comodat, și împrumutul de consumație.

Promisiunea de împrumut

Art. 2.145. — Atunci când bunul se află în deținerea beneficiarului, iar promitentul
refuză să încheie contractul, instanța, la cererea celeilalte părți, poate să pronunțe o
hotărâre care să țină loc de contract, dacă cerințele legii pentru validitatea acestuia
sunt îndeplinite.
SECȚIUNEA a 2-a
Împrumutul de folosință

Noțiune

Art. 2.146. — Împrumutul de folosință este contractul cu titlu gratuit prin care o
parte, numită comodant, remite un bun mobil sau imobil celeilalte părți, numite
comodatar, pentru a se folosi de acest bun, cu obligația de a-l restitui după un anumit
timp.

Calitatea de comodant

Art. 2.147. — Dacă nu i s-a interzis prin lege sau contract, orice persoană care are
dreptul de a folosi bunul poate fi comodant.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
Obligația comodatarului

245

Art. 2.148. — (1) Comodatarul este ținut să păzească și să conserve bunul
împrumutat cu prudența și diligența unui bun proprietar.
(2) Comodatarul nu poate folosi bunul împrumutat decât în conformitate cu
destinația acestuia determinată prin contract ori, în lipsă, după natura bunului. El nu
poate permite unui terț să îl folosească decât cu aprobarea prealabilă a comodantului.

Pieirea sau deteriorarea bunului

Posibilitatea salvării bunului

Cheltuielile făcute cu bunul

Art. 2.149. — (1) Comodatarul nu răspunde pentru pierderea ori deteriorarea
bunului rezultată numai din folosința în scopul căreia bunul i-a fost împrumutat.
(2) Dacă însă comodatarul folosește bunul cu altă destinație decât aceea pentru
care i-a fost împrumutat sau dacă prelungește folosința după scadența restituirii,
comodatarul răspunde de pieirea sau deteriorarea bunului, chiar dacă aceasta se
datorează unei forțe majore, afară de cazul când dovedește că bunul ar fi pierit ori s-ar
fi deteriorat oricum din cauza acelei forțe majore.
Art. 2.150. — Comodatarul răspunde pentru pieirea bunului împrumutat când
aceasta este cauzată de forța majoră de care comodatarul l-ar fi putut feri
întrebuințând un bun propriu sau când, neputând salva decât unul dintre cele două
bunuri, l-a preferat pe al său.
Art. 2.151. — (1) Comodatarul suportă cheltuielile pe care le-a făcut pentru a folosi
bunul.
(2) Cu toate acestea, comodatarul are dreptul să îi fie rambursate cheltuielile
pentru lucrările necesare asupra bunului care nu puteau fi prevăzute la încheierea
contractului, atunci când comodantul, înștiințat în prealabil, nu s-a opus efectuării lor
ori când, din cauza urgenței lucrărilor, acesta nu a putut fi înștiințat în timp util.

Răspunderea comodantului pentru
vicii ascunse

Art. 2.152. — Comodantul care, la data încheierii contractului, cunoștea viciile
ascunse ale bunului împrumutat și care nu l-a prevenit pe comodatar despre acestea
este ținut să repare prejudiciul suferit din această cauză de comodatar.

Dreptul de retenție

Art. 2.153. — În niciun caz, comodatarul nu poate invoca dreptul de retenție pentru
obligațiile ce s-ar naște în sarcina comodantului.

Pluralitatea de comodatari

Art. 2.154. — Dacă mai multe persoane au împrumutat împreună același bun, ele
răspund solidar față de comodant.

Restituirea bunului

Art. 2.155. — (1) Comodatarul este obligat sa înapoieze bunul la împlinirea
termenului convenit sau, în lipsă de termen, după ce s-a folosit de bun potrivit
convenției.
(2) Dacă termenul nu este convenit și fie contractul nu prevede întrebuințarea
pentru care s-a împrumutat bunul, fie întrebuințarea are un caracter permanent,
comodatarul este obligat să înapoieze bunul la cererea comodantului.

Restituirea anticipată

Art. 2.156. — Comodantul poate cere restituirea bunului înainte de momentul
prevăzut la art. 2.155 alin. (1) atunci când are el însuși o nevoie urgentă și
neprevăzută de bun, atunci când comodatarul decedează sau atunci când acesta își
încalcă obligațiile.

Titlul executoriu

Art. 2.157. — (1) În ceea ce privește obligația de restituire, contractul de comodat
încheiat în formă autentică sau printr-un înscris sub semnătură privată cu dată certă
constituie titlu executoriu, în condițiile legii, în cazul încetării prin decesul
comodatarului sau prin expirarea termenului.
(2) Dacă nu s-a stipulat un termen pentru restituire, contractul de comodat
constituie titlu executoriu numai în cazul în care nu se prevede întrebuințarea pentru
care s-a împrumutat bunul ori întrebuințarea prevăzută are un caracter permanent.
SECȚIUNEA a 3-a
Împrumutul de consumație
§1. Dispoziții comune

Noțiune. Capacitate

Art. 2.158. — (1) Împrumutul de consumație este contractul prin care
împrumutătorul remite împrumutatului o sumă de bani sau alte asemenea bunuri
fungibile și consumptibile prin natura lor, iar împrumutatul se obligă să restituie după
o anumită perioadă de timp aceeași sumă de bani sau cantitate de bunuri de aceeași
natură și calitate.
(2) Atunci când o persoană acordă un împrumut fără a o face cu titlu profesional,
nu îi sunt aplicabile dispozițiile legale privind instituțiile de credit și instituțiile financiare
nebancare.

246

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Natura împrumutului

Art. 2.159. — (1) În lipsa unei stipulații contrare, împrumutul se prezumă a fi cu titlu
gratuit.
(2) Până la proba contrară, împrumutul care are ca obiect o sumă de bani se
prezumă a fi cu titlu oneros.
Transferul proprietății și al riscurilor
Art. 2.160. — Prin încheierea valabilă a contractului, împrumutatul devine
proprietarul bunului și suportă riscul pieirii acestuia.
Termenul de restituire stabilit
Art. 2.161. — Termenul de restituire se prezumă a fi stipulat în favoarea ambelor
de părți
părți, iar dacă împrumutul este cu titlu gratuit, numai în favoarea împrumutatului.
Termenul de restituire stabilit
Art. 2.162. — (1) Dacă nu a fost convenit un termen de restituire, acesta va fi
de instanță
stabilit de instanță, ținându-se seama de scopul împrumutului, de natura obligației și
a bunurilor împrumutate, de situația părților și de orice altă împrejurare relevantă.

Prescripția
Restituirea împrumutului

Titlul executoriu
Răspunderea pentru vicii

(2) Dacă însă s-a stipulat că împrumutatul va plăti numai când va avea resursele
necesare, instanța, constatând că împrumutatul le deține sau le putea obține între
timp, nu va putea acorda un termen de restituire mai mare de 3 luni.
(3) Cererea pentru stabilirea termenului de restituire se soluționează potrivit
procedurii prevăzute de lege pentru ordonanța președințială.
Art. 2.163. — În cazul prevăzut la art. 2.162 alin. (1), cererea este supusă
prescripției, care începe să curgă de la data încheierii contractului.
Art. 2.164. — (1) În lipsa unei stipulații contrare, împrumutatul este ținut să restituie
aceeași cantitate și calitate de bunuri pe care a primit-o, oricare ar fi creșterea sau
scăderea prețului acestora.
(2) În cazul în care împrumutul poartă asupra unei sume de bani, împrumutatul nu
este ținut să înapoieze decât suma nominală primită, oricare ar fi variația valorii
acesteia, dacă părțile nu au convenit altfel.
(3) Dacă nu este posibil să se restituie bunuri de aceeași natură, calitate și în
aceeași cantitate, împrumutatul este obligat să plătească valoarea lor la data și locul
unde restituirea trebuia să fie făcută.
Art. 2.165. — Dispozițiile art. 2.157 alin. (1) se aplică în mod corespunzător și
împrumutului de consumație.
Art. 2.166. — (1) Împrumutătorul este ținut, întocmai ca și comodantul, să repare
prejudiciul cauzat de viciile bunului împrumutat.
(2) În cazul împrumutului cu titlu oneros, împrumutătorul este răspunzător de
prejudiciul suferit de împrumutat din cauza viciilor bunurilor împrumutate, aplicându-se
în mod corespunzător regulile referitoare la garanția vânzătorului.
§2. Împrumutul cu dobândă

Domeniul de aplicare

Modalități ale dobânzii
Curgerea dobânzii
Plata anticipată a dobânzii

Art. 2.167. — Dispozițiile referitoare la împrumutul cu dobândă sunt aplicabile, în
mod corespunzător, ori de câte ori, în temeiul unui contract, se naște și o obligație de
plată, cu termen, a unei sume de bani ori a altor bunuri de gen, în măsura în care nu
există reguli particulare privind validitatea și executarea acelei obligații.
Art. 2.168. — Dobânda se poate stabili în bani ori în alte prestații sub orice titlu sau
denumire la care împrumutatul se obligă ca echivalent al folosinței capitalului.
Art. 2.169. — Suma de bani împrumutată este purtătoare de dobândă din ziua în
care a fost remisă împrumutatului.
Art. 2.170. — Plata anticipată a dobânzii nu se poate efectua decât pe cel mult
6 luni. Dacă rata dobânzii este determinabilă, eventualele surplusuri sau deficite sunt
supuse compensării de la o rată la alta, pe toată durata împrumutului, cu excepția
ultimei rate care rămâne întotdeauna câștigată în întregime de împrumutător.
CAPITOLUL XIV
Contractul de cont curent

Noțiune

Creditele excluse

Art. 2.171. — (1) Contractul de cont curent este acela prin care părțile, denumite
curentiști, se obligă să înscrie într-un cont creanțele decurgând din remiteri reciproce,
considerându-le neexigibile și indisponibile până la închiderea contului.
(2) Soldul creditor al contului la încheierea sa constituie o creanță exigibilă. Dacă
plata acestuia nu este cerută, soldul constituie prima remitere dintr-un nou cont și
contractul este considerat reînnoit pe durată nedeterminată.
Art. 2.172. — (1) Creanțele care nu pot face obiectul compensației nu pot face
obiectul unui cont curent și nu se vor înscrie în acesta sau, dacă sunt înscrise,
înscrierea se consideră nescrisă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

247

(2) În cazul contractului încheiat între profesioniști, se vor înscrie în cont exclusiv
creanțele derivând din exercițiul activității profesionale, dacă nu se prevede expres
contrariul.
Efectele principale

Art. 2.173. — Prin contractul de cont curent, proprietatea remiterilor se transferă
primitorului, prin înregistrarea acestora în cont. Obligațiile născute din remiterile
anterioare se novează și creanțele reciproce se compensează până la concurența
debitului și creditului, sub rezerva plății soldului creditor. Dobânzile curg pentru fiecare
sumă de la data înscrierii în cont până la încheierea contului și se socotesc pe zile,
dacă părțile nu convin altfel.

Drepturile la plata comisioanelor
și la restituirea cheltuielilor

Art. 2.174. — Drepturile la plata comisioanelor și la restituirea cheltuielilor pentru
operațiunile înscrise în cont sunt la rândul lor incluse în cont, dacă nu se prevede
expres contrariul.

Acțiunile și excepțiile referitoare
Art. 2.175. — (1) Înscrierea unei creanțe în cont curent nu împiedică exercițiul
la acte și operațiunile trecute în cont acțiunilor și excepțiilor referitoare la validitatea actelor sau operațiunilor care au dat
loc remiterilor.
(2) Dacă un act sau o operațiune este nulă, anulată, reziliată sau rezolvită,
înscrierea remiterilor efectuate în temeiul acestora este stornată.
Garanțiile creanțelor înscrise
în cont

Art. 2.176. — (1) Garanțiile reale sau personale aferente creanțelor înscrise în
cont rămân în ființă și vor fi exercitate asupra soldului creditor la încheierea contului,
în limita creditului garantat.
(2) Dacă o creanță garantată de un fideiusor sau de un coobligat a fost înscrisă în
cont, acesta rămâne obligat conform contractului de fideiusiune pentru cuantumul
datoriei garantate, față de curentistul care, la închiderea contului, are un sold creditor.

Înscrierea unui titlu de credit

Art. 2.177. — Înscrierea în cont a unui titlu de credit este prezumată făcută sub
rezerva încasării, dacă nu se prevede expres contrariul.

Înscrierea unei creanțe
sub rezerva încasării

Art. 2.178. — (1) În caz de cesiune de creanță înscrisă în cont, înscrierea este
făcută pe riscul cesionarului, dacă din voința părților nu rezultă altfel sau dacă nu este
făcută cu rezerva expresă privind încasarea acesteia.
(2) Dacă creanța nu a fost plătită, curentistul cesionar poate fie să restituie creanța
cedentului, stornând partida din cont, fie să își valorifice drepturile împotriva debitorului.
Curentistul cedent poate storna creanța în tot sau în parte, chiar și după executarea
infructuoasă a debitorului, în proporția creanței rămase neacoperită prin executare.

Încheierea contului

Art. 2.179. — (1) Încheierea contului curent și lichidarea soldului se fac la scadența
prevăzută în contract sau la momentul încetării contractului de cont curent. Părțile pot
decide termene intermediare de încheiere a contului, iar în acest caz soldul creditor
se înscrie ca prima partidă în noul cont.
(2) Soldul creditor constituie o creanță lichidă și exigibilă la care se va calcula
dobânda convențională de la data încheierii contului, dacă nu este trecută într-un cont
nou. Dacă soldul nu este trecut într-un cont nou, se va calcula, în lipsă de stipulație
contrară, dobânda legală, de la data încheierii contului.

Aprobarea contului

Art. 2.180. — (1) Extrasul sau raportul de cont trimis de un curentist celuilalt se
prezumă aprobat, dacă nu este contestat de acesta din urmă în termenul prevăzut în
contract sau, în lipsa unui termen, într-un termen rezonabil după practicile dintre părți
sau potrivit uzanțelor locului. În lipsa unor astfel de practici sau uzanțe, se va ține
seama de natura operațiunilor și situația părților.
(2) Aprobarea contului nu exclude dreptul de a contesta ulterior contul pentru erori
de înregistrare sau de calcul, pentru omisiuni sau dublă înregistrare, în termen de o
lună de la data aprobării extrasului sau raportului de cont ori de la încheierea contului,
sub sancțiunea decăderii. Contestarea contului se face prin scrisoare recomandată
trimisă celeilalte părți în termenul de o lună.

Executarea și poprirea

Art. 2.181. — (1) Numai soldul creditor rezultat la încheierea contului curent poate
fi supus executării sau popririi pornite contra unuia dintre curentiști.
(2) Creditorii oricăruia dintre curentiști pot solicita instanței să dispună, pe cale de
ordonanță președințială, încheierea înainte de termen a contului curent, pentru
executarea sau poprirea soldului rezultat în favoarea curentistului debitor.

248

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Termenul de prescripție

Art. 2.182. — Dreptul la acțiune pentru rectificarea erorilor de calcul, făcute cu
ocazia stabilirii soldului, a omisiunilor, a înscrierilor duble și altora asemenea se va
prescrie în termen de un an de la data comunicării extrasului de cont curent.

Încetarea contractului de cont curent

Art. 2.183. — (1) Contractul de cont curent încetează de drept la expirarea
termenului convenit expres de părți în cuprinsul contractului sau ulterior, prin convenție
separată încheiată în formă scrisă.
(2) În cazul contractului încheiat pe durată nedeterminată, fiecare parte poate
declara încetarea acestuia la încheierea contului, înștiințând-o pe cealaltă parte cu
15 zile înainte. Dacă părțile nu au convenit altfel, contractul de cont curent pe durată
nedeterminată se consideră că are ca termen intermediar de încheiere a contului
ultima zi a fiecărei luni.
(3) În caz de incapacitate, insolvență sau moarte, oricare dintre curentiști,
reprezentantul incapabilului sau moștenitorul poate denunța contractul înștiințând
cealaltă parte cu 15 zile înainte.
CAPITOLUL XV

Contul bancar curent și alte contracte bancare
SECȚIUNEA 1
Contul bancar curent

Dreptul de a dispune
de soldul creditor

Art. 2.184. — În cazul în care depozitul bancar, creditul sau orice altă operațiune
bancară se realizează prin contul curent, titularul contului poate să dispună în orice
moment de soldul creditor al contului, cu respectarea termenului de preaviz, dacă
acesta a fost convenit de părți.

Compensarea reciprocă a soldurilor

Art. 2.185. — În cazul în care între instituția de credit și client există mai multe
raporturi juridice sau mai multe conturi, chiar și în monede diferite, soldurile active și
pasive se compensează reciproc, afară de cazul în care părțile au convenit altfel.

Cotitularii unui cont curent

Art. 2.186. — În cazul în care un cont curent are mai mulți titulari și s-a convenit
că fiecare dintre aceștia are dreptul să dispună singur efectuarea de operațiuni în
cont, cotitularii sunt considerați creditori sau debitori în solidar pentru soldul contului.

Contul curent indiviz

Art. 2.187. — (1) În cazul în care titularul contului decedează, până la efectuarea
partajului, moștenitorii sunt considerați titulari coindivizari ai contului, pentru
efectuarea operațiunilor în cont fiind necesar consimțământul tuturor coindivizarilor.
(2) Creditorul personal al unuia dintre comoștenitori nu poate urmări silit prin
poprire soldul creditor al contului indiviz. El poate doar să ceară partajul.
(3) Comoștenitorii sunt ținuți divizibil față de instituția de credit pentru soldul debitor
al contului, dacă prin lege sau prin convenție nu se stabilește altfel.
(4) Dispozițiile prezentului articol sunt aplicabile în mod corespunzător și în alte
cazuri de indiviziune între titularii contului curent, dacă prin lege nu se prevede altfel.

Denunțarea unilaterală

Art. 2.188. — În cazul în care contractul de cont bancar curent este încheiat pe
durată nedeterminată, oricare dintre părți poate să denunțe contractul de cont curent,
cu respectarea unui termen de preaviz de 15 zile, dacă din contract sau din uzanțe
nu rezultă un alt termen, sub sancțiunea de daune-interese.

Executarea împuternicirilor primite

Art. 2.189. — (1) Instituția de credit este ținută, potrivit dispozițiilor prevăzute în
materia contractului de mandat, pentru executarea împuternicirilor primite de la client.

Termenul de prescripție

(2) Dacă împuternicirea primită trebuie executată pe o piață unde nu există
sucursale ale instituției de credit, aceasta poate să împuternicească la rândul ei o
filială a sa, o instituție de credit corespondentă sau o altă instituție de credit ori o altă
entitate agreată de titularul de cont și instituția de credit.
Art. 2.190. — (1) Dreptul la acțiunea în restituirea soldului creditor rezultat la
închiderea contului curent se prescrie în termen de 5 ani de la data închiderii contului
curent.
(2) În cazul în care contul curent a fost închis din inițiativa instituției de credit,
termenul de prescripție se calculează de la data la care titularul sau, după caz, fiecare
cotitular al contului a fost notificat în acest sens prin scrisoare recomandată cu
confirmare de primire la ultimul domiciliu sau sediu adus la cunoștința instituției de
credit.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

249

SECȚIUNEA a 2-a
Depozitul bancar

Depozitul de fonduri

Art. 2.191. — (1) Prin constituirea unui depozit de fonduri la o instituție de credit,
aceasta dobândește proprietatea asupra sumelor de bani depuse și este obligată să
restituie aceeași cantitate monetară, de aceeași specie, la termenul convenit sau,
după caz, oricând, la cererea deponentului, cu respectarea termenului de preaviz
stabilit de părți ori, în lipsă, de uzanțe.
(2) În lipsă de stipulație contrară, depunerile și retragerile se efectuează la sediul
unității operative a instituției de credit unde a fost constituit depozitul.
(3) Instituția de credit este obligată să asigure, în mod gratuit, informarea clientului
cu privire la operațiunile efectuate în conturile sale. În cazul în care clientul nu solicită
altfel, această informare se realizează lunar, în condițiile și în modalitățile convenite
de părți. Dispozițiile art. 2.180 sunt aplicabile în mod corespunzător.

Depozitul de titluri

Art. 2.192. — (1) Prin constituirea unui depozit de titluri, instituția de credit este
împuternicită cu administrarea acestora. În lipsă de dispoziții speciale, prevederile
art. 792—857 sunt aplicabile în mod corespunzător.
(2) Instituția de credit are dreptul la rambursarea cheltuielilor efectuate pentru
operațiunile necesare, precum și la o remunerație, în măsura stabilită prin convenție
sau prin uzanțe.
(3) Este considerată nescrisă orice clauză prin care instituția de credit este
exonerată de răspundere pentru neexecutarea obligațiilor care îi revin în
administrarea titlurilor cu prudență și diligență.
SECȚIUNEA a 3-a
Facilitatea de credit

Noțiune

Art. 2.193. — Facilitatea de credit este contractul prin care o instituție de credit, o
instituție financiară nebancară sau orice altă entitate autorizată prin lege specială,
denumită finanțator, se obligă să țină la dispoziția clientului o sumă de bani pentru o
perioadă de timp determinată sau nedeterminată.

Utilizarea creditului

Art. 2.194. — Dacă părțile nu au stipulat altfel, clientul poate să utilizeze creditul
în mai multe tranșe, potrivit uzanțelor, și poate, prin rambursări succesive, să
reînnoiască suma disponibilă.

Denunțarea unilaterală

Art. 2.195. — (1) În lipsa unei clauze contrare, finanțatorul nu poate să denunțe
contractul înainte de împlinirea termenului decât pentru motive temeinice, dacă
acestea privesc beneficiarul facilității de credit.
(2) Denunțarea unilaterală stinge de îndată dreptul clientului de a utiliza creditul,
iar finanțatorul trebuie să acorde un termen de cel puțin 15 zile pentru restituirea
sumelor utilizate și a accesoriilor acestora.
(3) Dacă facilitatea de credit s-a încheiat pe durată nedeterminată, fiecare dintre
părți poate să denunțe contractul, cu respectarea unui termen de preaviz de 15 zile,
dacă din contract sau din uzanțe nu rezultă altfel.
SECȚIUNEA a 4-a
Închirierea casetelor de valori

Obligația prestatorului

Deschiderea casetei de valori

Art. 2.196. — În executarea contractului de închiriere a casetei de valori, instituția
de credit sau o altă entitate care prestează în condițiile legii astfel de servicii, denumită
prestator, răspunde față de client pentru asigurarea unei încăperi adecvate și sigure,
precum și pentru integritatea casetei.
Art. 2.197. — (1) În cazul în care caseta este închiriată mai multor persoane,
oricare dintre acestea poate cere deschiderea casetei, dacă nu s-a stipulat altfel prin
contract.
(2) În caz de deces al clientului sau al unuia dintre clienții care foloseau aceeași
casetă, prestatorul, odată ce a fost înștiințat, nu poate să consimtă la deschiderea
casetei decât cu acordul tuturor celor îndreptățiți sau, în lipsă, în condițiile stabilite de
instanța de judecată.
(3) Dispozițiile alin. (2) se aplică în mod corespunzător și în cazul încetării sau
reorganizării persoanei juridice. În acest caz poate solicita deschiderea casetei de
valori administratorul judiciar sau lichidatorul judiciar.

250

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Deschiderea forțată a casetei de valori

Art. 2.198. — (1) La împlinirea termenului prevăzut în contract, după expirarea
unei perioade de 3 luni de la notificarea adresată clientului, prestatorul poate cere
instanței de judecată, pe cale de ordonanță președințială, autorizarea de a deschide
caseta de valori. Notificarea clientului se poate face prin scrisoare recomandată cu
confirmare de primire la ultimul domiciliu sau sediu adus la cunoștința instituției de
credit.
(2) Deschiderea casetei de valori se face în prezența unui notar public și, după
caz, cu respectarea măsurilor de prudență stabilite de instanță.
(3) Instanța de judecată poate, de asemenea, să dispună măsuri de conservare a
obiectelor descoperite, precum și vânzarea acestora în măsura necesară acoperirii
chiriei și cheltuielilor efectuate de prestator, precum și, dacă este cazul, a prejudiciului
cauzat acestuia.
CAPITOLUL XVI
Contractul de asigurare
SECȚIUNEA 1
Dispoziții comune

Noțiune

Art. 2.199. — (1) Prin contractul de asigurare, contractantul asigurării sau
asiguratul se obligă să plătească o primă asigurătorului, iar acesta din urmă se obligă
ca, în cazul producerii riscului asigurat, să plătească o indemnizație, după caz,
asiguratului, beneficiarului asigurării sau terțului păgubit.
(2) Contractantul asigurării este persoana care încheie contractul pentru
asigurarea unui risc privind o altă persoană ori pentru bunuri sau activități ale acesteia
și se obligă față de asigurător să plătească prima de asigurare.

Forma și dovada

Art. 2.200. — (1) Pentru a putea fi dovedit, contractul de asigurare trebuie să fie
încheiat în scris. Contractul nu poate fi probat cu martori, chiar atunci când există un
început de dovadă scrisă. Dacă documentele de asigurare au dispărut prin forță
majoră sau caz fortuit și nu există posibilitatea obținerii unui duplicat, existența și
conținutul lor pot fi dovedite prin orice mijloc de probă.
(2) Încheierea contractului de asigurare se constată prin polița de asigurare sau
certificatul de asigurare emis și semnat de asigurător ori prin nota de acoperire emisă
și semnată de brokerul de asigurare.
(3) Documentele care atestă încheierea unei asigurări pot fi semnate și certificate
prin mijloace electronice.

Polița de asigurare

Art. 2.201. — (1) Polița de asigurare trebuie să indice cel puțin:
a) numele sau denumirea, domiciliul ori sediul părților contractante, precum și
numele beneficiarului asigurării, dacă acesta nu este parte la contract;
b) obiectul asigurării;
c) riscurile ce se asigură;
d) momentul începerii și cel al încetării răspunderii asigurătorului;
e) primele de asigurare;
f) sumele asigurate.
(2) Alte elemente pe care trebuie să le cuprindă polița de asigurare se stabilesc prin
norme adoptate de organul de stat în a cărui competență, potrivit legii, intră
supravegherea activității din domeniul asigurărilor.

Categoriile de polițe de asigurare

Art. 2.202. — Polița de asigurare poate fi, după caz, nominativă, la ordin sau la
purtător.

Informațiile privind riscul

Art. 2.203. — (1) Persoana care contractează asigurarea este obligată să
răspundă în scris la întrebările formulate de asigurător, precum și să declare, la data
încheierii contractului, orice informații sau împrejurări pe care le cunoaște și care, de
asemenea, sunt esențiale pentru evaluarea riscului.
(2) Dacă împrejurările esențiale privind riscul se modifică în cursul executării
contractului, asiguratul este obligat să comunice în scris asigurătorului modificarea
survenită. Aceeași obligație îi revine și contractantului asigurării care a luat cunoștință
de modificarea survenită.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
Declarațiile inexacte sau reticența
privind riscul

251

Art. 2.204. — (1) În afară de cauzele generale de nulitate, contractul de asigurare
este nul în caz de declarație inexactă sau de reticență făcută cu rea-credință de către
asigurat ori contractantul asigurării cu privire la împrejurări care, dacă ar fi fost
cunoscute de către asigurător, l-ar fi determinat pe acesta să nu își dea
consimțământul ori să nu îl dea în aceleași condiții, chiar dacă declarația sau reticența
nu a avut influență asupra producerii riscului asigurat. Primele plătite rămân dobândite
asigurătorului, care, de asemenea, poate cere și plata primelor cuvenite până la
momentul la care a luat cunoștință de cauza de nulitate.
(2) Declarația inexactă sau reticența din partea asiguratului ori a contractantului
asigurării a cărui rea-credință nu a putut fi stabilită nu atrage nulitatea asigurării. În
cazul în care constatarea declarației inexacte sau a reticenței are loc anterior
producerii riscului asigurat, asigurătorul are dreptul fie de a menține contractul
solicitând majorarea primei, fie de a rezilia contractul la împlinirea unui termen de
10 zile calculate de la notificarea primită de asigurat, restituindu-i acestuia din urmă
partea din primele plătite aferentă perioadei în cadrul căreia asigurarea nu mai
funcționează. Atunci când constatarea declarației inexacte sau a reticenței are loc
ulterior producerii riscului asigurat, indemnizația se reduce în raport cu proporția dintre
nivelul primelor plătite și nivelul primelor ce ar fi trebuit să fie plătite.

Lipsa riscului asigurat

Art. 2.205. — (1) Contractul de asigurare se desființează de drept în cazul în care,
înainte ca obligația asigurătorului să înceapă a produce efecte, riscul asigurat s-a
produs ori producerea acestuia a devenit imposibilă, precum și dacă, după ce obligația
menționată a început să producă efecte, intervenirea riscului asigurat a devenit
imposibilă. Atunci când asiguratul sau contractantul asigurării a plătit, fie și parțial,
prima de asigurare, acesta este îndreptățit să o recupereze proporțional cu perioada
neexpirată a contractului de asigurare.
(2) Diferența dintre prima plătită și cea calculată conform alin. (1) se restituie
asiguratului sau contractantului asigurării numai în cazurile în care nu s-au plătit ori
nu se datorează despăgubiri pentru evenimente produse în perioada de valabilitate
a asigurării.

Plata primelor de asigurare

Art. 2.206. — (1) Asiguratul este obligat să plătească primele de asigurare la
termenele stabilite în contract.
(2) Părțile pot conveni ca plata primelor de asigurare să se facă integral ori în rate.
Dacă nu s-a convenit altfel, plata se face la sediul asigurătorului sau al împuterniciților
acestuia.
(3) Dovada plății primelor de asigurare revine asiguratului.
(4) Dacă nu s-a convenit altfel, asigurătorul poate rezilia contractul în cazul în care
sumele datorate de asigurat, cu titlu de primă, nu sunt plătite la scadență.
(5) Asigurătorul este obligat să îl informeze pe asigurat în privința consecințelor
neplății primelor la termenul de plată pentru cazul prevăzut la alin. (4) și să prevadă
aceste consecințe în contractul de asigurare.
(6) Asigurătorul are dreptul de a compensa primele ce i se datorează până la
sfârșitul anului de asigurare, în temeiul oricărui contract, cu orice indemnizație
cuvenită asiguratului sau beneficiarului.

Comunicarea producerii
riscului asigurat

Art. 2.207. — (1) Asiguratul este obligat să comunice asigurătorului producerea
riscului asigurat, în termenul prevăzut în contractul de asigurare.
(2) În caz de neîndeplinire a obligației prevăzute la alin. (1), asigurătorul are dreptul
să refuze plata indemnizației, dacă din acest motiv nu a putut determina cauza
producerii evenimentului asigurat și întinderea pagubei.
(3) Comunicarea producerii riscului asigurat se poate face și către brokerul de
asigurare care, în acest caz, are obligația de a face la rândul său comunicarea către
asigurător, în termenul prevăzut în contractul de asigurare.

Plata indemnizației de asigurare

Art. 2.208. — (1) În cazul producerii riscului asigurat, asigurătorul trebuie să
plătească indemnizația de asigurare în condițiile prevăzute în contract. Atunci când
există neînțelegere asupra cuantumului indemnizației de asigurare, partea
necontestată din aceasta se va plăti de asigurător anterior soluționării neînțelegerii
prin bună învoială sau de către instanța judecătorească.
(2) În cazurile stabilite prin contractul de asigurare, în asigurările de bunuri și de
răspundere civilă, asigurătorul nu datorează indemnizație dacă riscul asigurat a fost
produs cu intenție de către asigurat, de beneficiarul asigurării ori de un membru din
conducerea persoanei juridice asigurate, care lucrează în această calitate.

252

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
(3) În cazul în care părțile convin, dispozițiile alin. (2) se aplică și atunci când riscul
asigurat a fost produs de către:
a) persoanele fizice majore care, în mod statornic, locuiesc și gospodăresc
împreună cu asiguratul sau beneficiarul asigurării;
b) prepușii asiguratului sau ai beneficiarului asigurării.

Denunțarea unilaterală a contractului

Art. 2.209. — Denunțarea contractului de asigurare de către una dintre părți se
poate efectua numai cu respectarea unui termen de preaviz de cel puțin 20 de zile
calculate de la data primirii notificării de către cealaltă parte.

Subrogarea asigurătorului

Art. 2.210. — (1) În limitele indemnizației plătite, asigurătorul este subrogat în toate
drepturile asiguratului sau ale beneficiarului asigurării împotriva celor răspunzători de
producerea pagubei, cu excepția asigurărilor de persoane.
(2) Asiguratul răspunde pentru prejudiciile aduse asigurătorului prin acte care ar
împiedica realizarea dreptului prevăzut la alin. (1).
(3) Asigurătorul poate renunța, în tot sau în parte, la exercitarea dreptului conferit
de alin. (1).

Opozabilitatea contractului

Art. 2.211. — Asigurătorul poate opune titularului sau deținătorului documentului
de asigurare ori terțului sau beneficiarului asigurării care invocă drepturi ce decurg
din acest document toate apărările întemeiate pe contractul încheiat inițial.

Cesiunea asigurării

Art. 2.212. — (1) Asigurătorul poate cesiona contractul de asigurare numai cu
acordul scris al asiguratului.
(2) Dispozițiile alin. (1) nu sunt aplicabile cesiunilor de portofolii între asigurători,
în condițiile reglementărilor speciale.

Domeniul de aplicare

Art. 2.213. — Asigurările obligatorii se reglementează prin legi speciale.
SECȚIUNEA a 2-a
Asigurarea de bunuri

Noțiune

Interesul asigurării
Prevenirea producerii
riscului asigurat

Art. 2.214. — În cazul asigurării de bunuri, asigurătorul se obligă ca, la producerea
riscului asigurat, să plătească o despăgubire asiguratului, beneficiarului asigurării sau
altor persoane îndreptățite.
Art. 2.215. — Asiguratul trebuie să aibă un interes cu privire la bunul asigurat.
Art. 2.216. — (1) Asiguratul este obligat să întrețină bunul asigurat în condiții
corespunzătoare, în scopul prevenirii producerii riscului asigurat.
(2) Asigurătorul are dreptul să verifice modul în care bunul asigurat este întreținut,
în condițiile stabilite prin contract.
(3) În cazurile prevăzute în contract, la producerea riscului, asiguratul este obligat
să ia pe seama asigurătorului și în cadrul sumei asigurate, potrivit cu împrejurările,
măsuri pentru limitarea pagubelor.

Despăgubirea

Art. 2.217. — (1) Despăgubirea se stabilește în funcție de starea bunului din
momentul producerii riscului asigurat. Ea nu poate depăși valoarea bunului din acel
moment, cuantumul pagubei și nici suma asigurată.
(2) Părțile pot stipula o clauză conform căreia asiguratul rămâne propriul său
asigurător pentru o franșiză, în privința căreia asigurătorul nu este obligat să plătească
despăgubire.

Asigurarea parțială

Art. 2.218. — În cazul în care contractul de asigurare s-a încheiat pentru o sumă
asigurată care este inferioară valorii bunului și dacă părțile nu au stipulat altfel,
despăgubirea cuvenită se reduce corespunzător raportului dintre suma prevăzută în
contract și valoarea bunului.

Asigurarea multiplă

Art. 2.219. — (1) Asiguratul trebuie să declare existența tuturor asigurărilor
referitoare la același bun, această obligație revenindu-i atât la data încheierii
contractelor de asigurare, cât și pe parcursul executării acestora.
(2) Atunci când există mai multe asigurări încheiate pentru același bun, fiecare
asigurător este obligat la plată proporțional cu suma asigurată și până la concurența
acesteia, fără ca asiguratul să poată încasa o despăgubire mai mare decât prejudiciul
efectiv, consecință directă a riscului.

Înstrăinarea bunului asigurat

Art. 2.220. — (1) Dacă nu s-a convenit altfel, înstrăinarea bunului asigurat nu
determină încetarea contractului de asigurare, care va produce efecte între asigurător
și dobânditor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

253

(2) Asiguratul care nu comunică asigurătorului înstrăinarea survenită și
dobânditorului existența contractului de asigurare rămâne obligat să plătească primele
care devin scadente ulterior datei înstrăinării.
SECȚIUNEA a 3-a
Asigurările de credite și garanții și asigurările de pierderi financiare

Asigurările de credite și garanții

Art. 2.221. — (1) Asigurările de credite și garanții pot avea ca obiect acoperirea
riscurilor de insolvabilitate generală, de credit de export, de vânzare cu plata prețului
în rate, de credit ipotecar, de credit agricol, de garanții directe sau indirecte, precum
și altele asemenea, conform normelor adoptate de organul de stat în a cărui
competență, potrivit legii, intră supravegherea activității din domeniul asigurărilor.
(2) Dacă s-a convenit ca printr-un contract de asigurare directă de credite și
garanții să se acopere riscul ca un debitor al asiguratului să nu plătească un credit
care i s-a acordat, asigurătorul nu poate condiționa plata indemnizației de asigurare
de declanșarea de către asigurat împotriva acelui debitor a procedurilor de reparare
a prejudiciului, inclusiv prin executare silită.

Asigurările de pierderi financiare

Art. 2.222. — Dacă nu s-a convenit altfel prin contractul de asigurare, indemnizația
pentru asigurarea împotriva riscului de pierderi financiare trebuie să acopere paguba
efectivă și beneficiul nerealizat, incluzându-se și cheltuielile generale, precum și cele
decurgând direct sau indirect din producerea riscului asigurat
SECȚIUNEA a 4-a
Asigurarea de răspundere civilă

Noțiune

Art. 2.223. — (1) În cazul asigurării de răspundere civilă, asigurătorul se obligă să
plătească o despăgubire pentru prejudiciul de care asiguratul răspunde potrivit legii
față de terțele persoane prejudiciate și pentru cheltuielile făcute de asigurat în
procesul civil.
(2) Prin contractul de asigurare părțile pot conveni să cuprindă în asigurare și
răspunderea civilă a altor persoane decât contractantul asigurării.

Drepturile terțelor persoane păgubite

Art. 2.224. — (1) Drepturile terțelor persoane păgubite se exercită împotriva celor
răspunzători de producerea pagubei.
(2) Asigurătorul poate fi chemat în judecată de persoanele păgubite în limitele
obligațiilor ce îi revin acestuia din contractul de asigurare.

Stabilirea despăgubirii

Art. 2.225. — Dacă nu se prevede altfel prin lege, despăgubirea se stabilește prin
convenție încheiată între asigurat, terța persoană prejudiciată și asigurător sau, în
caz de neînțelegere, prin hotărâre judecătorească.

Plata despăgubirii

Art. 2.226. — (1) Asigurătorul plătește despăgubirea direct terței persoane
prejudiciate, în măsura în care aceasta nu a fost despăgubită de către asigurat.
(2) Creditorii asiguratului nu pot urmări despăgubirea prevăzută la alin. (1).
(3) Despăgubirea se plătește asiguratului numai în cazul în care acesta dovedește
că a despăgubit-o pe terța persoană prejudiciată.
SECȚIUNEA a 5-a
Asigurarea de persoane

Noțiune

Art. 2.227. — Prin contractul de asigurare de persoane, asigurătorul se obligă să
plătească indemnizația de asigurare în caz de deces, de ajungere la o anumită vârstă,
de invaliditate permanentă totală sau parțială ori în alte asemenea cazuri, conform
normelor adoptate de organul de stat în a cărui competență, potrivit legii, intră
supravegherea activității din domeniul asigurărilor.

Riscul privind o altă persoană

Art. 2.228. — Asigurarea în vederea unui risc privind o altă persoană decât aceea
care a încheiat contractul de asigurare este valabilă numai dacă a fost consimțită în
scris de acea persoană.

Renunțarea la contract

Art. 2.229. — (1) Asiguratul care a încheiat un contract de asigurare de viață
individual poate să renunțe la contract fără preaviz în termen de cel mult 20 de zile
de la data semnării contractului de către asigurător. Renunțarea produce efect
retroactiv.
(2) Prevederile alin. (1) nu sunt aplicabile contractelor care au o durată de 6 luni
sau mai mică.

254

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Beneficiarul indemnizației

Art. 2.230. — Indemnizația de asigurare se plătește asiguratului sau beneficiarului
desemnat de acesta. În cazul decesului asiguratului, dacă nu a fost desemnat un
beneficiar, indemnizația de asigurare intră în masa succesorală, revenind
moștenitorilor asiguratului.

Desemnarea beneficiarului

Art. 2.231. — (1) Desemnarea beneficiarului se poate face fie la încheierea
contractului de asigurare, fie în cursul executării acestuia, prin declarația scrisă
comunicată asigurătorului de către asigurat sau, cu acordul asiguratului, de către
contractantul asigurării ori prin testamentul întocmit de asigurat.
(2) Înlocuirea sau revocarea beneficiarului asigurării se poate face oricând în cursul
executării contractului, în modurile prevăzute la alin. (1).

Pluralitatea de beneficiari
Producerea cu intenție
a riscului asigurat

Art. 2.232. — Atunci când sunt mai mulți beneficiari desemnați, indemnizația de
asigurare se împarte în mod egal între aceștia, dacă nu s-a stipulat altfel.
Art. 2.233. — (1) Asigurătorul nu datorează indemnizația de asigurare dacă:
a) riscul asigurat a fost produs prin sinuciderea asiguratului în termen de 2 ani de
la încheierea contractului de asigurare;
b) riscul asigurat a fost produs cu intenție de către asigurat.
(2) Atunci când un beneficiar al asigurării a produs intenționat riscul asigurat,
indemnizația de asigurare se plătește celorlalți beneficiari desemnați sau, în lipsa
acestora, asiguratului.
(3) În cazul în care riscul asigurat constă în decesul asiguratului, iar un beneficiar
al asigurării l-a produs intenționat, indemnizația de asigurare se plătește celorlalți
beneficiari desemnați sau, în lipsa acestora, moștenitorilor asiguratului.

Rezerva de prime

Art. 2.234. — (1) În asigurările la care se constituie rezerve de prime, asiguratul
poate să înceteze plata primelor cu dreptul de a menține contractul la o sumă
asigurată redusă sau de a-l denunța, solicitând restituirea rezervei constituite, conform
contractului de asigurare.
(2) Orice altă plată, indiferent de forma sub care este făcută de asigurător, diferită
de indemnizația de asigurare sau de suma reprezentând restituirea rezervei în
condițiile alin. (1), nu poate fi efectuată mai devreme de 6 luni de la data încheierii
contractului de asigurare.

Repunerea în vigoare a asigurării

Art. 2.235. — Asiguratul sau contractantul asigurării, cu acordul asiguratului, poate
să ceară repunerea în vigoare a asigurării la care se constituie rezerva tehnică, în
cazurile prevăzute în contractul de asigurare.

Dreptul la indemnizație

Art. 2.236. — (1) Indemnizația de asigurare este datorată independent de sumele
cuvenite asiguratului sau beneficiarului din asigurările sociale, de repararea
prejudiciului de cei răspunzători de producerea sa, precum și de sumele primite de la
alți asigurători în temeiul altor contracte de asigurare.
(2) Creditorii asiguratului nu au dreptul să urmărească indemnizația de asigurare
cuvenită beneficiarilor asigurării sau moștenitorilor asiguratului, după caz.

Prescripția

Art. 2.237. — Drepturile asiguraților asupra sumelor rezultând din rezervele tehnice
care se constituie la asigurările de viață pentru obligații de plată scadente în viitor nu
sunt supuse prescripției.

Obligația de informare

Art. 2.238. — Asigurătorii și împuterniciții lor au obligația de a pune la dispoziția
asiguraților sau contractanților asigurării informații în legătură cu contractele de
asigurare atât înaintea încheierii, cât și pe durata executării acestora. Aceste informații
trebuie să fie prezentate în scris, în limba română, să fie redactate într-o formă clară
și să cuprindă cel puțin următoarele elemente:
a) clauzele opționale sau suplimentare și beneficiile rezultate din valorificarea
rezervelor tehnice;
b) momentul începerii și cel al încetării contractului, inclusiv modalitățile de încetare
a acestuia;
c) modalitățile și termenele de plată a primelor de asigurare;
d) elementele de calcul al indemnizațiilor de asigurare, cu indicarea sumelor de
răscumpărare, a sumelor asigurate reduse, precum și a nivelului până la care acestea
sunt garantate;
e) modalitatea de plată a indemnizațiilor de asigurare;
f) legea aplicabilă contractului de asigurare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

255

g) alte elemente stabilite prin norme adoptate de organul de stat în a cărui
competență intră, potrivit legii, supravegherea activității din domeniul asigurărilor.
SECȚIUNEA a 6-a
Coasigurarea, reasigurarea și retrocesiunea

Coasigurarea

Art. 2.239. — (1) Coasigurarea este operațiunea prin care 2 sau mai mulți
asigurători acoperă același risc, fiecare asumându-și o cotă-parte din acesta.
(2) Fiecare coasigurător răspunde față de asigurat numai în limita sumei pentru
care s-a angajat prin contract.

Reasigurarea

Art. 2.240. — (1) Reasigurarea este operațiunea de asigurare a unui asigurător, în
calitate de reasigurat, de către un alt asigurător, în calitate de reasigurător.
(2) Prin reasigurare:
a) reasigurătorul primește prime de reasigurare, în schimbul cărora contribuie,
potrivit obligațiilor preluate, la suportarea indemnizațiilor pe care reasiguratul le
plătește la producerea riscului care a făcut obiectul reasigurării;
b) reasiguratul cedează prime de reasigurare, în schimbul cărora reasigurătorul
contribuie, potrivit obligațiilor preluate, la suportarea indemnizațiilor pe care
reasiguratul le plătește la producerea riscului care a făcut obiectul reasigurării.
(3) Reasigurarea nu stinge obligațiile asigurătorului și nu stabilește niciun raport
juridic între asigurat și reasigurător.

Retrocesiunea

Art. 2.241. — Prin operațiunea de retrocesiune reasigurătorul poate ceda, la rândul
său, o parte din riscul acceptat.
CAPITOLUL XVII
Contractul de rentă viageră

Noțiune

Art. 2.242. — (1) Prin contractul de rentă viageră o parte, numită debirentier, se
obligă să efectueze în folosul unei anumite persoane, numită credirentier, prestații
periodice, constând în sume de bani sau alte bunuri fungibile.
(2) Renta viageră se constituie pe durata vieții credirentierului dacă părțile nu au
stipulat constituirea acesteia pe durata vieții debirentierului sau a unei terțe persoane
determinate.

Modurile de constituire

Art. 2.243. — (1) Renta viageră poate fi constituită cu titlu oneros, în schimbul unui
capital de orice natură, sau cu titlu gratuit și este supusă, sub rezerva dispozițiilor
capitolului de față, regulilor proprii ale actului juridic de constituire.
(2) Atunci când renta viageră este stipulată în favoarea unui terț, chiar dacă acesta
o primește cu titlu gratuit, contractul nu este supus formei prevăzute pentru donație.

Constituirea pe durata vieții mai
multor persoane

Art. 2.244. — Renta viageră poate fi constituită pe durata vieții mai multor
persoane, urmând ca, în acest caz, în lipsă de stipulație contrară, obligația de plată
a rentei să înceteze la data la care decedează ultima dintre aceste persoane.

Constituirea în favoarea mai multor
persoane

Art. 2.245. — Dacă nu s-a convenit altfel, obligația de plată a rentei viagere este
indivizibilă în privința credirentierilor.

Constituirea pe durata vieții unui terț
deja decedat

Art. 2.246. — Este lovit de nulitate absolută contractul care stipulează o rentă
constituită pe durata vieții unui terț care era decedat în ziua încheierii contractului.

Constituirea pe durata vieții unei
persoane afectate de o boală letală

Art. 2.247. — Nu produce, de asemenea, niciun efect contractul prin care s-a
constituit cu titlu oneros o rentă pe durata vieții unei persoane care, la data încheierii
contractului, suferea de o boală din cauza căreia a murit în interval de cel mult 30 de
zile de la această dată.

Plata ratelor de rentă

Art. 2.248. — (1) În lipsă de stipulație contrară, ratele de rentă se plătesc trimestrial
în avans și indexate în funcție de rata inflației.
(2) Atunci când credirentierul decedează înainte de expirarea perioadei pentru
care renta s-a plătit în avans, debirentierul nu poate cere restituirea sumei plătite
aferente perioadei în care creditorul nu a mai fost în viață.

Garanția legală

Art. 2.249. — (1) Pentru garantarea obligației de plată a rentei constituite cu titlu
oneros, prevederile art. 1.723 se aplică în mod corespunzător.
(2) În cazul prevăzut la alin. (1), în vederea înscrierii ipotecii legale nu este
necesară declararea valorii creanței garantate.

256

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Executarea silită a ratelor

Art. 2.250. — (1) În caz de neîndeplinire a obligației de plată a ratelor scadente,
credirentierul poate cere sechestrul și vânzarea bunurilor debirentierului, până la
concurența unei sume suficiente spre a asigura plata rentei pentru viitor.
(2) Această sumă se stabilește, în condițiile legii, pe baza unei expertize întocmite
în conformitate cu metodologia de calcul aplicabilă în cazul asigurărilor de viață,
ținându-se seama, printre altele, de ratele deja încasate de credirentier, de vârsta și
de starea acestuia. Cheltuielile expertizei sunt suportate de debirentier.
(3) După ce a fost obținută în urma vânzării bunurilor debirentierului, suma se
consemnează la o instituție de credit și va fi plătită credirentierului cu respectarea
cuantumului și scadențelor convenite prin contractul de rentă viageră.
(4) Dacă debirentierul intră în lichidare, credirentierul își poate realiza dreptul la
rentă înscriind în tabloul creditorilor o creanță al cărei cuantum se determină potrivit
alin. (2).

Rezoluțiunea contractului
la cererea credirentierului

Art. 2.251. — (1) Creditorul unei rente viagere constituite cu titlu oneros poate cere
rezoluțiunea contractului dacă debirentierul nu depune garanția promisă în vederea
executării obligației sale ori o diminuează.
(2) Credirentierul are dreptul la rezoluțiune pentru neexecutarea fără justificare a
obligației de plată a rentei de către debirentier.
(3) În lipsa unei stipulații contrare, rezoluțiunea nu conferă debirentierului dreptul
de a obține restituirea ratelor de rentă deja plătite.

Irevocabilitatea contractului

Art. 2.252. — (1) Debirentierul nu se poate libera de plata rentei oferind restituirea
capitalului și renunțând la restituirea ratelor plătite.
(2) Debirentierul este ținut la plata rentei până la decesul persoanei pe durata vieții
căreia a fost constituită renta, oricât de împovărătoare ar putea deveni prestarea
acesteia.

Insesizabilitatea rentei

Art. 2.253. — Numai renta viageră cu titlu gratuit poate fi declarată insesizabilă
prin contract. Chiar și în acest caz, stipulația nu își produce efectele decât în limita
valorii rentei care este necesară credirentierului pentru asigurarea întreținerii.
Dispozițiile art. 2.257 alin. (2) se aplică în mod corespunzător.
CAPITOLUL XVIII
Contractul de întreținere

Noțiune

Art. 2.254. — (1) Prin contractul de întreținere o parte se obligă să efectueze în
folosul celeilalte părți sau al unui anumit terț prestațiile necesare întreținerii și îngrijirii
pentru o anumită durată.
(2) Dacă prin contract nu s-a prevăzut durata întreținerii ori s-a prevăzut numai
caracterul viager al acesteia, atunci întreținerea se datorează pentru toată durata vieții
creditorului întreținerii.

Forma contractului

Art. 2.255. — Contractul de întreținere se încheie în formă autentică, sub
sancțiunea nulității absolute.

Aplicarea regulilor
de la renta viageră

Art. 2.256. — (1) Dispozițiile art. 2.243—2.247, art. 2.249, art. 2.251 alin. (1) și
art. 2.252 se aplică în mod corespunzător și contractului de întreținere.

Întinderea obligației de întreținere

(2) În lipsa unei stipulații contrare, obligația de întreținere este indivizibilă atât în
privința creditorilor, cât și în privința debitorilor.
Art. 2.257. — (1) Debitorul întreținerii datorează creditorului prestații stabilite în
mod echitabil ținându-se seama de valoarea capitalului și de condiția socială
anterioară a creditorului.
(2) Debitorul este obligat în special să asigure creditorului hrană, îmbrăcăminte,
încălțăminte, menaj, precum și folosința unei locuințe corespunzătoare. Întreținerea
cuprinde, de asemenea, îngrijirile și cheltuielile necesare în caz de boală.
(3) În cazul în care întreținerea are caracter viager sau atunci când creditorul
decedează în cursul duratei contractului, debitorul are obligația să îl înmormânteze.
(4) Întreținerea continuă a fi datorată în aceeași măsură chiar dacă, în cursul
executării contractului, bunul care a constituit capitalul a pierit total sau parțial ori și-a
diminuat valoarea, dintr-o cauză pentru care creditorul întreținerii nu este ținut să
răspundă.
(5) Clauza prin care creditorul întreținerii se obligă la prestarea unor servicii este
considerată nescrisă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
Caracterul incesibil
și insesizabil al întreținerii

257

Art. 2.258. — Drepturile creditorului întreținerii nu pot fi cedate sau supuse urmăririi.

Protecția creditorilor părților

Art. 2.259. — Caracterul personal al contractului de întreținere nu poate fi invocat
de părți pentru a se opune acțiunii în revocarea contractului sau acțiunii oblice
introduse pentru executarea sa.

Cazul special de revocare

Art. 2.260. — (1) Contractul de întreținere este revocabil în folosul persoanelor cărora
creditorul întreținerii le datorează alimente în temeiul legii dacă, prin efectul contractului,
el s-a lipsit de mijloacele necesare îndeplinirii obligației de a asigura alimentele.
(2) Revocarea poate fi cerută chiar dacă nu există fraudă din partea debitorului
întreținerii și indiferent de momentul încheierii contractului de întreținere.

Înlocuirea întreținerii prin rentă

(3) În loc să dispună revocarea contractului, instanța de judecată poate, chiar și din
oficiu, însă numai cu acordul debitorului întreținerii, să îl oblige pe acesta să asigure
alimente persoanelor față de care creditorul are o astfel de obligație legală, fără ca în
acest mod să fie diminuate prestațiile datorate creditorului întreținerii.
Art. 2.261. — (1) Dacă prestarea sau primirea în natură a întreținerii nu mai poate
continua din motive obiective sau dacă debitorul întreținerii decedează și nu intervine o
înțelegere între părți, instanța judecătorească poate să înlocuiască, la cererea oricăreia
dintre părți, fie și numai temporar, întreținerea în natură cu o sumă de bani corespunzătoare.
(2) Atunci când prestarea sau primirea în natură a întreținerii nu mai poate continua
din culpa uneia dintre părți, instanța va majora sau, după caz, diminua cuantumul
sumei de bani care înlocuiește prestația de întreținere.

Regulile aplicabile
în cazul înlocuirii întreținerii
prin rentă

Art. 2.262. — (1) În toate cazurile în care întreținerea a fost înlocuită potrivit
prevederilor art. 2.261 devin aplicabile dispozițiile care reglementează contractul de
rentă viageră.
(2) Cu toate acestea, dacă prin contractul de întreținere nu s-a convenit altfel,
obligația de plată a rentei rămâne indivizibilă între debitori.

Încetarea contractului de întreținere

Art. 2.263. — (1) Contractul de întreținere încheiat pe durată determinată încetează
la expirarea acestei durate, cu excepția cazului în care creditorul întreținerii decedează
mai devreme.
(2) Atunci când comportamentul celeilalte părți face imposibilă executarea
contractului în condiții conforme bunelor moravuri, cel interesat poate cere rezoluțiunea.
(3) În cazul prevăzut la alin. (2), precum și atunci când se întemeiază pe
neexecutarea fără justificare a obligației de întreținere, rezoluțiunea nu poate fi
pronunțată decât de instanță, dispozițiile art. 1.552 nefiind aplicabile. Orice clauză
contrară este considerată nescrisă.
(4) Dacă rezoluțiunea a fost cerută pentru unul dintre motivele prevăzute la alin. (2)
sau (3), oferta de întreținere făcută de debitorul pârât după introducerea acțiunii nu
poate împiedica rezoluțiunea contractului.
(5) În cazul în care rezoluțiunea se pronunță pentru unul dintre motivele prevăzute
la alin. (2) sau (3), debitorul în culpă nu poate obține restituirea prestațiilor de
întreținere deja executate.
(6) Dreptul la acțiunea în rezoluțiune se transmite moștenitorilor.
(7) Rezoluțiunea contractului de întreținere nu se poate cere pentru motivele
prevăzute la art. 2.261 alin. (1).
CAPITOLUL XIX
Jocul și pariul

Lipsa dreptului la acțiune

Art. 2.264. — (1) Pentru plata unei datorii născute dintr-un contract de joc sau de
pariu nu există drept la acțiune.
(2) Cel care pierde nu poate să ceară restituirea plății făcute de bunăvoie. Cu toate
acestea, se poate cere restituirea în caz de fraudă sau dacă acela care a plătit era
lipsit de capacitate de exercițiu ori avea capacitate de exercițiu restrânsă.
(3) Datoriile născute din contractul de joc sau de pariu nu pot constitui obiect de
tranzacție, recunoaștere de datorie, compensație, novație, remitere de datorie cu
sarcină ori alte asemenea acte juridice.

Competițiile sportive

Art. 2.265. — (1) Dispozițiile art. 2.264 nu se aplică pariurilor făcute între persoanele
care iau ele însele parte la curse, la jocuri de îndemânare sau la orice fel de jocuri sportive.
(2) Cu toate acestea, dacă suma pariului este excesivă, instanța poate să respingă
acțiunea sau, după caz, să reducă suma.
(3) În cazurile prevăzute la alin. (1), intermediarii legal autorizați să adune mize de
la persoane care nu iau parte la joc nu pot invoca dispozițiile art. 2.264 alin. (1) și (3).

258

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Jocurile și pariurile autorizate

Noțiune

Art. 2.266. — Jocurile și pariurile dau loc la acțiune în justiție numai când au fost
permise de autoritatea competentă.
CAPITOLUL XX
Tranzacția
Art. 2.267. — (1) Tranzacția este contractul prin care părțile previn sau sting un
litigiu, inclusiv în faza executării silite, prin concesii sau renunțări reciproce la drepturi
ori prin transferul unor drepturi de la una la cealaltă.
(2) Prin tranzacție se pot naște, modifica sau stinge raporturi juridice diferite de
cele ce fac obiectul litigiului dintre părți.

Domeniul de aplicare

Art. 2.268. — (1) Nu se poate tranzacționa asupra capacității sau stării civile a
persoanelor și nici cu privire la drepturi de care părțile nu pot să dispună potrivit legii.
(2) Se poate însă tranzacționa asupra acțiunii civile derivând din săvârșirea unei
infracțiuni.

Indivizibilitatea tranzacției
Întinderea tranzacției

Art. 2.269. — Tranzacția este indivizibilă în ceea ce privește obiectul său. În lipsa
unei stipulații contrare, ea nu poate fi desființată în parte.
Art. 2.270. — (1) Tranzacția se mărginește numai la obiectul ei; renunțarea făcută
la toate drepturile, acțiunile și pretențiile nu se întinde decât asupra cauzei cu privire
la care s-a făcut tranzacția.
(2) Tranzacția nu privește decât cauza cu privire la care a fost încheiată, fie că
părțile și-au manifestat intenția prin expresii generale sau speciale, fie că intenția lor
rezultă în mod necesar din ceea ce s-a prevăzut în cuprinsul tranzacției.

Capacitatea de exercițiu

Art. 2.271. — Pentru a tranzacționa, părțile trebuie să aibă deplina capacitate de
a dispune de drepturile care formează obiectul contractului. Cei care nu au această
capacitate pot tranzacționa numai în condițiile prevăzute de lege.

Condițiile de formă
Cauzele de nulitate

Art. 2.272. — Pentru a putea fi dovedită, tranzacția trebuie să fie încheiată în scris.
Art. 2.273. — (1) Tranzacția poate fi afectată de aceleași cauze de nulitate ca orice
alt contract.
(2) Cu toate acestea, ea nu poate fi anulată pentru eroare de drept referitoare la
chestiunile ce constituie obiectul neînțelegerii părților și nici pentru leziune.

Tranzacția asupra unui act nul

Art. 2.274. — (1) Este nulă tranzacția încheiată pentru executarea unui act juridic
lovit de nulitate absolută, în afară de cazul în care părțile au tranzacționat expres
asupra nulității.
(2) În cazul în care tranzacția s-a încheiat pentru executarea unui act anulabil,
anularea tranzacției poate fi cerută doar de partea care la data încheierii tranzacției
nu cunoștea cauza de anulabilitate.

Înscrisurile false

Art. 2.275. — Este, de asemenea, nulă tranzacția încheiată pe baza unor înscrisuri
dovedite ulterior ca fiind false.

Înscrisurile necunoscute

Art. 2.276. — (1) Descoperirea ulterioară de înscrisuri necunoscute părților și care
ar fi putut influența conținutul tranzacției nu reprezintă o cauză de nulitate a acesteia,
cu excepția cazului în care înscrisurile au fost ascunse de către una dintre părți sau,
cu știința ei, de către un terț.
(2) Tranzacția este nulă dacă din înscrisurile descoperite rezultă că părțile sau
numai una dintre ele nu aveau niciun drept asupra căruia să poată tranzacționa.

Tranzacția asupra
unui proces terminat

Art. 2.277. — Tranzacția asupra unui proces este anulabilă la cererea părții care
nu a cunoscut că litigiul fusese soluționat printr-o hotărâre judecătorească intrată în
puterea lucrului judecat.

Tranzacția constatată
prin hotărâre judecătorească

Art. 2.278. — (1) Tranzacția care, punând capăt unui proces început, este
constatată printr-o hotărâre judecătorească poate fi desființată prin acțiune în nulitate
sau acțiune în rezoluțiune ori reziliere, precum orice alt contract. Ea poate fi, de
asemenea, atacată cu acțiune revocatorie sau cu acțiunea în declararea simulației.
(2) Hotărârea prin care s-a desființat tranzacția în cazurile prevăzute la alin. (1)
face ca hotărârea judecătorească prin care tranzacția fusese constatată să fie lipsită
de orice efect.

TITLUL X
Garanțiile personale
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Tipurile de garanții personale

Art. 2.279. — Garanțiile personale sunt fideiusiunea, garanțiile autonome, precum
și alte garanții anume prevăzute de lege.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

259

CAPITOLUL II
Fideiusiunea
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Noțiune

Art. 2.280. — Fideiusiunea este contractul prin care o parte, fideiusorul, se obligă
față de cealaltă parte, care are într-un alt raport obligațional calitatea de creditor, să
execute, cu titlu gratuit sau în schimbul unei remunerații, obligația debitorului dacă
acesta din urmă nu o execută.
Art. 2.281. — Fideiusiunea poate fi impusă de lege sau dispusă de instanța
judecătorească.
Art. 2.282. — Fideiusiunea nu se prezumă, ea trebuie asumată în mod expres
printr-un înscris, autentic sau sub semnătură privată, sub sancțiunea nulității absolute.

Fideiusiunea obligatorie
Forma fideiusiunii
Consimțământul debitorului principal
Beneficiarul fideiusiunii

Art. 2.283. — Fideiusiunea poate fi contractată fără știința și chiar împotriva voinței
debitorului principal.
Art. 2.284. — Fideiusiunea se poate constitui pentru a garanta obligația unui alt fideiusor.

Condițiile pentru a deveni fideiusor

Art. 2.285. — (1) Debitorul care este obligat să constituie o fideiusiune trebuie să
prezinte o persoană capabilă de a se obliga, care are și menține în România bunuri
suficiente pentru a satisface creanța și care domiciliază în România. Dacă vreuna
dintre aceste condiții nu este îndeplinită, debitorul trebuie să prezinte un alt fideiusor.
(2) Aceste reguli nu se aplică atunci când creditorul a cerut ca fideiusor o anumită
persoană.

Substituirea fideiusiunii legale
sau judiciare

Art. 2.286. — Debitorul care este ținut să constituie o fideiusiune legală sau
judiciară poate oferi în locul acesteia o altă garanție, considerată suficientă.

Litigiile cu privire la caracterul
suficient al fideiusiunii

Art. 2.287. — Litigiile cu privire la caracterul suficient al bunurilor fideiusorului sau
al garanției oferite în locul fideiusiunii sunt soluționate de instanță, pe cale de
ordonanță președințială.

Obligația principală

Art. 2.288. — (1) Fideiusiunea nu poate exista decât pentru o obligație valabilă.
(2) Se pot însă garanta prin fideiusiune obligații naturale, precum și cele de care
debitorul principal se poate libera invocând incapacitatea sa, dacă fideiusorul
cunoștea aceste împrejurări.
(3) De asemenea, fideiusiunea poate fi constituită pentru o datorie viitoare sau
condițională.

Limitele fideiusiunii

Întinderea fideiusiunii

Art. 2.289. — (1) Fideiusiunea nu poate fi extinsă peste limitele în care a fost contractată.
(2) Fideiusiunea care depășește ceea ce este datorat de debitorul principal sau
care este contractată în condiții mai oneroase nu este valabilă decât în limita obligației
principale.
Art. 2.290. — (1) În lipsa unei stipulații contrare, fideiusiunea unei obligații principale
se întinde la toate accesoriile acesteia, chiar și la cheltuielile ulterioare notificării făcute
fideiusorului și la cheltuielile aferente cererii de chemare în judecată a acestuia.
(2) Fideiusorul datorează cheltuielile de judecată și de executare silită avansate de
creditor în cadrul procedurilor îndreptate împotriva debitorului principal numai în cazul
în care creditorul l-a înștiințat din timp.

Fideiusiunea parțială
Fideiusiunea asimilată

Art. 2.291. — Fideiusiunea poate fi contractată pentru o parte din obligația
principală sau în condiții mai puțin oneroase.
Art. 2.292. — În cazul în care o parte se angajează față de o altă parte să acorde
un împrumut unui terț, creditorul acestui angajament este considerat fideiusor al
obligației de restituire a împrumutului.
SECȚIUNEA a 2-a
Efectele fideiusiunii
§1. Efectele fideiusiunii între creditor și fideiusor

Obligația fideiusorului

Art. 2.293. — Fideiusorul nu este ținut să îndeplinească obligația debitorului decât
dacă acesta nu o execută.

Beneficiul de discuțiune

Art. 2.294. — (1) Fideiusorul convențional sau legal are facultatea de a cere
creditorului să urmărească mai întâi bunurile debitorului principal, dacă nu a renunțat
la acest beneficiu în mod expres.
(2) Fideiusorul judiciar nu poate cere urmărirea bunurilor debitorului principal sau
ale vreunui alt fideiusor.

260

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Invocarea beneficiului de discuțiune

Excepțiile invocate de fideiusor

Pluralitatea de fideiusori

Beneficiul de diviziune

Divizarea acțiunii de către creditor

Fideiusiunea solidară
Prorogarea termenului
și decăderea din termen
Informarea fideiusorului

Renunțarea anticipată
Fideiusiunea dată unui fideiusor

Art. 2.295. — (1) Fideiusorul care se prevalează de beneficiul de discuțiune trebuie
să îl invoce înainte de judecarea fondului procesului, să indice creditorului bunurile
urmăribile ale debitorului principal și să avanseze acestuia sumele necesare urmăririi
bunurilor.
(2) Creditorul care întârzie urmărirea răspunde față de fideiusor, până la
concurența valorii bunurilor indicate, pentru insolvabilitatea debitorului principal
survenită după indicarea de către fideiusor a bunurilor urmăribile ale debitorului
principal.
Art. 2.296. — Fideiusorul, chiar solidar, poate opune creditorilor toate mijloacele de
apărare pe care le putea opune debitorul principal, afară de cele care îi sunt strict
personale acestuia din urmă sau care sunt excluse prin angajamentul asumat de
fideiusor.
Art. 2.297. — Atunci când mai multe persoane s-au constituit fideiusori ai aceluiași
debitor pentru aceeași datorie, fiecare dintre ele este obligată la întreaga datorie și va
putea fi urmărită ca atare, însă cel urmărit poate invoca beneficiul de diviziune, dacă
nu a renunțat în mod expres la acesta.
Art. 2.298. — (1) Prin efectul beneficiului de diviziune, fiecare fideiusor poate cere
creditorului să își dividă mai întâi acțiunea și să o reducă la partea fiecăruia.
(2) Dacă vreunul dintre fideiusori era insolvabil atunci când unul dintre ei a obținut
diviziunea, acesta din urmă rămâne obligat proporțional pentru această insolvabilitate.
El nu răspunde însă pentru insolvabilitatea survenită după diviziune.
Art. 2.299. — Dacă însă creditorul însuși a divizat acțiunea sa, el nu mai poate
reveni asupra diviziunii, chiar dacă înainte de data la care a făcut această diviziune
ar fi existat fideiusori insolvabili.
Art. 2.300. — Atunci când se obligă împreună cu debitorul principal cu titlu de
fideiusor solidar sau de codebitor solidar, fideiusorul nu mai poate invoca beneficiile
de discuțiune și de diviziune.
Art. 2.301. — Fideiusorul nu este liberat prin simpla prelungire a termenului acordat
de creditor debitorului principal. Tot astfel, decăderea din termen a debitorului principal
produce efecte cu privire la fideiusor.
Art. 2.302. — Creditorul este ținut să ofere fideiusorului, la cererea acestuia, orice
informație utilă asupra conținutului și modalităților obligației principale și asupra
stadiului executării acesteia.
Art. 2.303. — Fideiusorul nu poate renunța anticipat la dreptul de informare și la
beneficiul excepției subrogației.
Art. 2.304. — Cel care a dat fideiusiune fideiusorului debitorului principal nu este
obligat față de creditor decât în cazul când debitorul principal și toți fideiusorii săi sunt
insolvabili ori sunt liberați prin efectul unor excepții personale debitorului principal sau
fideiusorilor săi.

§2. Efectele fideiusiunii între debitor și fideiusor

Subrogarea fideiusorului
Întinderea dreptului de regres

Regresul contra debitorului
incapabil
Regresul contra mai multor
debitori principali
Limitele regresului
Pierderea dreptului de regres

Art. 2.305. — Fideiusorul care a plătit datoria este de drept subrogat în toate
drepturile pe care creditorul le avea împotriva debitorului.
Art. 2.306. — (1) Fideiusorul care s-a obligat cu acordul debitorului poate cere
acestuia ceea ce a plătit, și anume capitalul, dobânzile și cheltuielile, precum și
daunele-interese pentru repararea oricărui prejudiciu pe care acesta l-a suferit din
cauza fideiusiunii. El poate, de asemenea, să ceară dobânzi pentru orice sumă pe
care a trebuit să o plătească creditorului, chiar dacă datoria principală nu producea
dobânzi.
(2) Fideiusorul care s-a obligat fără consimțământul debitorului nu poate recupera
de la acesta decât ceea ce debitorul ar fi fost ținut să plătească, inclusiv dauneinterese, dacă fideiusiunea nu ar fi avut loc, afară de cheltuielile subsecvente notificării
plății, care sunt în sarcina debitorului.
Art. 2.307. — Atunci când debitorul principal se liberează de obligație invocând
incapacitatea sa, fideiusorul are regres împotriva debitorului principal numai în limita
îmbogățirii acestuia.
Art. 2.308. — Când pentru aceeași datorie sunt mai mulți debitori principali care
s-au obligat solidar, fideiusorul care a garantat pentru toți are împotriva oricăruia dintre
ei acțiune în restituire pentru tot ceea ce a plătit.
Art. 2.309. — Dacă s-a obligat împotriva voinței debitorului principal, fideiusorul
care a plătit nu are decât drepturile prevăzute la art. 2.305.
Art. 2.310. — (1) Fideiusorul care a plătit o datorie nu are acțiune împotriva
debitorului principal care a plătit ulterior aceeași datorie fără ca fideiusorul să îl fi
înștiințat cu privire la plata făcută.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

261

(2) Fideiusorul care a plătit fără a-l înștiința pe debitorul principal nu are acțiune
împotriva acestuia dacă, la momentul plății, debitorul avea mijloacele pentru a declara
stinsă datoria. În aceleași împrejurări, fideiusorul nu are acțiune împotriva debitorului
decât pentru sumele pe care acesta ar fi fost chemat să le plătească, în măsura în
care putea opune creditorului mijloace de apărare pentru a obține reducerea datoriei.
(3) În toate cazurile, fideiusorul păstrează dreptul de a cere creditorului restituirea,
în tot sau în parte, a plății făcute.
Înștiințarea fideiusorului

Art. 2.311. — (1) Debitorul care cunoaște existența fideiusiunii este obligat să îl
înștiințeze de îndată pe fideiusor când plătește creditorului.
(2) Dacă o asemenea înștiințare nu a fost făcută, fideiusorul care plătește
creditorului fără să știe că acesta a fost plătit are acțiune în restituire și împotriva
debitorului.

Regresul anticipat

Art. 2.312. — (1) Fideiusorul care s-a obligat cu acordul debitorului se poate
îndrepta împotriva acestuia, chiar înainte de a plăti, atunci când este urmărit în justiție
pentru plată, când debitorul este insolvabil ori când s-a obligat a-l libera de garanție
într-un anumit termen care a expirat.
(2) Această regulă se aplică și atunci când datoria a ajuns la termen, chiar dacă
creditorul, fără consimțământul fideiusorului, i-a acordat debitorului un nou termen de
plată sau când, din cauza pierderilor suferite de debitor ori a unei culpe a acestuia,
fideiusorul suportă riscuri semnificativ mai mari decât în momentul în care s-a obligat.
§3. Efectele fideiusiunii între mai mulți fideiusori

Regresul contra celorlalți fideiusori

Art. 2.313. — (1) Când mai multe persoane au dat fideiusiune aceluiași debitor și
pentru aceeași datorie, fideiusorul care a plătit datoria are regres împotriva celorlalți
fideiusori pentru partea fiecăruia.
(2) Această acțiune nu poate fi introdusă decât în cazurile în care fideiusorul putea,
înainte de a plăti, să se îndrepte împotriva debitorului.
(3) Dacă unul dintre fideiusori este insolvabil, partea ce revine acestuia se divide
proporțional între ceilalți fideiusori și cel care a plătit.
SECȚIUNEA a 3-a
Încetarea fideiusiunii

Confuziunea

Art. 2.314. — Confuziunea calităților de debitor principal și fideiusor, când devin
moștenitori unul față de celălalt, nu stinge acțiunea creditorului nici împotriva
debitorului principal, nici împotriva aceluia care a dat fideiusiune pentru fideiusor.

Liberarea fideiusorului
prin fapta creditorului

Art. 2.315. — Dacă, urmare a faptei creditorului, subrogația nu ar profita
fideiusorului, acesta din urmă este liberat în limita sumei pe care nu ar putea să o
recupereze de la debitor.
Art. 2.316. — (1) Atunci când este dată în vederea acoperirii datoriilor viitoare ori
nedeterminate sau pentru o perioadă nedeterminată, fideiusiunea poate înceta după
3 ani, prin notificarea făcută debitorului, creditorului și celorlalți fideiusori, dacă, între
timp, creanța nu a devenit exigibilă.

Liberarea fideiusorului pentru
obligațiile viitoare sau
nedeterminate

(2) Această regulă nu se aplică în cazul fideiusiunii judiciare.
Stingerea obligației principale
prin darea în plată
Urmărirea debitorului principal

Art. 2.317. — Atunci când creditorul a primit de bunăvoie un imobil sau un bun
drept plată a datoriei principale, fideiusorul rămâne liberat chiar și atunci când
creditorul este ulterior evins de acel bun.
Art. 2.318. — (1) Fideiusorul rămâne ținut și după împlinirea termenului obligației
principale, în cazul în care creditorul a introdus acțiune împotriva debitorului principal
în termen de 6 luni de la scadență și a continuat-o cu diligență.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică și în cazul în care fideiusorul a limitat în mod
expres fideiusiunea la termenul obligației principale. În acest caz, fideiusorul este ținut
doar dacă acțiunea împotriva debitorului principal este introdusă în termen de două
luni de la scadență.

Decesul fideiusorului
Cazul special

Art. 2.319. — Fideiusiunea încetează prin decesul fideiusorului, chiar dacă există
stipulație contrară.
Art. 2.320. — (1) Fideiusiunea constituită în considerarea unei anumite funcții
deținute de debitorul principal se stinge la încetarea acestei funcții.
(2) Cu toate acestea, fideiusorul rămâne ținut pentru toate datoriile existente la
încetarea fideiusiunii, chiar dacă acestea sunt supuse unei condiții sau unui termen.

262

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
CAPITOLUL III
Garanțiile autonome

Scrisoarea de garanție

Scrisoarea de confort

Art. 2.321. — (1) Scrisoarea de garanție este angajamentul irevocabil și
necondiționat prin care o persoană, denumită emitent, se obligă, la solicitarea unei
persoane denumite ordonator, în considerarea unui raport obligațional preexistent,
dar independent de acesta, să plătească o sumă de bani unei terțe persoane,
denumită beneficiar, în conformitate cu termenii angajamentului asumat.
(2) Angajamentul astfel asumat se execută la prima și simpla cerere a
beneficiarului, dacă prin textul scrisorii de garanție nu se prevede altfel.
(3) Emitentul nu poate opune beneficiarului excepțiile întemeiate pe raportul
obligațional preexistent angajamentului asumat prin scrisoarea de garanție și nu poate
fi ținut să plătească în caz de abuz sau de fraudă vădită.
(4) Emitentul care a efectuat plata are drept de regres împotriva ordonatorului
scrisorii de garanție.
(5) În lipsa unei convenții contrare, scrisoarea de garanție nu este transmisibilă
odată cu transmiterea drepturilor și/sau obligațiilor din raportul obligațional preexistent.
(6) Beneficiarul poate transmite dreptul de a solicita plata în cadrul scrisorii de
garanție, dacă în textul acesteia s-a prevăzut în mod expres.
(7) Dacă în textul scrisorii de garanție nu se prevede altfel, aceasta produce efecte
de la data emiterii ei și își încetează de drept valabilitatea la expirarea termenului
stipulat, independent de remiterea originalului scrisorii de garanție.
Art. 2.322. — (1) Scrisoarea de confort este acel angajament irevocabil și autonom
prin care emitentul își asumă o obligație de a face sau de a nu face, în scopul susținerii
unei alte persoane, denumită debitor, în vederea executării obligațiilor acesteia față
de un creditor al său. Emitentul nu va putea opune creditorului nicio apărare sau
excepție derivând din raportul obligațional dintre creditor și debitor.
(2) În cazul în care debitorul nu își execută obligația, emitentul scrisorii de confort
poate fi obligat numai la plata de daune-interese față de creditor și numai dacă acesta
din urmă face dovada că emitentul scrisorii de confort nu și-a îndeplinit obligația
asumată prin scrisoarea de confort.
(3) Emitentul scrisorii de confort care a căzut în pretenții față de creditor are drept
de regres împotriva debitorului.

TITLUL XI
Privilegiile și garanțiile reale
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Domeniul de aplicare
Garanția comună a creditorilor

Limitarea drepturilor creditorului
Egalitatea creditorilor

Cauzele de preferință

Art. 2.323. — Prezentul titlu reglementează privilegiile, precum și garanțiile reale
destinate să asigure îndeplinirea unei obligații patrimoniale.
Art. 2.324. — (1) Cel care este obligat personal răspunde cu toate bunurile sale
mobile și imobile, prezente și viitoare. Ele servesc drept garanție comună a creditorilor
săi.
(2) Nu pot face obiectul garanției prevăzute la alin. (1) bunurile insesizabile.
(3) Creditorii ale căror creanțe s-au născut în legătură cu o anumită diviziune a
patrimoniului, autorizată de lege, trebuie să urmărească mai întâi bunurile care fac
obiectul acelei mase patrimoniale. Dacă acestea nu sunt suficiente pentru
satisfacerea creanțelor, pot fi urmărite și celelalte bunuri ale debitorului.
(4) Bunurile care fac obiectul unei diviziuni a patrimoniului afectate exercițiului unei
profesii autorizate de lege pot fi urmărite numai de creditorii ale căror creanțe s-au
născut în legătură cu profesia respectivă. Acești creditori nu vor putea urmări celelalte
bunuri ale debitorului.
Art. 2.325. — Debitorul și creditorul pot conveni să limiteze dreptul creditorului de
a urmări bunurile care nu îi sunt ipotecate.
Art. 2.326. — (1) Prețul bunurilor debitorului se împarte între creditori proporțional
cu valoarea creanței fiecăruia, afară de cazul în care există între ei cauze de preferință
ori convenții cu privire la ordinea îndestulării lor.
(2) Creditorii care au același rang au deopotrivă drept la plată, proporțional cu
valoarea creanței fiecăruia dintre ei.
Art. 2.327. — Cauzele de preferință sunt privilegiile, ipotecile și gajul.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
Preferința acordată statului

Clauzele de insesizabilitate

Strămutarea garanției

Procedura strămutării garanției

Opțiunea asigurătorului

263

Art. 2.328. — Preferința acordată statului și unităților administrativ-teritoriale pentru
creanțele lor se reglementează prin legi speciale. O asemenea preferință nu poate
afecta drepturile dobândite anterior de către terți.
Art. 2.329. — (1) Condițiile cerute pentru validitatea clauzelor de inalienabilitate se
aplică în mod corespunzător clauzelor prin care se stipulează insesizabilitatea unui
bun.
(2) Toate bunurile care sunt, potrivit legii, inalienabile sunt insesizabile.
(3) Pentru a fi opozabile terților, clauzele de insesizabilitate trebuie înscrise în
registrele de publicitate mobiliară sau, după caz, imobiliară.
Art. 2.330. — (1) Dacă bunul grevat a pierit ori a fost deteriorat, indemnizația de
asigurare sau, după caz, suma datorată cu titlu de despăgubire este afectată la plata
creanțelor privilegiate sau ipotecare, după rangul lor.
(2) Sunt afectate plății acelorași creanțe sumele datorate în temeiul exproprierii
pentru cauză de utilitate publică sau cu titlu de despăgubire pentru îngrădiri ale
dreptului de proprietate stabilite prin lege.
Art. 2.331. — (1) Sumele datorate cu titlu de indemnizație de asigurare sau
despăgubirea se consemnează într-un cont bancar distinct purtător de dobânzi pe
numele asiguratului, al celui prejudiciat sau, după caz, al expropriatului și la dispoziția
creditorilor care și-au înscris garanția în registrele de publicitate.
(2) Debitorul nu poate dispune de aceste sume până la stingerea tuturor creanțelor
garantate decât cu acordul tuturor creditorilor ipotecari ori privilegiați. El are însă
dreptul să perceapă dobânzile.
(3) În lipsa acordului părților, creditorii își pot satisface creanțele numai potrivit
dispozițiilor legale privitoare la executarea ipotecilor.
Art. 2.332. — (1) Prin contractul de asigurare, asigurătorul poate să își rezerve
dreptul de a repara, reface sau înlocui bunul asigurat.
(2) Asigurătorul va notifica intenția de a exercita acest drept creditorilor care și-au
înscris garanția în registrele de publicitate, în termen de 30 de zile de la data la care
a cunoscut producerea evenimentului asigurat.
(3) Titularii creanțelor garantate pot cere plata indemnizației de asigurare în termen
de 30 de zile de la data primirii notificării.
CAPITOLUL II
Privilegiile
SECȚIUNEA 1
Dispoziții comune

Noțiune

Opozabilitatea privilegiilor
Prioritatea creanțelor privilegiate
față de celelalte creanțe
Rangul privilegiilor între ele

Stingerea privilegiilor

Art. 2.333. — (1) Privilegiul este preferința acordată de lege unui creditor în
considerarea creanței sale.
(2) Privilegiul este indivizibil.
Art. 2.334. — Privilegiile sunt opozabile terților fără să fie necesară înscrierea lor
în registrele de publicitate, dacă prin lege nu se prevede altfel.
Art. 2.335. — Creditorul privilegiat este preferat celorlalți creditori, chiar dacă
drepturile acestora s-au născut ori au fost înscrise mai înainte.
Art. 2.336. — (1) Rangul privilegiilor se stabilește prin lege.
(2) Privilegiile reglementate în prezentul capitol sunt preferate privilegiilor create,
fără indicarea rangului, prin legi speciale.
Art. 2.337. — Dacă prin lege nu se prevede altfel, privilegiile se sting odată cu
obligația garantată.
SECȚIUNEA a 2-a
Privilegiile generale și privilegiile speciale

Privilegiile generale
Privilegiile speciale

Art. 2.338. — Privilegiile asupra tuturor bunurilor mobile și imobile ale debitorului
se stabilesc și se exercită în condițiile prevăzute de Codul de procedură civilă.
Art. 2.339. — (1) Creanțele privilegiate asupra anumitor bunuri mobile sunt
următoarele:
a) creanța vânzătorului neplătit pentru prețul bunului mobil vândut unei persoane
fizice este privilegiată cu privire la bunul vândut, cu excepția cazului în care
cumpărătorul dobândește bunul pentru serviciul sau exploatarea unei întreprinderi;
b) creanța celui care exercită un drept de retenție este privilegiată cu privire la
bunul asupra căruia se exercită dreptul de retenție, atât timp cât acest drept subzistă.
(2) În caz de concurs, privilegiile se exercită în ordinea prevăzută la alin. (1). Orice
stipulație contrară se consideră nescrisă.

264

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Stingerea privilegiului special

Art. 2.340. — Dacă prin lege nu se prevede altfel, privilegiul special se stinge prin
înstrăinarea, transformarea sau pieirea bunului. Dispozițiile art. 2.337 rămân
aplicabile.
Strămutarea privilegiului vânzătorului
Art. 2.341. — Atunci când cumpărătorul vinde la rândul său bunul, privilegiul
menționat la art. 2.339 alin. (1) lit. a) se exercită asupra bunului revândut, chiar dacă
prețul celei de-a doua vânzări este încă neplătit de cel de-al doilea cumpărător, cu
preferință față de privilegiul de care s-ar bucura primul cumpărător.
SECȚIUNEA a 3-a
Concursul privilegiilor între ele și concursul dintre privilegii și ipoteci

Concursul cauzelor de preferință

Art. 2.342. — (1) În caz de concurs între privilegii sau între acestea și ipoteci,
creanțele se satisfac în ordinea următoare:
1. creanțele privilegiate asupra unor bunuri mobile, prevăzute la art. 2.339;
2. creanțele garantate cu ipotecă sau gaj.
(2) Creditorul care beneficiază de un privilegiu special este preferat titularului unei
ipoteci mobiliare perfecte dacă își înscrie privilegiul la arhivă înainte ca ipoteca să fi
devenit perfectă. Tot astfel, creditorul privilegiat este preferat titularului unei ipoteci
imobiliare dacă își înscrie privilegiul în cartea funciară mai înainte ca ipoteca să fi fost
înscrisă.
CAPITOLUL III
Ipoteca
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale
§1. Dispoziții comune

Noțiune
Caracterele juridice

Drepturile creditorului ipotecar

Opozabilitatea ipotecii
Operațiunile asimilate

Excepțiile
Izvoarele ipotecii

Art. 2.343. — Ipoteca este un drept real asupra bunurilor mobile sau imobile
afectate executării unei obligații.
Art. 2.344. — Ipoteca este, prin natura ei, accesorie și indivizibilă. Ea subzistă cât
timp există obligația pe care o garantează și poartă în întregime asupra tuturor
bunurilor grevate, asupra fiecăruia dintre ele și asupra fiecărei părți din acestea, chiar
și în cazurile în care proprietatea este divizibilă sau obligațiile sunt divizibile.
Art. 2.345. — (1) Dreptul de ipotecă se menține asupra bunurilor grevate în orice
mână ar trece.
(2) Creditorul ipotecar are dreptul de a-și satisface creanța, în condițiile legii,
înaintea creditorilor chirografari, precum și înaintea creditorilor de rang inferior.
Art. 2.346. — Dacă prin lege nu se prevede altfel, ipoteca nu este opozabilă terților
decât din ziua înscrierii sale în registrele de publicitate.
Art. 2.347. — (1) Contractele care au ca efect conservarea sau constituirea unui
drept asupra unui bun pentru a asigura executarea unei obligații, oricare ar fi numărul,
natura sau denumirea lor, nu sunt opozabile terților care au dobândit drepturi cu privire
la acel bun decât dacă sunt înscrise în registrele de publicitate, potrivit regulilor
stabilite pentru ipoteci.
(2) Sunt asimilate astfel ipotecilor clauzele de rezervă a proprietății, pactele de
răscumpărare ori cesiunile de creanță încheiate în scop de garanție.
(3) Dispozițiile prezentului capitol privind ordinea de preferință și executarea
ipotecilor se aplică în mod corespunzător contractelor prevăzute la alin. (1).
Art. 2.348. — Dispozițiile prezentului capitol nu se aplică cesiunii drepturilor
succesorale și cesiunii drepturilor de proprietate intelectuală.
Art. 2.349. — (1) Ipoteca poate fi instituită numai în condițiile legii și cu respectarea
formalităților prevăzute de lege.
(2) Ipoteca poate fi convențională sau legală.
§2. Obiectul și întinderea ipotecii

Obiectul ipotecii

Art. 2.350. — (1) Ipoteca poate avea ca obiect bunuri mobile sau imobile, corporale
sau incorporale.
(2) Ea poate greva bunuri determinate ori determinabile sau universalități de
bunuri.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

265

Bunurile inalienabile sau insesizabile

Art. 2.351. — (1) Bunurile inalienabile sau insesizabile nu pot fi ipotecate.
(2) Ipotecarea bunurilor inalienabile sau insesizabile va fi valabilă ca ipotecă
asupra unui bun viitor, în situațiile în care bunul în cauză este afectat de o
inalienabilitate sau insesizabilitate convențională.

Ipoteca nudei proprietăți

Art. 2.352. — Ipoteca nudei proprietăți se extinde asupra proprietății depline la
stingerea dezmembrămintelor.
Art. 2.353. — (1) Dacă în urma partajului sau a unui alt act constitutiv ori translativ
de drepturi constituitorul păstrează vreun drept asupra unei părți materiale din bun,
ipoteca ce fusese constituită asupra unei cote-părți indivize din dreptul asupra bunului
se strămută de drept asupra părții respective din bun, însă numai în limita valorii coteipărți indivize.
(2) În caz contrar, ipoteca se strămută de drept asupra sumelor cuvenite
constituitorului. Dispozițiile art. 2.331 se aplică în mod corespunzător.
Art. 2.354. — Ipoteca garantează cu același rang capitalul, dobânzile,
comisioanele, penalitățile și cheltuielile rezonabile făcute cu recuperarea sau
conservarea bunului.
Art. 2.355. — (1) Ipoteca se extinde asupra bunurilor care se unesc prin accesiune
cu bunul grevat.
(2) Ipoteca mobiliară se menține asupra bunului rezultat din transformarea bunului
grevat și se strămută asupra celui creat prin contopirea sau unirea bunului grevat cu
alte bunuri. Cel care dobândește prin accesiune bunul astfel creat este ținut de
ipotecă.
Art. 2.356. — (1) Bunurile mobile care, fără a-și pierde individualitatea, devin
accesorii ale unui imobil pot fi ipotecate fie odată cu imobilul, fie separat.
(2) Ipoteca mobiliară continuă să greveze bunul chiar și după ce acesta devine
accesoriul unui imobil. Ipoteca mobiliară se stinge însă cu privire la materialele de
construcție sau alte asemenea bunuri încorporate într-o construcție sau într-o altă
ameliorațiune a unui teren.
Art. 2.357. — (1) Ipoteca asupra unei universalități de bunuri se întinde asupra
tuturor bunurilor cuprinse în aceasta.
(2) Ipoteca se menține asupra universalității de bunuri, chiar și atunci când bunurile
cuprinse în aceasta au pierit, dacă debitorul le înlocuiește într-un interval rezonabil,
ținând cont de cantitatea și natura bunurilor.
Art. 2.358. — (1) Dreptul de ipotecă sau rangul acesteia poate fi cedat separat de
creanța pe care o garantează numai atunci când suma pentru care este constituită
ipoteca este determinată în actul constitutiv.
(2) În cazul prevăzut la alin. (1), cesiunea se face prin act încheiat în formă scrisă
între creditorul ipotecar cedent și creditorul cesionar, cu înștiințarea debitorului.
(3) Dispozițiile în materie de carte funciară sau, după caz, cele care privesc
opozabilitatea față de terți a ipotecii mobiliare rămân aplicabile.
Art. 2.359. — Garanțiile reale asupra navelor și aeronavelor se reglementează
prin legi speciale.

Ipoteca unei cote-părți indivize

Întinderea creanței ipotecare

Extinderea ipotecii prin accesiune

Bunurile mobile accesorii
unui imobil

Ipoteca asupra unei universalități
de bunuri

Cesiunea ipotecii

Garanțiile asupra navelor
și aeronavelor

§3. Efectele ipotecii față de terți

Dreptul de urmărire
al creditorului ipotecar
Efectele ipotecii față
de dobânditorul bunului

Drepturile reale anterioare
ale terțului dobânditor

Art. 2.360. — Creditorul ipotecar poate urmări bunul ipotecat în orice mână ar
trece, fără a ține seama de drepturile reale constituite sau înscrise după înscrierea
ipotecii sale.
Art. 2.361. — (1) Cel care dobândește un bun ipotecat răspunde cu acel bun
pentru toate datoriile ipotecare. Dobânditorul bunului ipotecat se bucură și, după caz,
este ținut de toate termenele de plată de care beneficiază sau este ținut și debitorul
obligației ipotecare.
(2) Dacă dobânditorul bunului ipotecat nu stinge creanța ipotecară, creditorul poate
începe urmărirea silită asupra bunului, în condițiile legii.
Art. 2.362. — Atunci când creditorul ipotecar urmărește și vinde bunul dobândit de
un terț de la cel care a constituit ipoteca, drepturile reale principale pe care terțul le
avea asupra bunului anterior dobândirii proprietății renasc cu rangul lor originar de
drept sau, după caz, prin reînscriere în cartea funciară.

Regresul dobânditorului care
a plătit datoria

Art. 2.363. — Terțul dobânditor care a plătit datoria ipotecară sau care a suportat
executarea se poate întoarce împotriva celui de la care a primit bunul pentru a fi
despăgubit, în condițiile dreptului comun.

Conservarea acțiunii personale

Art. 2.364. — Dispozițiile prezentei secțiuni nu exclud dreptul creditorului ipotecar
de a-l urmări pe cel ținut personal pentru plata creanței ori de a urmări produsele
bunului ipotecat atunci când legea o permite.

266

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
§4. Ipotecile convenționale

Dreptul de a ipoteca
Constituitorul ipotecii
Ipoteca unui drept anulabil
sau condițional
Ipoteca asupra unei universalități
de bunuri
Obligațiile garantate
Obligațiile viitoare sau eventuale
Garanția constituită în avans

Conținutul contractului de ipotecă

Drepturile constituitorului
Îndatoririle celui care
a constituit ipoteca

Daunele-interese

Clauza de inalienabilitate

Art. 2.365. — Ipoteca convențională poate fi constituită numai de titularul dreptului
ce urmează a fi ipotecat și care are capacitatea de a dispune de acesta.
Art. 2.366. — Ipoteca convențională poate fi constituită de debitorul obligației
garantate sau de un terț.
Art. 2.367. — Cel ce are asupra bunului un drept anulabil ori afectat de o condiție
nu poate consimți decât o ipotecă supusă aceleiași nulități sau condiții.
Art. 2.368. — Ipoteca convențională asupra unei universalități de bunuri mobile
sau imobile, prezente ori viitoare, corporale sau incorporale nu poate fi consimțită
decât cu privire la bunurile afectate activității unei întreprinderi.
Art. 2.369. — Ipoteca convențională poate garanta îndeplinirea obligațiilor de orice
fel.
Art. 2.370. — Atunci când garantează îndeplinirea unei obligații viitoare, ipoteca
dobândește rang din momentul înscrierii în registrele de publicitate.
Art. 2.371. — (1) În cazul în care este constituită pentru a garanta plata unei sume
de bani, ipoteca este valabilă, chiar dacă, la momentul constituirii, debitorul nu a primit
sau a primit doar în parte prestația în considerarea căreia a constituit ipoteca.
(2) Dacă însă creditorul refuză să dea sumele pe care s-a angajat să le pună la
dispoziție și în considerarea cărora ipoteca a fost constituită, debitorul poate obține
reducerea sau desființarea ipotecii, pe cheltuiala creditorului, plătindu-i acestuia
sumele atunci datorate. Creditorul datorează însă daune-interese.
Art. 2.372. — (1) Ipoteca convențională nu este valabilă decât dacă suma pentru
care este constituită se poate determina în mod rezonabil în temeiul actului de ipotecă.
(2) Sub sancțiunea nulității, contractul de ipotecă trebuie să identifice constituitorul
și creditorul ipotecar, să arate cauza obligației garantate și să facă o descriere suficient
de precisă a bunului ipotecat.
(3) Stipulația potrivit căreia ipoteca poartă asupra tuturor bunurilor debitorului sau
asupra tuturor bunurilor prezente și viitoare ale acestuia nu constituie o descriere
suficient de precisă în sensul alin. (2).
Art. 2.373. — Cel care a constituit ipoteca este liber să folosească, să administreze
și să dispună de bunul grevat, însă cu îndatorirea de a nu vătăma drepturile
creditorului ipotecar.
Art. 2.374. — Constituitorul nu poate distruge ori deteriora bunul grevat și nici nu
îi poate diminua în mod substanțial valoarea decât dacă această distrugere,
deteriorare ori diminuare a valorii survine în cursul unei utilizări normale a bunului sau
în caz de necesitate.
Art. 2.375. — Creditorul poate cere, în limita creanței sale ipotecare, dauneinterese pentru prejudiciile suferite prin distrugerea, deteriorarea ori diminuarea valorii
bunului grevat, chiar și atunci când creanța sa nu este lichidă ori exigibilă. Dauneleinterese plătite astfel creditorului se impută asupra creanței ipotecare.
Art. 2.376. — Actele de dispoziție asupra bunului ipotecat sunt valabile chiar dacă
dobânditorul bunului cunoaște stipulația din contractul de ipotecă ce interzice
transferul sau declară că acest transfer este echivalent cu neîndeplinirea obligației
garantate.
SECȚIUNEA a 2-a
Ipoteca imobiliară
§1. Constituirea ipotecii imobiliare

Înscrierea în cartea funciară

Forma contractului

Obiectul ipotecii imobiliare

Art. 2.377. — (1) Ipoteca asupra unui bun imobil se constituie prin înscriere în
cartea funciară.
(2) Ipoteca asupra unei universalități de bunuri nu grevează bunurile imobile
cuprinse în aceasta decât din momentul înscrierii ipotecii în cartea funciară cu privire
la fiecare dintre imobile.
Art. 2.378. — (1) Contractul de ipotecă se încheie în formă autentică de către
notarul public, sub sancțiunea nulității absolute.
(2) Ipoteca asupra bunurilor unei persoane juridice poate fi consimțită în virtutea
puterilor conferite în urma deliberărilor sau a împuternicirilor întocmite sub semnătură
privată, în conformitate cu regulile din actul constitutiv privitoare la reprezentare.
Art. 2.379. — (1) Se pot ipoteca:
a) imobilele cu accesoriile lor;
b) uzufructul acestor imobile și accesoriile;
c) cotele-părți din dreptul asupra imobilelor;
d) dreptul de superficie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

267

(2) Ipoteca ce poartă asupra chiriilor sau arenzilor prezente și viitoare produse de
un imobil, precum și asupra indemnizațiilor plătite în temeiul unor contracte de
asigurare cu privire la plata acestor chirii sau arenzi se supune regulilor publicității
imobiliare.
Ipoteca asupra unei
construcții viitoare
Înscrierea ipotecii
Extinderea ipotecii
asupra ameliorațiunilor
Extinderea ipotecii asupra
fructelor imobilului

Art. 2.380. — Ipoteca asupra unor construcții viitoare nu poate fi intabulată, ci
numai înscrisă provizoriu în cartea funciară, în condițiile legii.
Art. 2.381. — Ipoteca se poate înscrie fie numai asupra unui imobil în întregul său,
fie numai asupra cotei-părți din dreptul asupra imobilului.
Art. 2.382. — Ipoteca se întinde, fără nicio altă formalitate, asupra construcțiilor,
îmbunătățirilor și accesoriilor imobilului, chiar dacă acestea sunt ulterioare constituirii
ipotecii.
Art. 2.383. — (1) Ipoteca se extinde asupra fructelor naturale și industriale ale
imobilului ipotecat produse după notarea începerii urmăririi silite sau, după caz, după
notarea deschiderii procedurii insolvenței.
(2) Dreptul de ipotecă se extinde de la aceeași dată și asupra chiriilor și arenzilor
imobilului dat în locațiune. Acest drept este opozabil locatarilor numai din momentul
comunicării notării începerii urmăririi silite, respectiv al comunicării notării deschiderii
procedurii insolvenței, în afară de cazul în care acestea au fost cunoscute pe altă
cale.
(3) Actele încheiate de proprietar cu privire la veniturile neajunse la scadență sau
urmărirea acestora de alți creditori nu sunt opozabile creditorului ipotecar după
notarea începerii urmăririi silite, cu excepția cazului în care aceste acte au fost notate
în cartea funciară înainte de notarea începerii urmăririi silite.
§2. Drepturile și obligațiile părților

Clauzele de inalienabilitate

Art. 2.384. — (1) Actele de dispoziție asupra imobilului ipotecat sunt valabile chiar
dacă cel care a dobândit bunul cunoaște stipulația din contractul de ipotecă ce
interzice asemenea acte sau declară că încheierea lor este echivalentă cu
neîndeplinirea obligației.
(2) Clauzele care impun debitorului plata anticipată și imediată la cerere a obligației
garantate sau plata vreunei alte obligații prin faptul constituirii unei alte garanții asupra
aceluiași bun se consideră nescrise.

Antihreza

Art. 2.385. — Clauza prin care creditorul ipotecar este autorizat ca, până la data
începerii executării, să posede imobilul ipotecat sau să își însușească fructele ori
veniturile acestuia se consideră nescrisă.
§3. Ipotecile legale

Creanțele care beneficiază
de ipotecă legală

Art. 2.386. — În afara altor cazuri prevăzute de lege, beneficiază de ipotecă legală:
1. vânzătorul, asupra bunului imobil vândut, pentru prețul datorat; această
dispoziție se aplică și în cazul schimbului cu sultă sau al dării în plată cu sultă în folosul
celui care înstrăinează, pentru plata sultei datorate;
2. promitentul achizitor pentru neexecutarea promisiunii de a contracta având ca
obiect un imobil înscris în cartea funciară, asupra imobilului respectiv, pentru
restituirea sumelor plătite în contul acestuia;
3. cel care a împrumutat o sumă de bani pentru dobândirea unui imobil, asupra
imobilului astfel dobândit, pentru restituirea împrumutului;
4. cel care a înstrăinat un imobil în schimbul întreținerii, asupra imobilului înstrăinat,
pentru plata rentei în bani corespunzătoare întreținerii neexecutate; dreptul de
proprietate al debitorului întreținerii nu se va înscrie în cartea funciară decât odată cu
această ipotecă, dispozițiile art. 2.249 aplicându-se în mod corespunzător;
5. coproprietarii, pentru plata sultelor sau a prețului datorat de coproprietarul
adjudecatar al imobilului ori pentru garantarea creanței rezultând din evicțiune, asupra
imobilelor ce au revenit coproprietarului ținut de o atare obligație;
6. arhitecții și antreprenorii care au convenit cu proprietarul să edifice, să
reconstruiască sau să repare un imobil, asupra imobilului, pentru garantarea sumelor
datorate acestora, însă numai în limita sporului de valoare realizat;
7. legatarii cu titlu particular, asupra imobilelor din moștenire cuvenite celui obligat
la executarea legatului, pentru plata acestuia.

268

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
SECȚIUNEA a 3-a
Ipoteca mobiliară
§1. Dispoziții generale
I. Constituirea ipotecii

Constituirea și eficacitatea ipotecii

Art. 2.387. — Ipoteca mobiliară se constituie prin încheierea contractului de
ipotecă, însă ea produce efecte de la data la care obligația garantată ia naștere, iar
constituitorul dobândește drepturi asupra bunurilor mobile ipotecate.

Forma contractului de ipotecă

Art. 2.388. — Contractul prin care se constituie o ipotecă mobiliară se încheie în
formă autentică sau sub semnătură privată, sub sancțiunea nulității absolute.

Obiectul ipotecii mobiliare

Art. 2.389. — Se pot ipoteca:
a) creanțe bănești născute din contractul de vânzare, contractul de locațiune sau
orice alt act încheiat cu privire la un bun, cele rezultate dintr-un contract de asigurare,
cele născute în considerarea asumării unei obligații sau a constituirii unei garanții, a
folosirii unei cărți de credit ori de debit ori a câștigării unui premiu la o loterie sau alte
jocuri de noroc organizate în condițiile legii;
b) creanțe constatate prin titluri nominative, la ordin sau la purtător;
c) conturi bancare;
d) acțiuni și părți sociale, valori mobiliare și alte instrumente financiare;
e) drepturi de proprietate intelectuală și orice alte bunuri incorporale;
f) petrolul, gazul natural și celelalte resurse minerale care urmează a fi extrase;
g) efectivele de animale;
h) recoltele care urmează a fi culese;
i) pădurile care urmează a fi tăiate;
j) bunurile corporale care fac obiectul unui contract de locațiune, care sunt deținute
în vederea vânzării, închirierii ori furnizării în temeiul unui contract de prestări de
servicii, care sunt furnizate în temeiul unui contract de prestări de servicii, precum și
materia primă și materialele destinate a fi consumate sau prelucrate în exploatarea
unei întreprinderi, produsele în curs de fabricație și produsele finite;

Ipoteca instrumentelor financiare

Descrierea bunului ipotecat

k) echipamentele, instalațiile și orice alte bunuri destinate să servească în mod
durabil exploatării unei întreprinderi;
l) orice alte bunuri mobile, corporale sau incorporale.
Art. 2.390. — (1) Ipoteca asupra instrumentelor financiare se constituie conform
regulilor pieței pe care acestea sunt tranzacționate.
(2) Ipoteca asupra acțiunilor sau părților sociale ale unei societăți comerciale se
constituie potrivit regulilor stabilite prin lege specială.
Art. 2.391. — (1) Contractul de ipotecă trebuie să cuprindă o descriere suficient de
precisă a bunului grevat.
(2) Descrierea este suficient de precisă, chiar dacă bunul nu este individualizat, în
măsura în care permite în mod rezonabil identificarea acestuia.
(3) Descrierea se poate face prin întocmirea unei liste a bunurilor mobile ipotecate,
prin determinarea categoriei din care acestea fac parte, prin indicarea cantității, prin
stabilirea unei formule de determinare și prin orice altă modalitate care permite în
mod rezonabil identificarea bunului mobil ipotecat.
(4) Atunci când ipoteca poartă asupra unei universalități, contractul trebuie să
descrie natura și conținutul acesteia.
(5) Stipulația potrivit căreia ipoteca grevează toate bunurile mobile sau toate
bunurile mobile prezente și viitoare ale constituitorului nu constituie o descriere
suficient de precisă în sensul alin. (1).

Extinderea ipotecii asupra
produselor

(6) Dacă ipoteca poartă asupra unui cont bancar, acesta trebuie individualizat în
mod distinct în contractul de ipotecă.
Art. 2.392. — (1) Ipoteca se extinde asupra fructelor și productelor bunului mobil
ipotecat, precum și asupra tuturor bunurilor primite de constituitor în urma unui act de
administrare ori de dispoziție încheiat cu privire la bunul mobil ipotecat.
(2) Se consideră, de asemenea, a fi un produs al bunului mobil ipotecat orice bun
care îl înlocuiește sau în care trece valoarea acestuia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
Înstrăinarea bunului ipotecat

269

Art. 2.393. — (1) Cel care achiziționează un bun în cursul obișnuit al activității unei
întreprinderi care înstrăinează bunuri de același fel dobândește bunul liber de ipotecile
constituite de înstrăinător, chiar dacă ipoteca este perfectă, iar dobânditorul cunoaște
existența acesteia.
(2) În acest caz, ipoteca se strămută asupra prețului sau altor bunuri rezultate din
înstrăinarea bunului ipotecat.
II. Drepturile și obligațiile părților

Dreptul de inspecție
Dreptul de a culege fructele
bunului ipotecat

Exigibilitatea anticipată

Declarațiile privitoare la ipotecă

Art. 2.394. — Creditorul ipotecar are dreptul să inspecteze bunul ipotecat. El este
însă dator să nu stânjenească activitatea celui care deține bunul ipotecat.
Art. 2.395. — Stipulația prin care creditorul ipotecar își rezervă dreptul să își
însușească produsele bunului ipotecat în contul creanței nu este valabilă decât dacă
stabilește în mod detaliat condițiile și proporția în care urmează a se reduce creanța
garantată în urma exercitării acestui drept.
Art. 2.396. — (1) Creditorul ipotecar are dreptul să considere exigibilă creanța
garantată și să execute ipoteca în cazul în care constată lipsa unei întrețineri
corespunzătoare a bunului ipotecat sau alte fapte, imputabile debitorului, de natură să
facă dificilă sau imposibilă executarea ipotecii, astfel cum aceste fapte sunt
determinate prin contractul de ipotecă.
(2) Creditorul poate să exercite dreptul prevăzut la alin. (1) numai dacă are temeiuri
rezonabile să creadă că bunul ipotecat este pe cale de a fi pus în pericol sau că există
posibilitatea ca executarea obligației să fie împiedicată.
(3) Clauzele care impun debitorului plata anticipată și imediată la cerere a obligației
garantate sau plata vreunei alte obligații prin faptul constituirii unei alte garanții asupra
aceluiași bun se consideră nescrise.
Art. 2.397. — (1) Constituitorul are dreptul să adreseze creditorului ipotecar o
cerere scrisă prin care să solicite acestuia:
a) să emită o declarație cu privire la valoarea rămasă din creanța garantată prin
ipotecă;
b) să confirme ori, după caz, să rectifice lista bunurilor care, în opinia debitorului,
fac obiectul ipotecii;
c) să confirme ori, după caz, să rectifice valoarea creanței care, în opinia
debitorului, mai este garantată prin ipotecă la o anumită dată.
(2) Creditorul este obligat să comunice debitorului, în termen de 15 zile de la
primirea cererii prevăzute la alin. (1), după caz:
a) o declarație scrisă prin care indică suma rămasă a fi garantată prin ipotecă;
b) confirmarea sau rectificarea declarației debitorului privitoare la bunurile grevate
și la suma rămasă;
c) o declarație potrivit căreia nu mai este titularul ipotecii, indicând totodată numele
și adresa succesorului său în drepturi.
(3) Debitorul are dreptul să obțină în mod gratuit o asemenea declarație la fiecare
6 luni.
(4) Creditorul poate să ceară debitorului rambursarea costurilor rezonabile
ocazionate de emiterea declarației unei solicitări suplimentare față de cea prevăzută
la alin. (3).
§2. Ipotecile asupra creanțelor
I. Dispoziții comune

Obiectul ipotecii
Întinderea ipotecii asupra
unei universalități de creanțe
Notificarea debitorului
creanței ipotecate

Plata creanței grevate de ipotecă

Art. 2.398. — Ipoteca poate să aibă ca obiect fie una sau mai multe creanțe, fie o
universalitate de creanțe.
Art. 2.399. — Ipoteca asupra unei universalități de creanțe nu cuprinde creanțele
născute din înstrăinarea bunurilor debitorului ca urmare a exercitării drepturilor unui
terț și nici creanțele născute din contractele de asigurare încheiate de debitor cu privire
la bunurile sale.
Art. 2.400. — (1) Creditorul ipotecar nu poate cere plata decât după ce comunică
în scris debitorului acesteia existența ipotecii, creanța ipotecată, suma datorată, locul
și modalitatea de plată.
(2) Acceptarea ipotecii de către debitorul creanței ipotecate, făcută prin act scris,
produce aceleași efecte.
Art. 2.401. — (1) Debitorul nu se poate libera decât plătind creditorului ipotecar în
modul indicat în comunicare.

270

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Ipoteca unei creanțe garantate
cu ipotecă

(2) Cu toate acestea, debitorul creanței afectate de ipotecă poate plăti
constituitorului dacă creditorul ipotecar nu îi comunică dovada ipotecii în termen de
15 zile de la data la care i s-a solicitat în scris acest lucru.
(3) Dovada ipotecii se poate face fie cu copia certificată de pe contractul de
ipotecă, fie cu o copie a avizului de ipotecă.
Art. 2.402. — Ipoteca ce poartă asupra unei creanțe care este garantată, la rândul
său, cu o ipotecă mobiliară sau imobiliară trebuie înscrisă în arhivă. De asemenea,
creditorul în favoarea căruia s-a ipotecat creanța trebuie să remită debitorului acestei
creanțe o copie a avizului de ipotecă.
II. Drepturile și obligațiile părților

Acțiunile împotriva
debitorului creanței grevate

Art. 2.403. — Atât constituitorul ipotecii, cât și creditorul ipotecar pot intenta acțiuni
împotriva debitorului creanței care face obiectul ipotecii, însă cu îndatorirea de a-l
introduce pe celălalt în cauză.

Drepturile creditorului ipotecar

Art. 2.404. — Creditorul ipotecar poate percepe, la scadența creanței ipotecate,
capitalul, dobânzile și celelalte sume pe care aceasta le produce și eliberează
debitorului creanței afectate de ipotecă chitanță pentru sumele primite. O copie de pe
această chitanță va fi trimisă constituitorului ipotecii.
Art. 2.405. — În lipsă de stipulație contrară, creditorul impută sumele percepute
asupra creanței sale, chiar neajunsă la scadență, potrivit regulilor stabilite pentru
imputația plăților.
Art. 2.406. — (1) Prin actul constitutiv al ipotecii, creditorul ipotecar poate încuviința
celui care a constituit ipoteca să perceapă, la scadență, capitalul, dobânzile și celelalte
sume cuvenite în temeiul creanței ipotecate.
(2) Creditorul ipotecar poate retrage oricând această încuviințare, cu îndatorirea de
a-i notifica în scris pe cel care a constituit ipoteca și pe debitorul creanței ipotecate.
Art. 2.407. — Creditorul ipotecar nu este ținut el însuși să recupereze în justiție
sumele neplătite de debitorul creanței ipotecate. El este însă dator să îl informeze de
îndată pe cel care a constituit ipoteca cu privire la orice nereguli la plata sumelor
datorate de către debitorul creanței ipotecate.

Imputarea sumelor percepute

Perceperea sumelor de cel care
a constituit ipoteca

Urmărirea sumelor neplătite

Remiterea diferenței

Art. 2.408. — Creditorul ipotecar este obligat să remită debitorului său sumele
încasate care depășesc cuantumul capitalului creanței ipotecate, al dobânzilor și al
cheltuielilor. Orice stipulație contrară se consideră nescrisă.
§3. Perfectarea ipotecilor mobiliare

Ipotecile mobiliare perfecte

Art. 2.409. — (1) Ipoteca este perfectă atunci când produce efecte potrivit
dispozițiilor art. 2.387, iar formalitățile cerute de lege pentru publicitatea sa au fost
îndeplinite.
(2) Publicitatea ipotecilor mobiliare se asigură prin înscrierea acestora în arhivă,
dacă prin lege nu se prevede altfel.
(3) Ipoteca perfectă este opozabilă celorlalți creditori ai constituitorului, celor care
dobândesc ulterior drepturi asupra bunului ipotecat, precum și tuturor celorlalte
persoane.
Publicitatea ipotecii asupra conturilor
Art. 2.410. — (1) Publicitatea ipotecii asupra conturilor deschise la o instituție de
credit se realizează prin înscrierea ipotecii la arhivă sau poate fi satisfăcută prin
controlul asupra contului.
(2) Un creditor ipotecar dobândește controlul asupra unui cont dacă:

Publicitatea ipotecii
asupra instrumentelor financiare
Conservarea rangului ipotecii

a) creditorul ipotecar este chiar instituția de credit la care este deschis contul;
b) constituitorul, instituția de credit și creditorul ipotecar convin în scris că instituția
de credit, fără a solicita consimțământul constituitorului ipotecii, va urma instrucțiunile
prin care creditorul dispune de sumele aflate în cont; sau
c) creditorul ipotecar devine titular al contului.
(3) Creditorul ipotecar care îndeplinește condițiile prevăzute la alin. (2) are controlul
asupra contului chiar dacă cel care a constituit ipoteca păstrează dreptul de a dispune
de sumele aflate în cont.
Art. 2.411. — Publicitatea ipotecii asupra instrumentelor financiare care, potrivit
regulilor pieței pe care sunt tranzacționate, pot fi transferate prin simpla înregistrare
în registrele care o deservesc se realizează potrivit regulilor aplicabile acelei piețe.
Art. 2.412. — (1) În cazul în care descrierea bunului grevat care a fost înscrisă
inițial la arhivă nu acoperă tipul de produse rezultate, ipoteca nu își păstrează rangul
asupra acestor produse decât dacă creditorul înscrie la arhivă un aviz modificator în
termen de 15 zile de la data la care constituitorul ipotecii a obținut acele produse.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

271

(2) Atunci când produsele bunului ipotecat sunt sume de bani a căror origine poate
fi stabilită, ipoteca își conservă rangul asupra acestora, fără să fie necesară înscrierea
unui aviz modificator.
§4. Înscrierea ipotecilor mobiliare

Arhiva Electronică de Garanții
Reale Mobiliare

Validitatea ipotecii
Efectul înscrierii

Neconcordanțe între aviz
și contractul de ipotecă

Art. 2.413. — (1) Înregistrarea operațiunilor privind ipotecile mobiliare, a
operațiunilor asimilate acestora, precum și a altor drepturi prevăzute de lege se
efectuează numai în Arhiva Electronică de Garanții Reale Mobiliare, dacă prin lege nu
se prevede altfel.
(2) Organizarea și funcționarea arhivei se reglementează prin lege specială.
Art. 2.414. — Înscrierea în arhivă nu conferă validitate unei ipoteci lovite de
nulitate.
Art. 2.415. — Creditorul care înscrie o ipotecă asupra unui bun este prezumat că
are cunoștință despre existența tuturor ipotecilor care au fost înscrise mai înainte cu
privire la același bun. Dovada contrară nu este admisibilă.
Art. 2.416. — Dacă există neconcordanțe între informațiile cuprinse în formularul
de aviz și cele cuprinse în contractul de ipotecă, în raporturile dintre terți și în cele
dintre părți și terți prevalează informațiile cuprinse în formularul de aviz.

Notificarea înscrierii

Art. 2.417. — Creditorul ipotecar este obligat să comunice constituitorului o copie
de pe avizul de ipotecă în cel mult 24 de ore de la înscrierea acesteia.

Domiciliul părților

Art. 2.418. — (1) În realizarea drepturilor și obligațiilor părților unui contract de
ipotecă față de terți, se consideră că acestea au domiciliul indicat în avizul de ipotecă.
Toate comunicările transmise potrivit contractului de ipotecă la adresa menționată în
formularul de aviz sunt valabile și produc efecte.
(2) Partea care își schimbă domiciliul trebuie să comunice schimbarea celeilalte
părți și să o înscrie la arhivă.

Obligația de radiere

Art. 2.419. — În cel mult 10 zile de la data la care obligația garantată a fost plătită,
creditorul ipotecar este obligat să ceară operatorului arhivei radierea ipotecii.
Creditorul ipotecar care omite să solicite radierea ipotecii răspunde pentru prejudiciile
directe sau indirecte aduse debitorului și constituitorului ipotecii. În acest caz, valoarea
daunelor-interese ce urmează a fi plătite nu poate fi mai mică decât echivalentul în lei
al sumei de 500 euro.
SECȚIUNEA a 4-a
Concursul între creditorii ipotecari

Concursul ipotecilor mobiliare

Concursul ipotecilor imobiliare
Concursul ipotecilor mobiliare
cu ipotecile imobiliare

Concursul dintre ipotecile înscrise
și gaj
Concursul dintre ipotecile generale
și ipotecile speciale
Ipotecile mobiliare privilegiate

Art. 2.420. — (1) Rangul ipotecilor perfecte se determină potrivit ordinii înscrierii
sau perfectării ipotecilor, cu excepțiile prevăzute de lege.
(2) Ipoteca perfectă este întotdeauna preferată ipotecilor care nu au fost perfectate.
Art. 2.421. — Rangul ipotecilor imobiliare este determinat de ordinea înregistrării
cererilor de înscriere în cartea funciară.
Art. 2.422. — Atunci când același bun este grevat atât de ipoteci mobiliare, cât și
de ipoteci imobiliare, sunt preferați creditorii a căror ipotecă a fost anterior făcută
publică în registrele de publicitate aferente. Cu toate acestea, ipoteca imobiliară
înscrisă în aceeași zi cu o ipotecă mobiliară va fi preferată acesteia din urmă.
Art. 2.423. — Creditorul a cărui ipotecă este înscrisă în arhivă este preferat
creditorului gajist, chiar dacă acesta a obținut detenția bunului ipotecat anterior
înscrierii ipotecii.
Art. 2.424. — Între o ipotecă asupra unei universalități de bunuri mobile și o ipotecă
asupra unor bunuri mobile determinate are prioritate aceea dintre ele care a fost
înscrisă sau perfectată mai întâi.
Art. 2.425. — (1) Ipoteca constituită în favoarea vânzătorului unui bun sau a
creditorului care a acordat împrumut pentru cumpărarea bunului are prioritate asupra
unei ipoteci anterioare, dacă, înainte ca debitorul să obțină posesia bunului ipotecat,
avizul a fost înscris la arhivă, iar vânzătorul sau, după caz, creditorul îl înștiințează în
scris pe creditorul ipotecar anterior despre vânzare și despre înscrierea ipotecii.
(2) Ipoteca asupra recoltei sau asupra produselor ce se vor obține prin valorificarea
acesteia, constituită în scopul obținerii sumelor necesare pentru a produce recolta,
precum și ipoteca constituită în perioada de creștere a plantelor ori în cursul unei
perioade de 6 luni înainte de recoltare sunt preferate din momentul înscrierii lor în
arhivă oricărei alte ipoteci.

272

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Ipoteca asupra conturilor
Cesiunea ipotecii.
Schimbarea rangului

(3) Ipoteca asupra efectivelor de animale sau asupra produselor acestora,
constituită în scopul asigurării fondurilor care să îi permită celui care a constituit
ipoteca să achiziționeze nutrețuri, medicamente sau hormoni, necesare pentru hrana
ori tratarea animalelor, are prioritate asupra oricărei alte ipoteci constituite asupra
aceluiași bun ori asupra produselor lui, alta decât ipoteca vânzătorului de nutrețuri,
medicamente sau hormoni.
Art. 2.426. — Ipoteca creditorului care are controlul unui cont este preferată ipotecii
unui creditor care nu are controlul asupra acestuia.
Art. 2.427. — (1) Creditorul ipotecar poate ceda unui creditor chirografar ipoteca
creanței sale ipotecare. De asemenea, creditorii ipotecari pot conveni schimbarea
rangului ipotecilor lor, sub condiția notării în registrul de publicitate respectiv.
(2) Dacă între ipotecile al căror rang se schimbă se găsesc și alte garanții sau
drepturi ai căror titulari n-au consimțit la schimb, convenția nu le poate fi opusă decât
în măsura în care le era opozabilă garanția al cărei rang a fost cedat.
(3) În toate cazurile, cesiunea rangului se face în limita creanței ipotecare al cărei
rang a fost cedat, iar schimbul rangului se face în limita creanței ipotecare care are
rangul preferat.
(4) Dacă bunul ipotecat este vândut la licitație, creditorul care a dobândit rangul
unei creanțe sub condiție va putea renunța la beneficiul schimbării de rang, creanța
ipotecară condițională reluându-și rangul cedat.
SECȚIUNEA a 5-a
Stingerea ipotecilor

Stingerea ipotecilor

Art. 2.428. — (1) Ipoteca imobiliară se stinge prin radierea din cartea funciară sau
prin pieirea totală a bunului.
(2) Ipoteca mobiliară se stinge, iar ipoteca imobiliară se poate radia pentru una
dintre următoarele cauze:
a) stingerea obligației principale prin oricare dintre modurile prevăzute de lege;
b) neîndeplinirea evenimentului de care depinde nașterea obligației garantate ori
îndeplinirea evenimentului de care depinde stingerea acesteia;
c) neîndeplinirea evenimentului de care depinde nașterea ipotecii ori îndeplinirea
evenimentului de care depinde stingerea acesteia;
d) dobândirea de către creditor a bunului grevat;
e) renunțarea expresă sau tacită a creditorului la ipotecă;
f) în orice alte cazuri prevăzute de lege.
(3) Cu toate acestea, în cazurile prevăzute la alin. (2) lit. a) și b), ipoteca nu se
stinge dacă părțile convin ca ea să fie folosită pentru garantarea unei alte obligații
determinate ori determinabile, fără a se vătăma însă drepturile dobândite anterior de
alte persoane.
CAPITOLUL IV
Executarea ipotecii
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Executarea ipotecilor
Condițiile executării
Titlurile executorii
Alte căi de realizare a creanței

Interdicția pactului comisoriu
Discuțiunea bunurilor mobile

Art. 2.429. — În cazul în care debitorul nu execută de bunăvoie obligația sa,
creditorul poate urmări bunul ipotecat, potrivit dispozițiilor prezentului capitol.
Art. 2.430. — Executarea ipotecii nu poate fi realizată decât în virtutea unui titlu
executoriu și pentru o creanță certă, lichidă și exigibilă.
Art. 2.431. — Contractele de ipotecă valabil încheiate sunt, în condițiile legii, titluri
executorii.
Art. 2.432. — Dispozițiile prezentului capitol nu aduc nicio atingere dreptului
creditorului de a-și realiza creanța pe calea unei acțiuni personale sau de a solicita
luarea oricăror măsuri necesare pentru executarea ipotecii, potrivit Codului de
procedură civilă.
Art. 2.433. — Orice clauză potrivit căreia, pentru a garanta executarea obligației
debitorului său, creditorul își rezervă dreptul să devină proprietarul irevocabil al bunului
sau să dispună de acesta fără formalitățile impuse de lege se consideră nescrisă.
Art. 2.434. — Un creditor ipotecar de rang inferior poate să se opună la urmărirea
bunului mobil care îi este anume ipotecat, dacă au mai rămas bunuri mobile suficiente
ipotecate în favoarea creditorului de rang superior pentru aceeași datorie, și poate să
ceară discuțiunea prealabilă cu respectarea formalităților reglementate la art. 2.295.
Dacă cererea este admisă, urmărirea bunului ipotecat este suspendată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

273

SECȚIUNEA a 2-a
Executarea ipotecii mobiliare
§1. Executarea ipotecii asupra bunurilor mobile corporale
I. Deposedarea debitorului

Drepturile creditorului

Urmărirea accesoriilor unui imobil

Separarea accesoriilor unui imobil

Art. 2.435. — În caz de neexecutare, creditorul are dreptul, la alegerea sa:
a) să vândă bunul ipotecat în condițiile art. 2.445—2.459;
b) să își însușească bunul pentru a stinge creanța ipotecară în condițiile
art. 2.460—2.463;
c) să preia bunul în scop de administrare în condițiile art. 2.468—2.473.
Art. 2.436. — Atunci când ipoteca poartă asupra unor bunuri mobile accesorii ale
unui imobil, creditorul ipotecar se poate prevala, în privința acestora, de drepturile
recunoscute în prezenta secțiune, afară de cazul în care a început urmărirea potrivit
regulilor stabilite pentru executarea ipotecilor imobiliare.
Art. 2.437. — (1) Atunci când titularul unei ipoteci constituite asupra unui bun mobil
accesoriu al unui imobil este preferat titularilor altor drepturi reale asupra bunului
imobil respectiv, el poate, în caz de neexecutare din partea debitorului, să separe cele
două bunuri.
(2) În acest caz, creditorul ipotecar este obligat să îi despăgubească pe titularii de
drepturi reale asupra imobilului, cu excepția constituitorului, pentru cheltuielile
necesare reparării stricăciunilor cauzate de separarea celor două bunuri.
(3) Creditorul nu este obligat la despăgubiri pentru scăderea valorii bunului imobil
ca urmare a înlăturării bunului ipotecat ori a necesității de a-l înlocui.
(4) Cei îndreptățiți la despăgubire pot refuza separarea bunurilor cât timp creditorul
ipotecar nu oferă o garanție suficientă pentru plata despăgubirilor.

(5) Dispozițiile prezentului articol nu se aplică materialelor obișnuite de construcție
care sunt încorporate într-o construcție.
Dreptul de a prelua bunurile
Art. 2.438. — Creditorul ipotecar are dreptul:
a) să preia bunurile ipotecate, cu toate accesoriile acestora;
b) fără a le deplasa, să ia măsurile necesare pentru ca echipamentele și alte
asemenea bunuri să nu mai poată fi folosite și să dispună ulterior de acestea conform
dispozițiilor art. 2.447.
Preluarea bunului
Art. 2.439. — Creditorul poate prelua bunul ipotecat prin mijloace proprii sau cu
ajutorul unui organ de executare.
Preluarea bunului prin mijloace proprii
Art. 2.440. — (1) Atunci când contractul de ipotecă mobiliară o permite în mod
expres, creditorul poate prelua bunul mobil, precum și titlurile și înscrisurile care
constată dreptul de proprietate al constituitorului asupra bunului, prin mijloace proprii,
după o prealabilă notificare prin intermediul executorului judecătoresc.
(2) Creditorul nu poate însă tulbura liniștea și ordinea publică ori recurge, în mod
direct sau indirect, la constrângere, chiar dacă fapta sa nu ar constitui o infracțiune.
Orice stipulație care limitează această obligație se consideră nescrisă.
Remiterea bunului ipotecat
Art. 2.441. — (1) Cel care deține bunul mobil este dator să îl predea creditorului
ipotecar, care urmărește bunul potrivit procedurii prevăzute în prezentul capitol. Acesta
poate însă refuza predarea, în cazul în care creditorul nu face dovada dreptului său
de a prelua bunul.

Preluarea silită a bunului

(2) Cu excepția creditorului ipotecar de rang superior care a pornit, la rândul său,
executarea, niciun alt creditor nu îi poate cere creditorului care a preluat bunul să i-l
remită.
Art. 2.442. — (1) Creditorul poate solicita concursul executorului judecătoresc
pentru a prelua bunul.
(2) Cererea creditorului va fi însoțită de o copie de pe contractul de garanție, de o
descriere a bunului ce urmează a fi preluat și, dacă este cazul, de o copie certificată
de pe înscrierea ipotecii la arhivă.
(3) La solicitarea executorului judecătoresc, agenții forței publice sunt obligați să
acorde tot sprijinul pentru preluarea bunului.

Obligațiile executorului
judecătoresc

Art. 2.443. — (1) În termen de 48 de ore de la primirea cererii, executorul
judecătoresc se deplasează la locul unde se află bunul ipotecat, îl ridică și îl predă de
îndată creditorului.

274

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Drepturile și obligațiile creditorului

(2) Executorul judecătoresc întocmește un proces-verbal, în două exemplare,
dintre care unul se păstrează la dosarul de executare, iar celălalt se comunică
debitorului în condițiile Codului de procedură civilă.
(3) Creditorul avansează cheltuielile și suportă riscurile transportului și depozitării
bunului.
(4) În cazul în care este necesar să se recurgă la constrângere, executorul
judecătoresc este obligat să revină în cursul aceleiași zile, însoțit de agenți ai forței
publice, pentru a prelua bunul afectat garanției. Nu este necesară prezentarea unei
hotărâri judecătorești sau a altui act provenind de la autoritățile administrative.
Art. 2.444. — Creditorul care deține bunul ipotecat are drepturile și obligațiile unui
administrator al bunului altuia împuternicit cu administrarea simplă, dispozițiile
art. 795—799 aplicându-se în mod corespunzător.
II. Vânzarea bunului ipotecat

Vânzarea bunurilor ipotecate

Vânzarea comercial rezonabilă

Vânzarea bunului aflat
în posesia debitorului

Cumpărarea de către creditor

Notificarea vânzării

Art. 2.445. — (1) Creditorul ipotecar poate cere instanței de executare încuviințarea
executării ipotecii mobiliare prin vânzarea bunului mobil ipotecat. La cererea de
încuviințare se vor depune documente care atestă existența creanței ipotecare și a
ipotecii mobiliare, împreună cu dovada perfectării ipotecii. Instanța va analiza
existența creanței și a ipotecii legal perfectate și va încuviința vânzarea, cu citarea
părților interesate.
(2) Creditorul ipotecar poate vinde bunurile mobile ipotecate în starea în care se
găsesc sau după luarea unor măsuri comercial rezonabile pentru valorificarea
acestora.
(3) Creditorul poate vinde bunurile mobile ipotecate prin licitație publică ori prin
negociere directă, prin unul sau mai multe contracte, în bloc ori separat, în orice
moment sau loc, în condiții comerciale rezonabile.
(4) Părțile pot conveni, prin contractul de ipotecă, modul de valorificare a bunurilor
grevate.
(5) În toate cazurile, vânzarea trebuie realizată într-o manieră comercial rezonabilă
în ceea ce privește metoda, momentul, locul, condițiile și toate celelalte aspecte ale
acesteia.
Art. 2.446. — (1) Vânzarea bunurilor este comercial rezonabilă dacă are loc:
a) în modul în care se dispune în mod obișnuit de bunuri de același fel pe o piață
organizată;
b) la prețul stabilit pe o piață organizată și valabil în momentul vânzării;
c) în conformitate cu practicile comerciale rezonabile urmate de cei care vând în
mod obișnuit bunuri de același fel;
d) în conformitate cu regulile stabilite prin contractul de ipotecă, atunci când nu
există o piață organizată pentru bunul ipotecat sau dacă nu există practici comerciale
standardizate.
(2) În condițiile prevăzute la alin. (1), simplul fapt că se putea obține un preț mai
mare dacă vânzarea ar fi avut loc în alt moment sau printr-o altă metodă decât cea
aleasă de creditor nu face ca vânzarea să nu fie considerată comercial rezonabilă.
Art. 2.447. — (1) Creditorul poate vinde bunul ipotecat, chiar dacă acesta se află
în posesia debitorului.
(2) Cumpărătorul are dreptul de a intra în posesia bunului, în condițiile
art. 2.435—2.444.
Art. 2.448. — (1) Un creditor ipotecar nu poate cumpăra bunul decât:
a) în cadrul unei licitații publice;
b) prin vânzare directă, însă numai dacă bunuri de același fel sunt vândute în mod
obișnuit pe o piață reglementată.
(2) În aceste cazuri, creditorul poate depune creanța în contul prețului.
Art. 2.449. — (1) Dacă dorește să vândă bunul după procedura reglementată în
prezenta secțiune, creditorul este ținut să comunice persoanelor prevăzute la
art. 2.450 o notificare de executare și să înscrie un aviz de executare la arhivă.
(2) Atât comunicarea notificării, cât și înscrierea avizului de executare trebuie
realizate cu cel puțin 15 zile înainte de data stabilită pentru vânzare.
(3) Nerespectarea acestor formalități atrage nulitatea vânzării.
(4) Dispozițiile acestui articol nu se aplică atunci când bunurile care fac obiectul
urmăririi sunt supuse pieirii, deteriorării ori devalorizării rapide ori sunt vândute în mod
obișnuit pe o piață organizată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
Destinatarii notificării

Conținutul notificării

Opoziția la executare

275

Art. 2.450. — Creditorul trebuie să adreseze notificarea:
a) debitorului obligației garantate prin ipotecă, fideiusorilor și codebitorilor solidari
ai acestuia;
b) constituitorului sau, după caz, succesorilor în drepturi ai acestuia;
c) tuturor creditorilor ipotecari ale căror ipoteci au devenit opozabile prin înscrierea
în arhivă a unui aviz care identifică bunul grevat și care, la data notificării, este înscris
pe numele debitorului;
d) tuturor persoanelor de la care a primit notificarea existenței unui drept sau a
unei pretenții cu privire la bunul ipotecat, precum și celor de la care bunul a fost ridicat
ori la care acesta se află, dacă sunt cunoscuți;
e) tuturor creditorilor ipotecari și privilegiați a căror garanție a devenit opozabilă pe
altă cale, în temeiul legii, dacă creditorul ipotecar cunoaște identitatea și adresa
acestora.
Art. 2.451. — Notificarea vânzării trebuie să indice în mod clar:
a) constituitorul și creditorul ipotecar;
b) bunurile care fac obiectul urmăririi;
c) suma pentru care se pornește urmărirea;
d) metoda prin care se va realiza valorificarea bunului;
e) data, ora și locul la care va avea loc licitația publică, precum și prețul de pornire
a licitației ori, după caz, data și ora cu începere de la care creditorul va dispune de
bun.
Art. 2.452. — (1) În termen de 15 zile de la comunicarea notificării sau, după caz,
de la înscrierea avizului de executare în arhivă, cei interesați sau vătămați prin
executare pot formula opoziție la executare.
(2) Opoziția suspendă de drept procedura de vânzare până la soluționarea
definitivă a cauzei. Creditorul ipotecar care nu a preluat încă bunul va putea să o facă
și pe perioada judecării opoziției.
(3) Instanța va soluționa opoziția în termen de 5 zile. Hotărârea instanței poate fi
atacată numai cu apel în termen de 5 zile de la comunicare. În cazul respingerii
opoziției, apelul nu îl oprește pe creditor să treacă la valorificarea bunului. Apelul se
soluționează de urgență potrivit regulilor de la ordonanța președințială.

Plata creanței ipotecare

Preferința la executare

Dobândirea lucrului
de către cumpărător

(4) Instanța poate dispune încetarea executării pornite de creditor, dacă debitorul
a plătit, precum și restituirea bunului de către creditor. Dacă instanța constată că
vânzarea ar urma să se facă cu încălcarea dispozițiilor prezentei secțiuni, va stabili
condițiile și regulile corespunzătoare și va încuviința valorificarea bunului.
Art. 2.453. — În orice moment până la vânzarea bunului de către creditor, debitorul
și orice persoană interesată pot executa obligația, plătind totodată cheltuielile
rezonabile făcute pentru preluarea și vânzarea bunului. În acest caz, creditorul este
obligat să accepte plata, să înceteze imediat orice măsură de executare silită și să
restituie bunul debitorului.
Art. 2.454. — (1) Creditorul ipotecar de rang superior este preferat creditorilor de
rang inferior în ceea ce privește exercițiul dreptului de a executa ipoteca și poate, cât
timp bunul nu a fost vândut, să continue executarea începută sau să pornească o
nouă executare.
(2) Acesta poate fi însă ținut să restituie cheltuielile făcute de un creditor de rang
inferior dacă, fiind notificat cu privire la executarea ipotecii, omite să invoce prioritatea
drepturilor sale într-un termen rezonabil.
Art. 2.455. — (1) Vânzarea bunului în cadrul procedurii reglementate în prezentul
capitol:
a) transferă cumpărătorului toate drepturile pe care constituitorul le are asupra
bunului;
b) stinge ipoteca în virtutea căreia vânzarea a avut loc;
c) stinge toate celelalte ipoteci și privilegii, dacă prin lege nu se prevede altfel.
(2) Titlurile sau înscrisurile care constată dreptul de proprietate al constituitorului
asupra bunului, contractul de ipotecă, împreună cu mențiunea stingerii garanției la
arhivă fac dovada dreptului de proprietate al dobânditorului.

Obligația personală a debitorului

Art. 2.456. — Debitorul rămâne obligat personal pentru partea din creanță care nu
este acoperită de prețul obținut din vânzare.

Vânzarea bunului care
nu aparține debitorului

Art. 2.457. — (1) Creditorul trebuie să restituie proprietarului fie lucrul, fie prețul
vânzării, îndată ce a aflat că debitorul nu este proprietarul bunului ipotecat.

276

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Locațiunea bunului după vânzare

Distribuirea sumelor realizate

(2) În cazul în care creditorul nu cunoaște această împrejurare până la distribuirea
prețului, el este exonerat de orice răspundere, dacă a restituit debitorului ceea ce
rămâne din vânzarea bunului.
Art. 2.458. — (1) Se poate conveni ca, după vânzare, constituitorul să folosească
bunul în calitate de locatar.
(2) Dreptul constituitorului va fi opozabil oricărui dobânditor al bunului dacă a fost
înscris la arhivă sau dacă a fost cunoscut de acesta pe altă cale.
Art. 2.459. — (1) După deducerea cheltuielilor rezonabile făcute de creditor cu
preluarea, conservarea, luarea măsurilor pentru valorificarea bunului și cu vânzarea,
creditorul distribuie sumele de bani realizate din executare creditorilor privilegiați și
ipotecari, potrivit ordinii de preferință, chiar dacă aceștia ar avea creanțe afectate de
termen suspensiv sau de condiție rezolutorie. Cu privire la aceste sume, creditorul
are drepturile și obligațiile unui administrator al bunurilor altuia împuternicit cu
administrarea simplă, dispozițiile art. 795—799 aplicându-se în mod corespunzător.
(2) Suma rămasă disponibilă se predă debitorului în termen de 3 zile de la primirea
sumelor rezultate din valorificarea bunului. Dacă plata nu poate avea loc, suma va fi
depusă într-un cont bancar, urmând ca debitorul să fie înștiințat despre aceasta de
către creditor.
(3) Creditorul va întocmi de îndată un proces-verbal despre eliberarea sau
distribuirea sumei rezultate din executare. Acesta se va comunica imediat debitorului,
constituitorului și celorlalți creditori privilegiați și ipotecari și se va înscrie la arhivă.
(4) Orice înțelegere dintre creditor și debitor prin care se stabilește o altă destinație
a sumelor rezultate din executare se consideră nescrisă.
III. Preluarea bunului ipotecat în contul creanței

Preluarea bunului ipotecat
în contul creanței

Art. 2.460. — (1) Creditorul își poate însuși bunul ipotecat pentru stingerea
creanței, dacă prin lege nu se prevede altfel, constituitorul consimte la aceasta, iar
persoanele prevăzute la art. 2.450 nu se opun.
(2) Consimțământul constituitorului la preluarea bunului de către creditor în contul
creanței trebuie să fie exprimat în scris și să fie ulterior neexecutării.

Notificarea ofertei de preluare
în contul creanței

Art. 2.461. — Creditorul care dorește să preia bunul ipotecat pentru stingerea
creanței sale va înscrie în arhivă un aviz de preluare în contul creanței și va notifica
această ofertă persoanelor prevăzute la art. 2.450.
Art. 2.462. — (1) Opunerea la preluarea bunului în contul creanței făcută de
persoanele prevăzute la art. 2.450 produce efecte numai dacă este comunicată
creditorului în termen de 15 zile de la notificare.
(2) Dispozițiile art. 2.452 se aplică în mod corespunzător.
Art. 2.463. — (1) Preluarea bunului de către creditor în contul creanței:
a) stinge creanța ipotecară;
b) transferă creditorului toate drepturile pe care constituitorul le are asupra bunului;
c) stinge toate ipotecile și privilegiile de rang inferior.
(2) Contractul de ipotecă împreună cu notificarea de preluare în contul creanței
țin loc de titlu de proprietate.

Opunerea la preluarea
în contul creanței

Efectele preluării în contul creanței

§2. Executarea ipotecii asupra titlurilor reprezentative

Ipoteca asupra titlurilor
reprezentative

Art. 2.464. — (1) Când ipoteca are ca obiect titluri reprezentative privind bunuri
mobile, inclusiv recipise de depozit și warante, creditorul are dreptul să vândă bunurile
și să distribuie prețul, potrivit prevederilor prezentei secțiuni.
(2) Cel ce are o ipotecă asupra unor titluri de valoare negociabile are dreptul de a
executa ipoteca împotriva giranților și avaliștilor.
§3. Executarea ipotecii asupra creanțelor

Ipoteca asupra creanțelor

Ipoteca asupra conturilor

Art. 2.465. — (1) Ipoteca unei creanțe conferă creditorului, atunci când condițiile
pentru a porni executarea silită sunt întrunite, dreptul de a prelua titlul de creanță, de
a cere și de a obține plata sau, la alegerea sa, de a vinde creanța și de a-și însuși
prețul, toate acestea în limita sumei garantate.
(2) Cu privire la vânzarea avută în vedere la alin. (1), dispozițiile privitoare la
cesiunea de creanță se aplică în mod corespunzător.
Art. 2.466. — (1) Atunci când ipoteca ce poartă asupra unui cont este perfectată
conform dispozițiilor art. 2.410 alin. (2) lit. a), creditorul poate compensa soldul creditor
al contului cu creanța ipotecară.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Conduita creditorului

277

(2) Atunci când ipoteca ce poartă asupra unui cont este perfectată conform
dispozițiilor art. 2.410 alin. (2) lit. b) sau c), creditorul ipotecar poate ordona instituției
de credit eliberarea soldului contului în beneficiul său.
Art. 2.467. — În toate cazurile, creditorul trebuie să acționeze într-o manieră
comercial rezonabilă.
§4. Preluarea bunului în vederea administrării

Condițiile

Administratorul
Obligațiile administratorului
Conservarea drepturilor locatarului
Încetarea administrării

Obligațiile creditorului la încetarea
administrării

Art. 2.468. — (1) Creditorul care are o ipotecă asupra bunurilor unei întreprinderi
poate prelua bunurile ipotecate în vederea administrării dacă notifică hotărârea sa
persoanelor prevăzute la art. 2.450 și înscrie la arhivă un aviz de executare,
dispozițiile art. 2.449—2.451 aplicându-se în mod corespunzător.
(2) Preluarea bunurilor se face temporar, cel mult până la satisfacerea creanței
pentru care s-a constituit garanția.
Art. 2.469. — Poate fi administrator creditorul sau o altă persoană desemnată de
creditor sau, după caz, de către instanță.
Art. 2.470. — Creditorul sau cel căruia i-a fost încredințată administrarea bunurilor
are calitatea de administrator al bunului altuia însărcinat cu administrarea deplină,
dispozițiile art. 800 și 801 aplicându-se în mod corespunzător.
Art. 2.471. — Preluarea bunului în deplină administrare nu poate aduce atingere
drepturilor dobândite anterior de locatar.
Art. 2.472. — Administrarea bunului încetează în cazul în care creditorul și-a
acoperit creanța, inclusiv despăgubirile și cheltuielile privind executarea, în cazul în
care a făcut o notificare prin care alege altă modalitate de executare, precum și în
alte cazuri prevăzute de lege. Declararea falimentului persoanei împotriva căreia se
execută garanția nu duce la încetarea administrării.
Art. 2.473. — (1) La încetarea administrării, creditorul este obligat să dea socoteală
și, dacă nu a optat pentru o altă modalitate de executare, să restituie bunurile celui
împotriva căruia s-a făcut executarea.
(2) Creditorul care și-a acoperit astfel creanța, despăgubirile și cheltuielile cu
executarea este obligat să predea persoanei împotriva căreia s-a executat garanția
și surplusul de bunuri obținut prin administrare.
§5. Sancțiuni

Încălcarea regulilor privitoare
la preluarea bunului

Încălcarea regulilor privitoare
la executarea ipotecii

Stabilirea valorii bunului

Încălcarea regulilor privitoare
la distribuirea prețului

Art. 2.474. — (1) Creditorul care încalcă regulile de preluare a bunului ipotecat
răspunde pentru pagubele pricinuite.
(2) El este, de asemenea, obligat să restituie bunurile și să plătească persoanei
împotriva căreia a pornit urmărirea o treime din valoarea acestor bunuri.
Art. 2.475. — (1) Creditorul care încalcă regulile stabilite de prezenta secțiune
pentru valorificarea bunului ipotecat răspunde pentru prejudiciile cauzate.
(2) Creditorul este, de asemenea, dator să plătească persoanei împotriva căreia
a pornit urmărirea o treime din valoarea bunurilor supuse urmăririi la momentul
vânzării.
(3) Dacă diferența dintre valoarea bunului ipotecat și prețul realizat prin urmărirea
silită este mai mare decât suma prevăzută la alin. (2), creditorul este obligat să
plătească această diferență.
(4) Plătind aceste sume, creditorul poate reține prețul vânzării. El pierde însă
partea din creanța ipotecară care a rămas neacoperită după urmărirea bunului.
Art. 2.476. — (1) Pentru a stabili valoarea bunului în cazul prevăzut la art. 2.475
alin. (3), creditorul și constituitorul vor desemna câte un expert evaluator.
(2) Dacă diferența dintre valorile astfel stabilite este mai mică de o cincime,
valoarea bunului se consideră a fi media aritmetică a celor două valori.
(3) Dacă diferența este mai mare de o cincime, evaluatorii vor desemna un al
treilea expert. Valoarea bunului se consideră a fi media aritmetică a celor mai
apropiate două evaluări.
Art. 2.477. —Creditorul care încalcă regulile stabilite de prezenta secțiune pentru
distribuirea prețului răspunde pentru prejudiciile cauzate celorlalți creditori potrivit
dreptului comun.
SECȚIUNEA a 3-a
Executarea ipotecilor imobiliare

Discuțiunea bunurilor ipotecate

Art. 2.478. — Creditorul nu poate urmări în același timp vânzarea imobilelor care
nu sunt ipotecate decât în cazul când bunurile care îi sunt ipotecate nu sunt suficiente
pentru plata creanței sale.

278

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Regulile aplicabile

Art. 2.479. — Urmărirea silită se face cu respectarea dispozițiilor Codului de
procedură civilă.
CAPITOLUL V
Gajul
SECȚIUNEA 1
Constituirea gajului

Obiectul gajului
Constituirea gajului

Publicitatea gajului

Deținerea bunului de către creditor

Deținerea prin intermediul unui terț

Conservarea gajului

Restituirea bunului către creditor

Art. 2.480. — Gajul poate avea ca obiect bunuri mobile corporale sau titluri
negociabile emise în formă materializată.
Art. 2.481. — (1) Gajul se constituie prin remiterea bunului sau titlului către creditor
sau, după caz, prin păstrarea acestuia de către creditor, cu consimțământul
debitorului, în scopul garantării creanței.
(2) Gajul asupra titlurilor negociabile se constituie, în cazul titlurilor nominative sau
la purtător, prin remiterea acestora, iar în cazul titlurilor la ordin, prin andosarea
acestora, în scop de garanție.
Art. 2.482. — (1) Publicitatea gajului bunurilor mobile corporale se realizează fie
prin deposedarea debitorului, fie prin înscrierea gajului la arhivă.
(2) Publicitatea gajului asupra sumelor de bani se realizează numai prin deținerea
acestora.
(3) Gajul asupra titlurilor negociabile este perfectat prin remiterea sau, după caz,
prin andosarea titlurilor.
Art. 2.483. — Deținerea bunului de către creditorul gajist trebuie să fie publică și
neechivocă. Atunci când față de terți se creează aparența că debitorul deține bunul,
gajul nu poate fi opus acestora.
Art. 2.484. — Creditorul poate, cu acordul debitorului său, să exercite detenția prin
intermediul unui terț, însă deținerea exercitată de acesta nu asigură opozabilitatea
gajului decât din momentul în care a primit înscrisul constatator al gajului.
Art. 2.485. — (1) Gajul există numai atât timp cât creditorul deține bunul gajat sau,
după caz, cât timp este valabilă andosarea titlului la ordin.
(2) Cu toate acestea, gajul nu se stinge atunci când:
a) creditorul nu mai deține bunul, fără voia sa, prin fapta altei persoane;
b) creditorul a remis temporar bunul debitorului sau unui terț pentru a-l evalua,
repara, transforma sau ameliora;
c) creditorul a remis bunul unui alt creditor al debitorului său în cadrul unei
proceduri de urmărire silită.
Art. 2.486. — Sub rezerva regulilor privitoare la dobândirea proprietății bunurilor
mobile prin posesia de bună-credință, creditorul gajist poate să ceară restituirea
bunului de la cel care îl deține, cu excepția cazului în care bunul a fost preluat de un
creditor ipotecar cu rang superior sau preluarea a intervenit în cadrul procedurii de
executare silită.
SECȚIUNEA a 2-a
Drepturile și obligațiile creditorului gajist

Drepturile și obligațiile
creditorului gajist

Art. 2.487. — Creditorul gajist are drepturile și obligațiile unui administrator al
bunului altuia însărcinat cu administrarea simplă. Dispozițiile art. 795—799 se aplică
în mod corespunzător.

Fructele bunului gajat

Art. 2.488. — În lipsă de stipulație contrară, creditorul predă debitorului fructele
naturale și industriale. El impută fructele civile mai întâi asupra cheltuielilor făcute,
apoi asupra dobânzilor și, la urmă, asupra capitalului.
Art. 2.489. — În cazul răscumpărării acțiunilor sau a altor titluri participative la
capitalul social al unei societăți comerciale, creditorul este îndreptățit să impute prețul
plătit potrivit regulilor prevăzute la art. 2.488.

Răscumpărarea titlurilor
participative
Pieirea bunului

Art. 2.490. — Creditorul nu răspunde pentru pieirea bunului atunci când aceasta
se datorează forței majore, vechimii ori folosirii normale și autorizate a bunului.

Cheltuielile de conservare

Art. 2.491. — Debitorul este ținut să restituie creditorului cheltuielile făcute cu
conservarea bunului.
Art. 2.492. — (1) Debitorul nu poate cere restituirea bunului decât după ce a
executat obligația, cu excepția cazului în care creditorul folosește ori conservă bunul
în mod abuziv.

Restituirea bunului către debitor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Indivizibilitatea gajului

Aplicarea regulilor privitoare
la ipotecă

279

(2) Gajul se stinge atunci când creditorul este obligat să restituie bunul în temeiul
unei hotărâri judecătorești pronunțate în condițiile alin. (1).
Art. 2.493. — (1) Gajul poartă asupra tuturor bunurilor grevate până la stingerea
integrală a obligației garantate.
(2) Moștenitorul debitorului, plătind partea din datorie care îi revine, nu poate cere
partea sa din bunul grevat cât timp obligația nu este stinsă în întregime.
(3) Moștenitorul creditorului gajist, primind partea din creanță care îi revine, nu
poate remite bunul grevat în dauna celorlalți moștenitori care nu au fost plătiți.
Art. 2.494. — Dispozițiile privitoare la publicitatea, prioritatea, executarea și
stingerea ipotecilor mobiliare se aplică în mod corespunzător.
CAPITOLUL VI
Dreptul de retenție

Noțiune

Excepții

Îndatoririle celui care exercită
dreptul de retenție
Opozabilitatea dreptului de retenție

Stingerea dreptului de retenție

Art. 2.495. — (1) Cel care este dator să remită sau să restituie un bun poate să îl
rețină cât timp creditorul nu își execută obligația sa izvorâtă din același raport de drept
sau, după caz, atât timp cât creditorul nu îl despăgubește pentru cheltuielile necesare
și utile pe care le-a făcut pentru acel bun ori pentru prejudiciile pe care bunul i le-a
cauzat.
(2) Prin lege se pot stabili și alte situații în care o persoană poate exercita un drept
de retenție.
Art. 2.496. — (1) Dreptul de retenție nu poate fi exercitat dacă deținerea bunului
provine dintr-o faptă ilicită, este abuzivă ori nelegală sau dacă bunul nu este
susceptibil de urmărire silită.
(2) Dreptul de retenție nu poate fi invocat de către posesorul de rea-credință decât
în cazurile anume prevăzute de lege.
Art. 2.497. — Cel care exercită un drept de retenție are drepturile și obligațiile unui
administrator al bunului altuia împuternicit cu administrarea simplă, dispozițiile
art. 795—799 aplicându-se în mod corespunzător.
Art. 2.498. — (1) Dreptul de retenție este opozabil terților fără îndeplinirea vreunei
formalități de publicitate.
(2) Cu toate acestea, cel care exercită un drept de retenție nu se poate opune
urmăririi silite pornite de un alt creditor, însă are dreptul de a participa la distribuirea
prețului bunului, în condițiile legii.
Art. 2.499. — (1) Dreptul de retenție încetează dacă cel interesat consemnează
suma pretinsă sau oferă retentorului o garanție suficientă.
(2) Deposedarea involuntară de bun nu stinge dreptul de retenție. Cel care exercită
acest drept poate cere restituirea bunului, sub rezerva regulilor aplicabile prescripției
extinctive a acțiunii principale și dobândirii bunurilor mobile de către posesorul de
bună-credință.

CARTEA a VI-a
Despre prescripția extinctivă, decădere și calculul termenelor*)
TITLUL I
Prescripția extinctivă
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Obiectul prescripției extinctive

Art. 2.500. — (1) Dreptul material la acțiune, denumit în continuare drept la acțiune,
se stinge prin prescripție, dacă nu a fost exercitat în termenul stabilit de lege.
(2) În sensul prezentului titlu, prin drept la acțiune se înțelege dreptul de a
constrânge o persoană, cu ajutorul forței publice, să execute o anumită prestație, să
respecte o anumită situație juridică sau să suporte orice altă sancțiune civilă, după
caz.
Prescriptibilitatea dreptului la acțiune
Art. 2.501. — (1) Drepturile la acțiune având un obiect patrimonial sunt supuse
prescripției extinctive, afară de cazul în care prin lege s-ar dispune altfel.
(2) De asemenea, în cazurile anume prevăzute de lege, sunt supuse prescripției
extinctive și alte drepturi la acțiune, indiferent de obiectul lor.
*) Dispozițiile tranzitorii și de punere în aplicare a cărții a VI-a sunt cuprinse în art. 201—205 din Legea nr. 71/2011.

280

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Imprescriptibilitatea dreptului
la acțiune. Cazuri

Prescripția dreptului la acțiune
privind drepturile accesorii

Prescripția dreptului la acțiune
privind creanța garantată

Compensația și dreptul de retenție

Efectele prescripției împlinite

Renunțarea la prescripție

Felurile renunțării la prescripție

Persoanele care nu pot renunța
la prescripție
Efectele renunțării la prescripție

Întinderea renunțării la prescripție

Invocarea prescripției
de partea interesată

Art. 2.502. — (1) Dreptul la acțiune este imprescriptibil în cazurile prevăzute de
lege, precum și ori de câte ori, prin natura sau obiectul dreptului subiectiv ocrotit,
exercițiul său nu poate fi limitat în timp.
(2) În afara cazurilor prevăzute la alin. (1), sunt imprescriptibile drepturile
privitoare la:
1. acțiunea privind apărarea unui drept nepatrimonial, cu excepția cazului în care
prin lege se dispune altfel;
2. acțiunea în constatarea existenței sau inexistenței unui drept;
3. acțiunea în constatarea nulității absolute a unui act juridic;
4. acțiunea în constatarea nulității absolute a certificatului de moștenitor, dacă
obiectul său îl constituie fie stabilirea masei succesorale, fie partajul succesoral, sub
condiția acceptării moștenirii în termenul prevăzut de lege.
Art. 2.503. — (1) Odată cu stingerea dreptului la acțiune privind un drept principal,
se stinge și dreptul la acțiune privind drepturile accesorii, afară de cazul în care prin
lege s-ar dispune altfel.
(2) În cazul în care un debitor este obligat la prestații succesive, dreptul la acțiune
cu privire la fiecare dintre aceste prestații se stinge printr-o prescripție deosebită, chiar
dacă debitorul continuă să execute una sau alta dintre prestațiile datorate.
(3) Dispozițiile alin. (2) nu sunt aplicabile în cazul în care prestațiile succesive
alcătuiesc, prin finalitatea lor, rezultată din lege sau convenție, un tot unitar.
Art. 2.504. — (1) Prescripția dreptului la acțiune privind creanța principală nu
atrage și stingerea dreptului la acțiunea ipotecară. În acest din urmă caz, creditorul
ipotecar va putea urmări, în condițiile legii, doar bunurile mobile sau imobile ipotecate,
însă numai în limita valorii acestor bunuri.
(2) Dispozițiile alin. (1) nu se aplică prescripției dreptului la acțiune pentru plata
dobânzilor și a altor accesorii ale creanței ipotecare, care, în afara capitalului, nu mai
pot fi acoperite după împlinirea prescripției din valorificarea, pe cale silită, a bunului
grevat.
Art. 2.505. — Prescripția nu împiedică stingerea prin compensație a creanțelor
reciproce și nici exercitarea dreptului de retenție, dacă dreptul la acțiune nu era
prescris în momentul în care s-ar fi putut opune compensarea sau dreptul de retenție,
după caz.
Art. 2.506. — (1) Prescripția nu operează de plin drept.
(2) După împlinirea termenului de prescripție, cel obligat poate să refuze
executarea prestației.
(3) Cel care a executat de bunăvoie obligația după ce termenul de prescripție s-a
împlinit nu are dreptul să ceară restituirea prestației, chiar dacă la data executării nu
știa că termenul prescripției era împlinit.
(4) Recunoașterea dreptului, făcută printr-un act scris, precum și constituirea de
garanții în folosul titularului dreptului a cărui acțiune este prescriptibilă sunt valabile,
chiar dacă cel care le-a făcut nu știa că termenul de prescripție era împlinit. În aceste
cazuri sunt aplicabile regulile de la renunțarea la prescripție.
Art. 2.507. — Nu se poate renunța la prescripție cât timp nu a început să curgă,
dar se poate renunța la prescripția împlinită, precum și la beneficiul termenului scurs
pentru prescripția începută și neîmplinită.
Art. 2.508. — (1) Renunțarea la prescripție este expresă sau tacită.
(2) Renunțarea tacită trebuie să fie neîndoielnică. Ea poate rezulta numai din
manifestări neechivoce.
Art. 2.509. — Cel lipsit de capacitatea de a înstrăina sau, după caz, de a se obliga
nu poate renunța la prescripție.
Art. 2.510. — (1) După renunțare, începe să curgă o nouă prescripție de același fel.
(2) Dacă partea îndreptățită renunță la beneficiul termenului scurs până la acea
dată, sunt aplicabile dispozițiile privind întreruperea prescripției prin recunoașterea
dreptului.
Art. 2.511. — Renunțarea își produce efecte numai în privința celui care a făcut-o.
Ea nu poate fi invocată împotriva codebitorilor solidari ori ai unei obligații indivizibile
sau împotriva fideiusorilor.
Art. 2.512. — (1) Prescripția poate fi opusă numai de cel în folosul căruia curge,
personal sau prin reprezentant, și fără a fi ținut să producă vreun titlu contrar ori să fi
fost de bună-credință.
(2) Organul de jurisdicție competent nu poate aplica prescripția din oficiu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Momentul până la care
se poate invoca prescripția
Invocarea prescripției de către
alte persoane
Regulile aplicabile
prescripției extinctive

Domeniul de aplicare

281

(3) Dispozițiile prezentului articol sunt aplicabile chiar dacă invocarea prescripției
ar fi în interesul statului sau al unităților sale administrativ-teritoriale.
Art. 2.513. — Prescripția poate fi opusă numai în primă instanță, prin întâmpinare
sau, în lipsa invocării, cel mai târziu la primul termen de judecată la care părțile sunt
legal citate.
Art. 2.514. — Codebitorii unei obligații solidare sau indivizibile și fideiusorii pot
invoca prescripția, chiar dacă unul dintre debitori a neglijat să o facă ori a renunțat la
ea. Tot astfel o pot face creditorii celui interesat, precum și orice altă persoană
interesată.
Art. 2.515. — (1) Prescripția extinctivă este reglementată prin lege.
(2) Este interzisă orice clauză prin care fie direct, fie indirect o acțiune ar fi
declarată imprescriptibilă, deși, potrivit legii, aceasta este prescriptibilă, sau invers, o
acțiune declarată de lege imprescriptibilă ar fi considerată prescriptibilă.
(3) Cu toate acestea, în limitele și condițiile prevăzute de lege, părțile care au
capacitatea deplină de exercițiu pot, prin acord expres, să modifice durata termenelor
de prescripție sau să modifice cursul prescripției prin fixarea începutului acesteia ori
prin modificarea cauzelor legale de suspendare ori de întrerupere a acesteia, după
caz.
(4) Termenele de prescripție pot fi reduse sau mărite, prin acordul expres al părților,
fără însă ca noua durată a acestora să fie mai mică de un an și nici mai mare de
10 ani, cu excepția termenelor de prescripție de 10 ani ori mai lungi, care pot fi
prelungite până la 20 de ani.
(5) Dispozițiile alin. (3) și (4) nu se aplică în cazul drepturilor la acțiune de care
părțile nu pot să dispună și nici acțiunilor derivate din contractele de adeziune, de
asigurare și cele supuse legislației privind protecția consumatorului.
(6) Orice convenție sau clauză contrară dispozițiilor prezentului articol este lovită
de nulitate absolută.
Art. 2.516. — (1) Dispozițiile prezentului titlu constituie dreptul comun în materia
prescripției extinctive.
(2) Prescripția dreptului de a obține executarea silită a unei hotărâri judecătorești
sau arbitrale ori a altui titlu executoriu este supusă dispozițiilor Codului de procedură
civilă, afară de cazul în care acestea din urmă ar fi neîndestulătoare.
CAPITOLUL II
Termenul prescripției extinctive

Termenul general de 3 ani
Termenul de prescripție
de 10 ani. Cazuri

Termenul de prescripție de 2 ani

Termenul de prescripție
de un an. Cazuri

Art. 2.517. — Termenul prescripției este de 3 ani, dacă legea nu prevede un alt
termen.
Art. 2.518. — Se prescrie în termen de 10 ani dreptul la acțiune privitor la:
1. drepturile reale care nu sunt declarate prin lege imprescriptibile ori nu sunt
supuse altui termen de prescripție;
2. repararea prejudiciului moral sau material cauzat unei persoane prin tortură ori
acte de barbarie sau, după caz, a celui cauzat prin violență ori agresiuni sexuale
comise contra unui minor sau asupra unei persoane aflate în imposibilitate de a se
apăra ori de a-și exprima voința;
3. repararea prejudiciului adus mediului înconjurător.
Art. 2.519. — (1) Dreptul la acțiune întemeiat pe un raport de asigurare sau
reasigurare se prescrie în termen de 2 ani.
(2) De asemenea, se prescrie în termen de 2 ani dreptul la acțiune privitor la plata
remunerației cuvenite intermediarilor pentru serviciile prestate în baza contractului de
intermediere.
Art. 2.520. — (1) Se prescrie în termen de un an dreptul la acțiune în cazul:
1. profesioniștilor din alimentația publică sau hotelierilor, pentru serviciile pe care
le prestează;
2. profesorilor, institutorilor, maeștrilor și artiștilor, pentru lecțiile date cu ora, cu
ziua sau cu luna;
3. medicilor, moașelor, asistentelor și farmaciștilor, pentru vizite, operații sau
medicamente;
4. vânzătorilor cu amănuntul, pentru plata mărfurilor vândute și a furniturilor livrate;
5. meșteșugarilor și artizanilor, pentru plata muncii lor;
6. avocaților, împotriva clienților, pentru plata onorariilor și cheltuielilor. Termenul
de prescripție se va calcula din ziua rămânerii definitive a hotărârii sau din aceea a
împăcării părților ori a revocării mandatului. În cazul afacerilor neterminate, termenul
de prescripție este de 3 ani de la data ultimei prestații efectuate;

282

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
7. notarilor publici și executorilor judecătorești, în ceea ce privește plata sumelor
ce le sunt datorate pentru actele funcției lor. Termenul prescripției se va socoti din
ziua în care aceste sume au devenit exigibile;
8. inginerilor, arhitecților, geodezilor, contabililor și altor liber-profesioniști, pentru
plata sumelor ce li se cuvin. Termenul prescripției se va socoti din ziua când s-a
terminat lucrarea.

Termenul de prescripție de un an.
Alte cazuri

Repunerea în termenul de prescripție

(2) În toate cazurile, continuarea lecțiilor, serviciilor, furniturilor, actelor sau lucrărilor
nu întrerupe prescripția pentru sumele scadente.
Art. 2.521. — (1) Se prescrie prin împlinirea unui termen de un an și dreptul la
acțiune privitor la restituirea sumelor încasate din vânzarea biletelor pentru un
spectacol care nu a mai avut loc.
(2) De asemenea, dacă prin lege nu se dispune altfel, se prescrie prin împlinirea
unui termen de un an și dreptul la acțiunea izvorâtă dintr-un contract de transport de
bunuri terestru, aerian sau pe apă, îndreptată împotriva transportatorului.
(3) În cazul prevăzut la alin. (2), termenul de prescripție este de 3 ani, atunci când
contractul de transport a fost încheiat spre a fi executat succesiv sau, după caz,
combinat, cu același mijloc de transport sau cu mijloace de transport diferite.
Art. 2.522. — (1) Cel care, din motive temeinice, nu și-a exercitat în termen dreptul
la acțiune supus prescripției poate cere organului de jurisdicție competent repunerea
în termen și judecarea cauzei.
(2) Repunerea în termen nu poate fi dispusă decât dacă partea și-a exercitat
dreptul la acțiune înainte de împlinirea unui termen de 30 de zile, socotit din ziua în
care a cunoscut sau trebuia să cunoască încetarea motivelor care au justificat
depășirea termenului de prescripție.
CAPITOLUL III
Cursul prescripției extinctive
SECȚIUNEA 1
Începutul prescripției extinctive

Regula generală

Art. 2.523. — Prescripția începe să curgă de la data când titularul dreptului la
acțiune a cunoscut sau, după împrejurări, trebuia să cunoască nașterea lui.

Dreptul la acțiunea
în executarea obligațiilor
de a da sau de a face

Art. 2.524. — (1) Dacă prin lege nu se prevede altfel, în cazul obligațiilor
contractuale de a da sau de a face prescripția începe să curgă de la data când
obligația devine exigibilă și debitorul trebuia astfel s-o execute.
(2) În cazul în care dreptul este afectat de un termen suspensiv, prescripția începe
să curgă de la împlinirea termenului sau, după caz, de la data renunțării la beneficiul
termenului stabilit exclusiv în favoarea creditorului.
(3) Dacă dreptul este afectat de o condiție suspensivă, prescripția începe să curgă
de la data când s-a îndeplinit condiția.
Art. 2.525. — Prescripția dreptului la acțiune în restituirea prestațiilor făcute în
temeiul unui act anulabil ori desființat pentru rezoluțiune sau altă cauză de ineficacitate
începe să curgă de la data rămânerii definitivă a hotărârii prin care s-a desființat actul
ori, după caz, de la data la care declarația de rezoluțiune sau reziliere a devenit
irevocabilă.
Art. 2.526. — Când este vorba de prestații succesive, prescripția dreptului la
acțiune începe să curgă de la data la care fiecare prestație devine exigibilă, iar dacă
prestațiile alcătuiesc un tot unitar, de la data la care ultima prestație devine exigibilă.
Art. 2.527. — În cazul asigurării contractuale, prescripția începe să curgă de la
expirarea termenelor prevăzute de lege ori stabilite de părți pentru plata primei de
asigurare, respectiv pentru plata indemnizației sau, după caz, a despăgubirilor
datorate de asigurător.

Dreptul la acțiunea
în restituirea prestațiilor

Dreptul la acțiunea
în executarea prestațiilor succesive
Dreptul la acțiunea
în materia asigurărilor

Dreptul la acțiunea
în repararea pagubei cauzate
printr-o faptă ilicită

Art. 2.528. — (1) Prescripția dreptului la acțiune în repararea unei pagube care a
fost cauzată printr-o faptă ilicită începe să curgă de la data când păgubitul a cunoscut
sau trebuia să cunoască atât paguba, cât și pe cel care răspunde de ea.
(2) Dispozițiile alin. (1) se aplică, în mod corespunzător, și în cazul acțiunii în
restituire întemeiate pe îmbogățirea fără justă cauză, plata nedatorată sau gestiunea
de afaceri.

Dreptul la acțiunea în anularea
actului juridic

Art. 2.529. — (1) Prescripția dreptului la acțiunea în anularea unui act juridic începe
să curgă:
a) în caz de violență, din ziua când aceasta a încetat;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Dreptul la acțiunea
în răspundere pentru vicii aparente

Dreptul la acțiunea
în răspundere pentru vicii ascunse

283

b) în cazul dolului, din ziua când a fost descoperit;
c) în caz de eroare ori în celelalte cazuri de anulare, din ziua când cel îndreptățit,
reprezentantul său legal ori cel chemat de lege să îi încuviințeze sau să îi autorizeze
actele a cunoscut cauza anulării, însă nu mai târziu de împlinirea a 18 luni din ziua
încheierii actului juridic.
(2) În cazurile în care nulitatea relativă poate fi invocată de o terță persoană,
prescripția începe să curgă, dacă prin lege nu se dispune altfel, de la data când terțul
a cunoscut existența cauzei de nulitate.
Art. 2.530. — (1) Dacă prin lege nu se prevede altfel, prescripția dreptului la acțiune
izvorât din transmiterea unor bunuri sau executarea unor lucrări, cu vicii aparente, în
cazurile în care legea sau contractul obligă la garanție și pentru asemenea vicii,
începe să curgă de la data predării sau recepției finale a bunului ori a lucrării sau,
după caz, de la data împlinirii termenului prevăzut de lege ori stabilit prin procesulverbal de constatare a viciilor, pentru înlăturarea de către debitor a viciilor constatate.
(2) Dispozițiile alin. (1) se aplică și în cazul lipsei calităților convenite ori al lipsurilor
cantitative, însă numai dacă oricare dintre aceste lipsuri puteau fi descoperite, fără
cunoștințe speciale, printr-o verificare normală.
Art. 2.531. — (1) Dacă prin lege nu se prevede altfel, prescripția dreptului la acțiune
pentru viciile ascunse începe să curgă:
a) în cazul unui bun transmis sau al unei lucrări executate, alta decât o construcție,
de la împlinirea unui an de la data predării ori recepției finale a bunului sau a lucrării,
în afara cazului în care viciul a fost descoperit mai înainte, când prescripția va începe
să curgă de la data descoperirii;
b) în cazul unei construcții, de la împlinirea a 3 ani de la data predării sau recepției
finale a construcției, afară numai dacă viciul a fost descoperit mai înainte, când
prescripția va începe să curgă de la data descoperirii.
(2) Pentru executarea unor lucrări curente, termenele prevăzute la alin. (1) sunt de
o lună, în cazul prevăzut la lit. a), respectiv de 3 luni, în cazul prevăzut la lit. b).
(3) Dispozițiile alin. (1) și (2) se aplică și în cazul lipsei calităților convenite ori al
lipsurilor cantitative, însă numai dacă oricare din aceste lipsuri nu puteau fi
descoperite, fără cunoștințe speciale, printr-o verificare normală.
(4) Termenele prevăzute în prezentul articol sunt termene de garanție înăuntrul
cărora viciile trebuie, în toate cazurile, să se ivească.
(5) Prin dispozițiile prezentului articol nu se aduce însă nicio atingere termenelor
de garanție speciale, legale sau convenționale.
(6) Dispozițiile prezentului articol se aplică, în mod corespunzător, și în cazul
produselor pentru care s-a prevăzut un termen de valabilitate, ca și în cazul bunurilor
sau lucrărilor pentru care există un termen de garanție pentru buna funcționare.
SECȚIUNEA a 2-a
Suspendarea prescripției extinctive

Cazurile generale de suspendare
a prescripției

Art. 2.532. — Prescripția nu începe să curgă, iar, dacă a început să curgă, ea se
suspendă:
1. între soți, cât timp durează căsătoria și nu sunt separați în fapt;
2. între părinți, tutore sau curator și cei lipsiți de capacitate de exercițiu sau cu
capacitate de exercițiu restrânsă ori între curatori și cei pe care îi reprezintă, cât timp
durează ocrotirea și socotelile nu au fost date și aprobate;
3. între orice persoană care, în temeiul legii, al unei hotărâri judecătorești sau al
unui act juridic, administrează bunurile altora și cei ale căror bunuri sunt astfel
administrate, cât timp administrarea nu a încetat și socotelile nu au fost date și
aprobate;
4. în cazul celui lipsit de capacitate de exercițiu sau cu capacitate de exercițiu
restrânsă, cât timp nu are reprezentant sau ocrotitor legal, în afară de cazurile în care
există o dispoziție legală contrară;
5. cât timp debitorul, în mod deliberat, ascunde creditorului existența datoriei sau
exigibilitatea acesteia;
6. pe întreaga durată a negocierilor purtate în scopul rezolvării pe cale amiabilă a
neînțelegerilor dintre părți, însă numai dacă acestea au fost ținute în ultimele 6 luni
înainte de expirarea termenului de prescripție;

284

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
7. în cazul în care cel îndreptățit la acțiune trebuie sau poate, potrivit legii ori
contractului, să folosească o anumită procedură prealabilă, cum sunt reclamația
administrativă, încercarea de împăcare sau altele asemenea, cât timp nu a cunoscut
și nici nu trebuia să cunoască rezultatul acelei proceduri, însă nu mai mult de 3 luni
de la declanșarea procedurii, dacă prin lege sau contract nu s-a stabilit un alt termen;
8. în cazul în care titularul dreptului sau cel care l-a încălcat face parte din forțele
armate ale României, cât timp acestea se află în stare de mobilizare sau de război.
Sunt avute în vedere și persoanele civile care se găsesc în forțele armate pentru
rațiuni de serviciu impuse de necesitățile războiului;
9. în cazul în care cel împotriva căruia curge sau ar urma să curgă prescripția este
împiedicat de un caz de forță majoră să facă acte de întrerupere, cât timp nu a încetat
această împiedicare; forța majoră, când este temporară, nu constituie o cauză de
suspendare a prescripției decât dacă survine în ultimele 6 luni înainte de expirarea
termenului de prescripție;
10. în alte cazuri prevăzute de lege.

Suspendarea prescripției
în materie succesorală

Efectele suspendării prescripției

Beneficiul suspendării prescripției

Extinderea efectului suspensiv

Art. 2.533. — (1) Prescripția nu curge contra creditorilor defunctului în privința
creanțelor pe care aceștia le au asupra moștenirii cât timp aceasta nu a fost acceptată
de către succesibili ori, în lipsa acceptării, cât timp nu a fost numit un curator care să
îi reprezinte.
(2) Ea nu curge nici contra moștenitorilor defunctului cât timp aceștia nu au
acceptat moștenirea ori nu a fost numit un curator care să îi reprezinte.
(3) Prescripția nu curge, de asemenea, contra moștenitorilor, în privința creanțelor
pe care aceștia le au asupra moștenirii, de la data acceptării moștenirii și până la data
lichidării ei.
Art. 2.534. — (1) De la data când cauza de suspendare a încetat, prescripția își
reia cursul, socotindu-se pentru împlinirea termenului și timpul scurs înainte de
suspendare.
(2) Prescripția nu se va împlini mai înainte de expirarea unui termen de 6 luni de
la data când suspendarea a încetat, cu excepția prescripțiilor de 6 luni sau mai scurte,
care nu se vor împlini decât după expirarea unui termen de o lună de la încetarea
suspendării.
Art. 2.535. — Suspendarea prescripției poate fi invocată numai de către partea
care a fost împiedicată să facă acte de întrerupere, afară de cazul în care prin lege
se dispune altfel.
Art. 2.536. — Suspendarea prescripției față de debitorul principal ori față de
fideiusor produce efecte în privința amândurora.
SECȚIUNEA a 3-a
Întreruperea prescripției extinctive

Cazurile de întrerupere
a prescripției

Recunoașterea dreptului

Art. 2.537. — Prescripția se întrerupe:
1. printr-un act voluntar de executare sau prin recunoașterea, în orice alt mod, a
dreptului a cărui acțiune se prescrie, făcută de către cel în folosul căruia curge
prescripția;
2. prin introducerea unei cereri de chemare în judecată sau de arbitrare, prin
înscrierea creanței la masa credală în cadrul procedurii insolvenței, prin depunerea
cererii de intervenție în cadrul urmăririi silite pornite de alți creditori ori prin invocarea,
pe cale de excepție, a dreptului a cărui acțiune se prescrie;
3. prin constituirea ca parte civilă pe parcursul urmăririi penale sau în fața instanței
de judecată până la începerea cercetării judecătorești; în cazul în care despăgubirile
se acordă, potrivit legii, din oficiu, începerea urmăririi penale întrerupe cursul
prescripției, chiar dacă nu a avut loc constituirea ca parte civilă;
4. prin orice act prin care cel în folosul căruia curge prescripția este pus în
întârziere;
5. în alte cazuri prevăzute de lege.
Art. 2.538. — (1) Recunoașterea se poate face unilateral sau convențional și poate
fi expresă sau tacită.
(2) Când recunoașterea este tacită, ea trebuie să rezulte fără echivoc din
manifestări care să ateste existența dreptului celui împotriva căruia curge prescripția.
Constituie acte de recunoaștere tacită plata parțială a datoriei, achitarea, în tot sau în
parte, a dobânzilor sau penalităților, solicitarea unui termen de plată și altele
asemenea.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

285

(3) Poate invoca recunoașterea tacită și cel îndreptățit la restituirea unei prestații
făcute în executarea unui act juridic ce a fost desființat pentru nulitate, rezoluțiune
sau orice altă cauză de ineficacitate, atât timp cât bunul individual determinat, primit
de la cealaltă parte cu ocazia executării actului desființat, nu este pretins de aceasta
din urmă pe cale de acțiune reală ori personală.
Cererea de chemare în judecată
sau de arbitrare

Art. 2.539. — (1) În cazurile prevăzute la art. 2.537 pct. 2 și 3, prescripția este
întreruptă chiar dacă sesizarea a fost făcută la un organ de jurisdicție ori de urmărire
penală necompetent sau chiar dacă este nulă pentru lipsă de formă.
(2) Prescripția nu este întreruptă dacă cel care a făcut cererea de chemare în
judecată sau de arbitrare ori de intervenție în procedura insolvenței sau a urmăririi
silite a renunțat la ea, nici dacă cererea a fost respinsă, anulată ori s-a perimat printr-o
hotărâre rămasă definitivă. Cu toate acestea, dacă reclamantul, în termen de 6 luni
de la data când hotărârea de respingere sau de anulare a rămas definitivă, introduce
o nouă cerere, prescripția este considerată întreruptă prin cererea de chemare în
judecată sau de arbitrare precedentă, cu condiția însă ca noua cerere să fie admisă.
(3) Prescripția nu este întreruptă nici dacă hotărârea judecătorească sau arbitrală
și-a pierdut puterea executorie prin împlinirea termenului de prescripție a dreptului de
a obține executarea silită. În acest caz însă, dacă dreptul de a obține obligarea
pârâtului este imprescriptibil sau nu s-a prescris încă, se va putea face o nouă cerere
de chemare în judecată ori de arbitrare, fără a se putea opune excepția autorității de
lucru judecat.

Punerea în întârziere

Efectele întreruperii prescripției

(4) Dispozițiile prezentului articol se aplică, în mod corespunzător, și atunci când
prescripția a fost întreruptă prin invocarea, pe cale de excepție, a dreptului a cărui
acțiune se prescrie.
Art. 2.540. — Prescripția este întreruptă prin punerea în întârziere a celui în folosul
căruia curge prescripția numai dacă aceasta este urmată de chemarea lui în judecată
în termen de 6 luni de la data punerii în întârziere.
Art. 2.541. — (1) Întreruperea șterge prescripția începută înainte de a se fi ivit
cauza de întrerupere.
(2) După întrerupere începe să curgă o nouă prescripție.
(3) Dacă întreruperea prescripției a avut loc prin recunoașterea dreptului de către
cel în folosul căruia curgea, va începe să curgă o nouă prescripție de același fel.
(4) În cazul în care prescripția a fost întreruptă printr-o cerere de chemare în
judecată ori de arbitrare, noua prescripție a dreptului de a obține executarea silită nu
va începe să curgă cât timp hotărârea de admitere a acțiunii nu a rămas definitivă.
(5) Dacă întreruperea rezultă din intervenția făcută în procedura insolvenței sau a
urmăririi silite, prescripția va reîncepe să curgă de la data la care există din nou
posibilitatea legală de valorificare a creanței rămase neacoperite.
(6) În cazul în care prescripția a fost întreruptă potrivit art. 2.537 pct. 3, întreruperea
operează până la comunicarea ordonanței de clasare, a ordonanței de suspendare a
urmăririi penale ori a hotărârii de suspendare a judecății sau până la pronunțarea
hotărârii definitive a instanței penale. Dacă repararea pagubei se acordă, potrivit legii,
din oficiu, întreruperea operează până la data când cel împotriva căruia a început să
curgă prescripția a cunoscut sau trebuia să cunoască hotărârea definitivă a instanței
penale prin care ar fi trebuit să se stabilească despăgubirea.

Beneficiul întreruperii prescripției

Art. 2.542. — (1) Efectele întreruperii prescripției profită celui de la care emană
actul întreruptiv și nu pot fi opuse decât celui împotriva căruia a fost îndreptat un
asemenea act, afară de cazul în care prin lege se dispune altfel.
(2) Dacă prescripția a fost întreruptă prin recunoașterea dreptului de către cel în
folosul căruia curgea, efectele întreruperii profită celui împotriva căruia a curs și nu pot
fi opuse decât autorului recunoașterii.

Extinderea efectului întreruptiv

Art. 2.543. — Întreruperea prescripției împotriva debitorului principal sau contra
fideiusorului produce efecte în privința amândurora.
CAPITOLUL IV
Împlinirea prescripției

Calculul prescripției

Art. 2.544. — Cursul prescripției se calculează potrivit regulilor stabilite în titlul III
din prezenta carte, luându-se în considerare, dacă este cazul, și cazurile de
suspendare sau de întrerupere prevăzute de lege.

286

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

TITLUL II
Regimul general al termenelor de decădere
Instituirea termenului de decădere

Limita stabilirii termenelor
de decădere
Aplicarea regulilor de la prescripție

Regimul termenelor de decădere

Renunțarea la beneficiul decăderii

Invocarea decăderii

Art. 2.545. — (1) Prin lege sau prin voința părților se pot stabili termene de
decădere pentru exercitarea unui drept sau săvârșirea unor acte unilaterale.
(2) Neexercitarea dreptului subiectiv înăuntrul termenului stabilit atrage pierderea
lui, iar în cazul actelor unilaterale, împiedicarea, în condițiile legii, a săvârșirii lor.
Art. 2.546. — Este lovită de nulitate absolută clauza prin care se stabilește un
termen de decădere ce ar face excesiv de dificilă exercitarea dreptului sau săvârșirea
actului de către partea interesată.
Art. 2.547. — Dacă din lege sau din convenția părților nu rezultă în mod
neîndoielnic că un anumit termen este de decădere, sunt aplicabile regulile de la
prescripție.
Art. 2.548. — (1) Termenele de decădere nu sunt supuse suspendării și
întreruperii, dacă prin lege nu se dispune altfel.
(2) Cu toate acestea, forța majoră împiedică, în toate cazurile, curgerea termenului,
iar dacă termenul a început să curgă, el se suspendă, dispozițiile art. 2.534 alin. (1)
fiind aplicabile în mod corespunzător. Termenul de decădere nu se socotește însă
împlinit decât după 5 zile de la data când suspendarea a încetat.
(3) De asemenea, atunci când realizarea dreptului presupune exercitarea unei
acțiuni în justiție, termenul este întrerupt pe data introducerii cererii de chemare în
judecată sau de arbitrare ori de punere în întârziere, după caz, dispozițiile privitoare
la întreruperea prescripției fiind aplicabile în mod corespunzător.
Art. 2.549. — (1) Când termenul de decădere a fost stabilit prin contract sau instituit
printr-o dispoziție legală care ocrotește un interes privat, cel în favoarea căruia a fost
stipulat ori instituit poate să renunțe, după împlinirea termenului, la beneficiul
decăderii. Dacă renunțarea intervine înainte de împlinirea termenului, sunt aplicabile
regulile privitoare la întreruperea prescripției prin recunoașterea dreptului.
(2) Părțile nu pot însă renunța, nici anticipat și nici după începerea cursului lor, la
termenele de decădere de ordine publică și nici nu le pot modifica, micșorându-le sau
mărindu-le, după caz.
Art. 2.550. — (1) Decăderea poate fi opusă de partea interesată în condițiile
art. 2.513.
(2) Organul de jurisdicție este obligat să invoce și să aplice din oficiu termenul de
decădere, indiferent dacă cel interesat îl pune sau nu îl pune în discuție, cu excepția
cazului când acesta privește un drept de care părțile pot dispune în mod liber.

TITLUL III
Calculul termenelor
Regulile aplicabile
Termenul stabilit pe săptămâni,
luni sau ani

Termenul stabilit pe zile

Prorogarea termenului
Termenul stabilit pe ore
Prezumția efectuării în termen
a actelor

Art. 2.551. — Durata termenelor, fără deosebire de natura și izvorul lor, se
calculează potrivit regulilor stabilite de prezentul titlu.
Art. 2.552. — (1) Când termenul este stabilit pe săptămâni, luni sau ani, el se
împlinește în ziua corespunzătoare din ultima săptămână ori lună sau din ultimul an.
(2) Dacă ultima lună nu are o zi corespunzătoare celei în care termenul a început
să curgă, termenul se împlinește în ultima zi a acestei luni.
(3) Mijlocul lunii se socotește a cincisprezecea zi.
(4) Dacă termenul este stabilit pe o lună și jumătate sau pe mai multe luni și
jumătate, cele 15 zile se vor socoti la sfârșitul termenului.
Art. 2.553. — (1) Când termenul se stabilește pe zile, nu se ia în calcul prima și
ultima zi a termenului.
(2) Termenul se va împlini la ora 24,00 a ultimei zile.
(3) Cu toate acestea, dacă este vorba de un act ce trebuie îndeplinit într-un loc de
muncă, termenul se va împlini la ora la care încetează programul normal de lucru.
Dispozițiile art. 2.556 rămân aplicabile.
Art. 2.554. — Dacă ultima zi a termenului este o zi nelucrătoare, termenul se
consideră împlinit la sfârșitul primei zile lucrătoare care îi urmează.
Art. 2.555. — Când termenul se stabilește pe ore, nu se iau în calcul prima și ultima
oră a termenului.
Art. 2.556. — Actele de orice fel se socotesc făcute în termen, dacă înscrisurile
care le constată au fost predate oficiului poștal sau telegrafic cel mai târziu în ultima
zi a termenului, până la ora când încetează în mod obișnuit activitatea la acel oficiu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

287

CARTEA a VII-a
Dispoziții de drept internațional privat*)
TITLUL I
Dispoziții generale
Obiectul reglementării

Calificarea

Retrimiterea

Sistemele plurilegislative

Reciprocitatea

Conținutul legii străine

Interpretarea și aplicarea legii
străine
Înlăturarea aplicării legii străine

Art. 2.557. — (1) Prezenta carte cuprinde norme pentru determinarea legii
aplicabile unui raport de drept internațional privat.
(2) În înțelesul prezentei cărți, raporturile de drept internațional privat sunt
raporturile civile, comerciale, precum și alte raporturi de drept privat cu element de
extraneitate.
(3) Dispozițiile prezentei cărți sunt aplicabile în măsura în care convențiile
internaționale la care România este parte, dreptul Uniunii Europene sau dispozițiile din
legile speciale nu stabilesc o altă reglementare.
Art. 2.558. — (1) Când determinarea legii aplicabile depinde de calificarea ce
urmează să fie dată unei instituții de drept sau unui raport juridic, se ia în considerare
calificarea juridică stabilită de legea română.
(2) În caz de retrimitere, calificarea se face după legea străină care a retrimis la
legea română.
(3) Natura mobiliară sau imobiliară a bunurilor se determină potrivit legii locului
unde acestea se află sau, după caz, sunt situate.
(4) Dacă legea română nu cunoaște o instituție juridică străină sau o cunoaște sub
o altă denumire ori cu un alt conținut, se poate lua în considerare calificarea juridică
făcută de legea străină.
(5) Cu toate acestea, când părțile au determinat ele însele înțelesul noțiunilor
dintr-un act juridic, calificarea acestor noțiuni se face după voința părților.
Art. 2.559. — (1) Legea străină cuprinde dispozițiile de drept material, inclusiv
normele conflictuale, cu excepția unor dispoziții contrare.
(2) Dacă legea străină retrimite la dreptul român sau la dreptul altui stat, se aplică
legea română, dacă nu se prevede în mod expres altfel.
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (1), legea străină nu cuprinde și normele
ei conflictuale în cazul în care părțile au ales legea străină aplicabilă, în cazul legii
străine aplicabile formei actelor juridice și obligațiilor extracontractuale, precum și în
alte cazuri speciale prevăzute de convențiile internaționale la care România este
parte, de dreptul Uniunii Europene sau de lege.
Art. 2.560. — Dacă legea străină aparține unui stat în care coexistă mai multe
sisteme legislative, dreptul acelui stat determină dispozițiile legale aplicabile, iar în
lipsă, se aplică sistemul legislativ din cadrul acelui stat care prezintă cele mai strânse
legături cu raportul juridic.
Art. 2.561. — (1) Aplicarea legii străine este independentă de condiția reciprocității.
(2) Dispozițiile speciale prin care se cere condiția reciprocității în anumite materii
rămân aplicabile. Îndeplinirea condiției reciprocității de fapt este prezumată până la
dovada contrară care se stabilește de Ministerul Justiției, prin consultare cu Ministerul
Afacerilor Externe.
Art. 2.562. — (1) Conținutul legii străine se stabilește de instanța judecătorească
prin atestări obținute de la organele statului care au edictat-o, prin avizul unui expert
sau printr-un alt mod adecvat.
(2) Partea care invocă o lege străină poate fi obligată să facă dovada conținutului ei.
(3) În cazul imposibilității de a stabili, într-un termen rezonabil, conținutul legii
străine, se aplică legea română.
Art. 2.563. — Legea străină se interpretează și se aplică potrivit regulilor de
interpretare și aplicare existente în sistemul de drept căruia îi aparține.
Art. 2.564. — (1) Aplicarea legii străine se înlătură dacă încalcă ordinea publică de
drept internațional privat român sau dacă legea străină respectivă a devenit
competentă prin fraudarea legii române. În cazul înlăturării aplicării legii străine, se
aplică legea română.
(2) Aplicarea legii străine încalcă ordinea publică de drept internațional privat
român în măsura în care ar conduce la un rezultat incompatibil cu principiile
fundamentale ale dreptului român ori ale dreptului Uniunii Europene și cu drepturile
fundamentale ale omului.

*) Dispozițiile tranzitorii și de punere în aplicare a cărții a VII-a sunt cuprinse în art. 207 și 208 din Legea nr. 71/2011.

288

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Înlăturarea excepțională
a legii aplicabile

Normele de aplicație imediată

Recunoașterea drepturilor
câștigate
Legea națională

Determinarea și proba cetățeniei
Determinarea și proba
reședinței obișnuite

Naționalitatea persoanei juridice

Art. 2.565. — (1) În mod excepțional, aplicarea legii determinate potrivit prezentei
cărți poate fi înlăturată dacă, datorită circumstanțelor cauzei, raportul juridic are o
legătură foarte îndepărtată cu această lege. În acest caz, se aplică legea cu care
raportul juridic prezintă cele mai strânse legături.
(2) Dispozițiile alin. (1) nu sunt aplicabile în cazul legilor privind starea civilă sau
capacitatea persoanei, precum și atunci când părțile au ales legea aplicabilă.
Art. 2.566. — (1) Dispozițiile imperative prevăzute de legea română pentru
reglementarea unui raport juridic cu element de extraneitate se aplică în mod prioritar.
În acest caz, nu sunt incidente prevederile prezentei cărți privind determinarea legii
aplicabile.
(2) Pot fi aplicate direct și dispozițiile imperative prevăzute de legea altui stat pentru
reglementarea unui raport juridic cu element de extraneitate, dacă raportul juridic
prezintă strânse legături cu legea acelui stat, iar interesele legitime ale părților o
impun. În acest caz, vor fi avute în vedere obiectul și scopul acestor dispoziții, precum
și consecințele care decurg din aplicarea sau neaplicarea lor.
Art. 2.567. — Drepturile câștigate în țară străină sunt respectate în România, cu
excepția cazului în care sunt contrare ordinii publice în dreptul internațional privat
român.
Art. 2.568. — (1) Legea națională este legea statului a cărui cetățenie o are
persoana fizică sau, după caz, legea statului a cărui naționalitate o are persoana
juridică.
(2) Dacă persoana are mai multe cetățenii, se aplică legea aceluia dintre state a
cărui cetățenie o are și de care este cel mai strâns legată, în special prin reședința sa
obișnuită.
(3) În cazul persoanei care nu are nicio cetățenie, trimiterea la legea națională este
înțeleasă ca fiind făcută la legea statului unde are reședința obișnuită.
(4) Prevederile alin. (3) sunt aplicabile și în cazul refugiaților, potrivit dispozițiilor
speciale și convențiilor internaționale la care România este parte.
Art. 2.569. — Determinarea și proba cetățeniei se fac în conformitate cu legea
statului a cărui cetățenie se invocă.
Art. 2.570. — (1) În sensul prezentei cărți, reședința obișnuită a persoanei fizice
este în statul în care persoana își are locuința principală, chiar dacă nu a îndeplinit
formalitățile legale de înregistrare. Reședința obișnuită a unei persoane fizice
acționând în exercițiul activității sale profesionale este locul unde această persoană
are stabilimentul său principal.
(2) Pentru determinarea locuinței principale vor fi avute în vedere acele
circumstanțe personale și profesionale care indică legături durabile cu statul respectiv
sau intenția de a stabili asemenea legături.
(3) Reședința obișnuită a persoanei juridice este în statul în care aceasta își are
stabilimentul principal.
(4) Stabilimentul principal al unei persoane juridice este locul unde aceasta și-a
stabilit administrația centrală.
(5) Dovada reședinței obișnuite se poate face cu orice mijloace de probă.
Art. 2.571. — (1) Persoana juridică are naționalitatea statului pe al cărui teritoriu
și-a stabilit, potrivit actului constitutiv, sediul social.
(2) Dacă există sedii în mai multe state, determinant pentru a identifica
naționalitatea persoanei juridice este sediul real.
(3) Prin sediu real se înțelege locul unde se află centrul principal de conducere și
de gestiune a activității statutare, chiar dacă hotărârile organului respectiv sunt
adoptate potrivit directivelor transmise de acționari sau asociați din alte state.
(4) Cu toate acestea, dacă dreptul străin astfel determinat retrimite la dreptul
statului în conformitate cu care a fost constituită persoana juridică, este aplicabil
dreptul acestui din urmă stat.

TITLUL II
Conflicte de legi
CAPITOLUL I
Persoane
SECȚIUNEA 1
Persoana fizică

Legea aplicabilă stării civile
și capacității

Art. 2.572. — (1) Starea civilă și capacitatea persoanei fizice sunt cârmuite de
legea sa națională, dacă prin dispoziții speciale nu se prevede altfel.
(2) Incapacitățile speciale referitoare la un anumit raport juridic sunt supuse legii
aplicabile acelui raport juridic.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
Începutul și încetarea personalității
Declararea judecătorească a morții

Dobândirea majoratului
Numele

Drepturile inerente ființei umane
Legea aplicabilă ocrotirii majorului

Ocrotirea terților

289

Art. 2.573. — Începutul și încetarea personalității sunt determinate de legea
națională a fiecărei persoane.
Art. 2.574. — Declararea morții, stabilirea decesului și a datei prezumate a morții,
precum și prezumția că cel dispărut este în viață sunt cârmuite de ultima lege
națională a persoanei dispărute. Dacă această lege nu poate fi identificată, se aplică
legea română.
Art. 2.575. — Schimbarea legii naționale a persoanei nu aduce atingere majoratului
dobândit potrivit legii aplicabile la momentul dobândirii.
Art. 2.576. — (1) Numele persoanei este cârmuit de legea sa națională.
(2) Cu toate acestea, stabilirea numelui copilului la naștere este cârmuită, la
alegere, fie de legea statului a cărui cetățenie comună o au atât părinții, cât și copilul,
fie de legea statului unde copilul s-a născut și locuiește de la naștere.
(3) Ocrotirea împotriva actelor de încălcare a dreptului la nume, săvârșite în
România, este asigurată potrivit legii române.
Art. 2.577. — Existența și conținutul drepturilor inerente ființei umane sunt supuse
legii naționale a persoanei fizice.
Art. 2.578. — (1) Măsurile de ocrotire a persoanei cu capacitate deplină de
exercițiu sunt supuse legii statului unde aceasta își are reședința obișnuită la data
instituirii tutelei sau la data luării unei alte măsuri de ocrotire.
(2) În mod excepțional, în măsura în care este necesar pentru ocrotirea persoanei
fizice, autoritatea competentă poate să aplice sau să ia în considerare legea altui stat,
cu care situația juridică prezintă cele mai strânse legături.
(3) Legea prevăzută la alin. (1) guvernează și existența, întinderea, modificarea și
stingerea puterii de reprezentare încredințate de persoana cu capacitate deplină de
exercițiu, pentru situația în care nu se va putea îngriji de interesele sale. Aceasta
poate însă alege una dintre următoarele legi:
a) legea națională;
b) legea unei reședințe obișnuite anterioare;
c) legea statului unde sunt situate bunurile, în ceea ce privește măsurile de ocrotire
cu privire la bunuri.
(4) Măsurile ce se iau cu privire la persoana ocrotită ori bunurile sale sunt supuse
legii statului ale cărui autorități îndrumă și supraveghează exercitarea ocrotirii de către
cei în drept.
Art. 2.579. — (1) Persoana care, potrivit legii naționale, este lipsită de capacitate
sau are capacitate de exercițiu restrânsă nu poate să opună această cauză de
nevaliditate celui care, de bună-credință la momentul încheierii actului și conform legii
locului unde actul a fost încheiat, a considerat-o ca fiind deplin capabilă. Această
regulă nu se aplică actelor juridice referitoare la familie, moștenire și la drepturi reale
asupra imobilelor situate în alt stat decât cel al locului încheierii actului.
(2) De asemenea, lipsa calității de reprezentant, stabilită potrivit legii aplicabile
ocrotirii persoanei fizice, nu poate fi opusă terțului care cu bună-credință s-a încrezut
în această calitate, potrivit legii locului unde actul a fost întocmit, dacă actul a fost
încheiat între prezenți și pe teritoriul aceluiași stat.
SECȚIUNEA a 2-a
Persoana juridică

Legea aplicabilă statutului organic

Domeniul de aplicare a legii
naționale

Art. 2.580. — (1) Statutul organic al persoanei juridice este cârmuit de legea sa
națională.
(2) Statutul organic al sucursalei înființate de către persoana juridică într-o altă
țară este supus legii naționale a acesteia.
(3) Statutul organic al filialei este supus legii statului pe al cărui teritoriu și-a stabilit
propriul sediu, independent de legea aplicabilă persoanei juridice care a înființat-o.
Art. 2.581. — Legea statutului organic al persoanei juridice cârmuiește îndeosebi:
a) capacitatea acesteia;
b) modul de dobândire și de pierdere a calității de asociat;
c) drepturile și obligațiile ce decurg din calitatea de asociat;
d) modul de alegere, competențele și funcționarea organelor de conducere ale
persoanei juridice;
e) reprezentarea acesteia prin intermediul organelor proprii;
f) răspunderea persoanei juridice și a organelor ei față de terți;
g) modificarea actelor constitutive;
h) dizolvarea și lichidarea persoanei juridice.

290

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Recunoașterea persoanelor
juridice străine

Efectele recunoașterii
persoanelor juridice străine

Legea aplicabilă fuziunii
persoanelor juridice

Art. 2.582. — (1) Persoanele juridice străine cu scop lucrativ, valabil constituite în
statul a cărui naționalitate o au, sunt recunoscute de plin drept în România.
(2) Persoanele juridice străine fără scop lucrativ pot fi recunoscute în România, pe
baza aprobării prealabile a Guvernului, prin hotărâre judecătorească, sub condiția
reciprocității, dacă sunt valabil constituite în statul a cărui naționalitate o au, iar
scopurile statutare pe care le urmăresc nu contravin ordinii sociale și economice din
România.
(3) Hotărârea de recunoaștere se publică în Monitorul Oficial al României și într-un
ziar central și este supusă apelului în termen de 60 de zile de la data ultimei publicări.
(4) Apelul poate fi exercitat de orice persoană interesată pentru neîndeplinirea
oricăreia dintre condițiile prevăzute la alin. (2).
Art. 2.583. — (1) O persoană juridică străină care este recunoscută beneficiază de
toate drepturile care decurg din legea statutului ei organic, în afară de cele pe care
statul care face recunoașterea le refuză prin dispozițiile sale legale.
(2) Persoana juridică străină recunoscută în România își desfășoară activitatea
pe teritoriul țării în condițiile stabilite de legea română referitoare la exercitarea
activităților economice, sociale, culturale sau de altă natură.
Art. 2.584. — Fuziunea unor persoane juridice de naționalități diferite poate fi
realizată dacă sunt îndeplinite cumulativ condițiile prevăzute de legile naționale
aplicabile statutului lor organic.
CAPITOLUL II
Familia
SECȚIUNEA 1
Căsătoria
§1. Încheierea căsătoriei

Legea aplicabilă promisiunii
de căsătorie

Legea aplicabilă condițiilor de fond
ale căsătoriei

Legea aplicabilă
formalităților căsătoriei

Legea aplicabilă nulității căsătoriei

Art. 2.585. — (1) Condițiile de fond cerute pentru încheierea promisiunii de
căsătorie sunt determinate de legea națională a fiecăruia dintre viitorii soți la data
încheierii promisiunii.
(2) Efectele promisiunii de căsătorie, precum și consecințele încălcării ei sunt
guvernate de una dintre următoarele legi, în ordine:
a) legea reședinței obișnuite comune a viitorilor soți la data promisiunii de
căsătorie;
b) legea națională comună a viitorilor soți, când aceștia nu au reședința obișnuită
în același stat;
c) legea română, în lipsa legii naționale comune.
Art. 2.586. — (1) Condițiile de fond cerute pentru încheierea căsătoriei sunt
determinate de legea națională a fiecăruia dintre viitorii soți la momentul celebrării
căsătoriei.
(2) Dacă una dintre legile străine astfel determinată prevede un impediment la
căsătorie care, potrivit dreptului român, este incompatibil cu libertatea de a încheia o
căsătorie, acel impediment va fi înlăturat ca inaplicabil în cazul în care unul dintre
viitorii soți este cetățean român și căsătoria se încheie pe teritoriul României.
Art. 2.587. — (1) Forma încheierii căsătoriei este supusă legii statului pe teritoriul
căruia se celebrează.
(2) Căsătoria care se încheie în fața agentului diplomatic sau a funcționarului
consular al României în statul în care acesta este acreditat este supusă formalităților
prevăzute de legea română.
Art. 2.588. — (1) Legea care reglementează cerințele legale pentru încheierea
căsătoriei se aplică nulității căsătoriei și efectelor acestei nulități.
(2) Nulitatea unei căsătorii încheiate în străinătate cu încălcarea condițiilor de
formă poate fi admisă în România numai dacă sancțiunea nulității este prevăzută și
în legea română.
§2. Efectele căsătoriei

Legea aplicabilă efectelor generale
ale căsătoriei

Art. 2.589. — (1) Efectele generale ale căsătoriei sunt supuse legii reședinței
obișnuite comune a soților, iar în lipsă, legii cetățeniei comune a soților. În lipsa
cetățeniei comune, se aplică legea statului pe teritoriul căruia căsătoria a fost
celebrată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

291

(2) Legea determinată potrivit alin. (1) se aplică atât efectelor personale, cât și
efectelor patrimoniale ale căsătoriei pe care această lege le reglementează și de la
care soții nu pot deroga, indiferent de regimul matrimonial ales de aceștia.

Legea aplicabilă regimului
matrimonial

Convenția de alegere a legii
aplicabile regimului matrimonial

Determinarea obiectivă a legii
aplicabile regimului matrimonial
Domeniul legii aplicabile
regimului matrimonial

Legea aplicabilă condițiilor
de formă ale convenției
matrimoniale
Ocrotirea terților

(3) Prin excepție de la prevederile alin. (2), drepturile soților asupra locuinței
familiei, precum și regimul unor acte juridice asupra acestei locuințe sunt supuse legii
locului unde aceasta este situată.
Art. 2.590. — (1) Legea aplicabilă regimului matrimonial este legea aleasă de soți.
(2) Ei pot alege:
a) legea statului pe teritoriul căruia unul dintre ei își are reședința obișnuită la data
alegerii;
b) legea statului a cărui cetățenie o are oricare dintre ei la data alegerii;
c) legea statului unde își stabilesc prima reședință obișnuită comună după
celebrarea căsătoriei.
Art. 2.591. — (1) Convenția de alegere a legii aplicabile regimului matrimonial se
poate încheia fie înainte de celebrarea căsătoriei, fie la momentul încheierii căsătoriei,
fie în timpul căsătoriei.
(2) Condițiile de formă ale convenției de alegere a legii aplicabile sunt cele
prevăzute fie de legea aleasă pentru a guverna regimul matrimonial, fie de legea
locului încheierii convenției de alegere. În toate cazurile, alegerea legii aplicabile
trebuie să fie expresă și constatată printr-un înscris semnat și datat de soți sau să
rezulte în mod neîndoielnic din clauzele unei convenții matrimoniale. Când legea
română este aplicabilă, trebuie respectate exigențele de formă stabilite de aceasta
pentru validitatea convenției matrimoniale.
(3) Soții pot alege oricând o altă lege aplicabilă regimului matrimonial, cu
respectarea condițiilor prevăzute la alin. (2). Legea nouă produce efecte numai pentru
viitor, dacă soții nu au dispus altfel, și nu poate prejudicia, în niciun caz, drepturile
terților.
Art. 2.592. — Dacă soții nu au ales legea aplicabilă regimului lor matrimonial,
acesta este supus legii aplicabile efectelor generale ale căsătoriei.
Art. 2.593. — (1) Legea aplicabilă regimului matrimonial reglementează:
a) condițiile de validitate a convenției privind alegerea legii aplicabile, cu excepția
capacității;
b) admisibilitatea și condițiile de validitate ale convenției matrimoniale, cu excepția
capacității;
c) limitele alegerii regimului matrimonial;
d) posibilitatea schimbării regimului matrimonial și efectele acestei schimbări;
e) conținutul patrimoniului fiecăruia dintre soți, drepturile soților asupra bunurilor,
precum și regimul datoriilor soților;
f) încetarea și lichidarea regimului matrimonial, precum și regulile privind
împărțeala bunurilor comune.
(2) Cu toate acestea, formarea loturilor, precum și atribuirea lor sunt supuse legii
statului unde bunurile sunt situate la data partajului.
Art. 2.594. — Condițiile de formă cerute pentru încheierea convenției matrimoniale
sunt cele prevăzute de legea aplicabilă regimului matrimonial sau cele prevăzute de
legea locului unde aceasta se încheie.
Art. 2.595. — (1) Măsurile de publicitate și opozabilitatea regimului matrimonial
față de terți sunt supuse legii aplicabile regimului matrimonial.
(2) Cu toate acestea, atunci când la data nașterii raportului juridic dintre un soț și
un terț aceștia aveau reședința obișnuită pe teritoriul aceluiași stat, este aplicabilă
legea acestui stat, cu excepția următoarelor cazuri:
a) au fost îndeplinite condițiile de publicitate sau de înregistrare prevăzute de legea
aplicabilă regimului matrimonial;
b) terțul cunoștea, la data nașterii raportului juridic, regimul matrimonial sau l-a
ignorat cu imprudență din partea sa;
c) au fost respectate regulile de publicitate imobiliară prevăzute de legea statului
pe teritoriul căruia este situat imobilul.

Schimbarea reședinței obișnuite
sau a cetățeniei

Art. 2.596. — (1) Legea reședinței obișnuite comune sau legea cetățeniei comune
a soților continuă să reglementeze efectele căsătoriei în cazul în care unul dintre ei
își schimbă, după caz, reședința obișnuită sau cetățenia.
(2) Dacă ambii soți își schimbă reședința obișnuită sau, după caz, cetățenia, legea
comună a noii reședințe obișnuite sau a noii cetățenii se aplică regimului matrimonial
numai pentru viitor, dacă soții nu au convenit altfel, și, în niciun caz, nu poate
prejudicia drepturile terților.

292

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
(3) Cu toate acestea, dacă soții au ales legea aplicabilă regimului matrimonial, ea
rămâne aceeași, chiar dacă soții își schimbă reședința obișnuită sau cetățenia.
§3. Desfacerea căsătoriei

Alegerea legii aplicabile divorțului

Data convenției de alegere
a legii aplicabile

Forma convenției de alegere
a legii aplicabile
Legea aplicabilă divorțului

Recunoașterea divorțului
prin denunțare unilaterală

Legea aplicabilă separației de corp

Art. 2.597. — Soții pot alege de comun acord una dintre următoarele legi aplicabile
divorțului:
a) legea statului pe teritoriul căruia soții au reședința obișnuită comună la data
convenției de alegere a legii aplicabile;
b) legea statului pe teritoriul căruia soții au avut ultima reședința obișnuită comună,
dacă cel puțin unul dintre ei mai locuiește acolo la data convenției de alegere a legii
aplicabile;
c) legea statului al cărui cetățean este unul dintre soți;
d) legea statului pe teritoriul căruia soții au locuit cel puțin 3 ani;
e) legea română.
Art. 2.598. — (1) Convenția de alegere a legii aplicabile divorțului se poate încheia
sau modifica cel mai târziu până la data sesizării autorității competente să pronunțe
divorțul.
(2) Cu toate acestea, instanța judecătorească poate să ia act de acordul soților
cel mai târziu până la primul termen de judecată la care părțile au fost legal citate.
Art. 2.599. — Convenția de alegere a legii aplicabile divorțului trebuie încheiată în
scris, semnată și datată de soți.
Art. 2.600. — (1) În lipsa alegerii legii de către soți, legea aplicabilă divorțului este:
a) legea statului pe teritoriul căruia soții au reședința obișnuită comună la data
introducerii cererii de divorț;
b) în lipsa reședinței obișnuite comune, legea statului pe teritoriul căruia soții au
avut ultima reședință obișnuită comună, dacă cel puțin unul dintre soți mai are
reședința obișnuită pe teritoriul acestui stat la data introducerii cererii de divorț;
c) în lipsa reședinței obișnuite a unuia din soți pe teritoriul statului unde aceștia au
avut ultima reședință obișnuită comună, legea cetățeniei comune a soților la data
introducerii cererii de divorț;
d) în lipsa cetățeniei comune a soților, legea ultimei cetățenii comune a soților,
dacă cel puțin unul dintre ei a păstrat această cetățenie la data introducerii cererii de
divorț;
e) legea română, în toate celelalte cazuri.
(2) Dacă legea străină, astfel determinată, nu permite divorțul ori îl admite în
condiții deosebit de restrictive, se aplică legea română, în cazul în care unul dintre soți
este, la data cererii de divorț, cetățean român sau are reședința obișnuită în România.
(3) Prevederile alin. (2) sunt aplicabile și în cazul în care divorțul este cârmuit de
legea aleasă de soți.
Art. 2.601. — Actul întocmit în străinătate prin care se constată voința unilaterală
a bărbatului de a desface căsătoria, fără ca legea străină aplicabilă să recunoască
femeii un drept egal, nu poate fi recunoscut în România, cu excepția situației când
sunt îndeplinite cumulativ următoarele condiții:
a) actul a fost întocmit cu respectarea tuturor condițiilor de fond și de formă
prevăzute de legea străină aplicabilă;
b) femeia a acceptat în mod liber și neechivoc această modalitate de desfacere a
căsătoriei;
c) nu există niciun alt motiv de refuz al recunoașterii pe teritoriul României a
hotărârii prin care s-a încuviințat desfacerea căsătoriei în această modalitate.
Art. 2.602. — Legea care cârmuiește divorțul se aplică în mod corespunzător și
separației de corp.
SECȚIUNEA a 2-a
Filiația
§1. Filiația copilului din căsătorie

Legea aplicabilă

Art. 2.603. — (1) Filiația copilului din căsătorie se stabilește potrivit legii care, la
data când s-a născut, cârmuiește efectele generale ale căsătoriei părinților săi.
(2) Dacă, înainte de nașterea copilului, căsătoria părinților a încetat sau a fost
desfăcută, se aplică legea care, la data încetării sau desfacerii, îi cârmuia efectele.
(3) Legea arătată se aplică, de asemenea, tăgăduirii paternității copilului născut din
căsătorie, precum și dobândirii numelui de către copil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
Legitimarea copilului

293

Art. 2.604. — În cazul în care părinții sunt în drept să procedeze la legitimarea prin
căsătorie subsecventă a copilului născut anterior, condițiile cerute în acest scop sunt
cele prevăzute de legea care se aplică efectelor generale ale căsătoriei.
§2. Filiația copilului din afara căsătoriei

Legea aplicabilă

Răspunderea tatălui

Art. 2.605. — (1) Filiația copilului din afara căsătoriei se stabilește potrivit legii
naționale a copilului de la data nașterii. Dacă copilul are mai multe cetățenii, altele
decât cea română, se aplică legea cetățeniei care îi este cea mai favorabilă.
(2) Legea prevăzută la alin. (1) se aplică îndeosebi recunoașterii filiației și efectelor
ei, precum și contestării recunoașterii filiației.
Art. 2.606. — Dreptul mamei de a cere tatălui copilului din afara căsătoriei să
răspundă pentru cheltuielile din timpul sarcinii și pentru cele prilejuite de nașterea
copilului este supus legii naționale a mamei.
§3. Adopția

Legea aplicabilă condițiilor de fond

Legea aplicabilă efectelor adopției

Legea aplicabilă formei adopției
Legea aplicabilă nulității adopției

Art. 2.607. — (1) Condițiile de fond cerute pentru încheierea adopției sunt stabilite
de legea națională a adoptatorului și a celui ce urmează să fie adoptat. Aceștia trebuie
să îndeplinească și condițiile care sunt obligatorii, pentru ambii, stabilite de fiecare
dintre cele două legi naționale arătate.
(2) Condițiile de fond cerute soților care adoptă împreună sunt cele stabilite de
legea care cârmuiește efectele generale ale căsătoriei lor. Aceeași lege se aplică și
dacă unul dintre soți adoptă copilul celuilalt.
Art. 2.608. — Efectele adopției, precum și relațiile dintre adoptator și adoptat sunt
guvernate de legea națională a adoptatorului, iar în cazul în care ambii soți sunt
adoptatori, se aplică legea care guvernează efectele generale ale căsătoriei. Aceeași
lege cârmuiește și desfacerea adopției.
Art. 2.609. — Forma adopției este supusă legii statului pe teritoriul căruia ea se
încheie.
Art. 2.610. — Nulitatea adopției este supusă, pentru condițiile de fond, legilor
aplicabile condițiilor de fond, iar pentru nerespectarea condițiilor de formă, legii
aplicabile formei adopției.
SECȚIUNEA a 3-a
Autoritatea părintească. Protecția copiilor

Legea aplicabilă

Art. 2.611. — Legea aplicabilă se stabilește potrivit Convenției privind competența,
legea aplicabilă, recunoașterea, executarea și cooperarea cu privire la răspunderea
părintească și măsurile privind protecția copiilor, adoptată la Haga la 19 octombrie
1996, ratificată prin Legea nr. 361/2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 895 din 28 decembrie 2007.
SECȚIUNEA a 4-a
Obligația de întreținere

Legea aplicabilă

Art. 2.612. — Legea aplicabilă obligației de întreținere se determină potrivit
reglementărilor dreptului Uniunii Europene.
CAPITOLUL III
Bunurile
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Legea aplicabilă bunurilor

Legea aplicabilă patrimoniului
de afectațiune
Legea aplicabilă revendicării
bunurilor mobile

Art. 2.613. — (1) Posesia, dreptul de proprietate și celelalte drepturi reale asupra
bunurilor, inclusiv cele de garanții reale, sunt cârmuite de legea locului unde acestea
sunt situate sau se află, afară numai dacă prin dispoziții speciale se prevede altfel.
(2) Platformele și alte instalații durabile de exploatare a resurselor submarine
situate pe platoul continental al unui stat sunt considerate, în înțelesul prezentului
capitol, ca bunuri imobile.
Art. 2.614. — Legea aplicabilă unei mase patrimoniale afectate unei destinații
speciale, profesionale sau de altă natură, este legea statului cu care această masă
patrimonială are cele mai strânse legături.
Art. 2.615. — (1) Revendicarea unui bun furat sau exportat ilegal este supusă, la
alegerea proprietarului originar, fie legii statului pe teritoriul căruia se afla bunul la
momentul furtului sau exportului, fie legii statului pe teritoriul căruia se află bunul la
momentul revendicării.

294

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Legea aplicabilă uzucapiunii
mobiliare

(2) Cu toate acestea, dacă legea statului pe teritoriul căruia bunul se afla la
momentul furtului sau exportului nu cuprinde dispoziții privind protecția terțului posesor
de bună-credință, acesta poate invoca protecția pe care i-o conferă legea statului pe
teritoriul căruia bunul se află la momentul revendicării.
(3) Prevederile alin. (1) și (2) sunt aplicabile și bunurilor furate sau exportate ilegal
din patrimonial cultural național al unui stat.
Art. 2.616. — (1) Uzucapiunea este cârmuită de legea statului unde bunul se afla
la începerea termenului de posesie, prevăzut în acest scop.
(2) În cazul în care bunul a fost adus într-un alt stat, unde se împlinește durata
termenului de uzucapiune, posesorul poate cere să se aplice legea acestui din urmă
stat, dacă sunt reunite, cu începere de la data deplasării bunului în acel stat, toate
condițiile cerute de menționata lege.
SECȚIUNEA a 2-a
Bunurile mobile corporale

Legea aplicabilă

Art. 2.617. — Constituirea, transmiterea sau stingerea drepturilor reale asupra unui
bun care și-a schimbat așezarea sunt cârmuite de legea locului unde acesta se afla
în momentul când s-a produs faptul juridic care a generat, a modificat sau a stins
dreptul respectiv.

Legea aplicabilă bunului aflat
în curs de transport

Art. 2.618. — Bunul aflat în curs de transport este supus legii statului de unde a
fost expediat, afară numai dacă:
a) părțile interesate au ales, prin acordul lor, o altă lege, care devine astfel
aplicabilă;
b) bunul este depozitat într-un antrepozit sau pus sub sechestru în temeiul unor
măsuri asigurătorii sau ca urmare a unei vânzări silite, în aceste cazuri fiind aplicabilă,
pe perioada depozitului sau sechestrului, legea locului unde a fost reașezat temporar;
c) bunul face parte dintre cele personale ale unui pasager, fiind în acest caz supus
legii sale naționale.

Rezerva dreptului de proprietate

Art. 2.619. — Condițiile și efectele care decurg din rezerva dreptului de proprietate
referitor la un bun destinat exportului sunt cârmuite, dacă părțile nu au convenit altfel,
de legea statului exportator.
SECȚIUNEA a 3-a
Mijloacele de transport

Legea aplicabilă

Art. 2.620. — (1) Constituirea, transmiterea sau stingerea drepturilor reale asupra
unui mijloc de transport sunt supuse:
a) legii pavilionului pe care îl arborează nava sau legii statului de înmatriculare a
aeronavei;
b) legii aplicabile statutului organic al întreprinderii de transport pentru vehiculele
feroviare și rutiere din patrimoniul ei.
(2) Legea menționată la alin. (1) se aplică deopotrivă:
a) bunurilor aflate în mod durabil la bord, formându-i dotarea tehnică;
b) creanțelor care au ca obiect cheltuielile efectuate pentru asistența tehnică,
întreținerea, repararea sau renovarea mijlocului de transport.

Domeniul de aplicare

Art. 2.621. — Legea pavilionului navei sau statului de înmatriculare a aeronavei
cârmuiește îndeosebi:
a) puterile, competențele și obligațiile comandantului navei sau aeronavei;
b) contractul de angajare a personalului navigant, dacă părțile nu au ales o altă
lege;
c) răspunderea armatorului navei sau întreprinderii de transport aerian pentru
faptele și actele comandantului și echipajului;
d) drepturile reale și de garanție asupra navei sau aeronavei, precum și formele de
publicitate privitoare la actele prin care se constituie, se transmit și se sting asemenea
drepturi.
SECȚIUNEA a 4-a
Titlurile de valoare

Legea aplicabilă titlurilor de valoare

Art. 2.622. — (1) Emiterea de acțiuni sau obligațiuni, nominative sau la purtător,
este supusă legii aplicabile statutului organic al persoanei juridice emitente.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Legea aplicabilă titlului
reprezentativ al mărfii

295

(2) Condițiile și efectele transmiterii unui titlu de valoare dintre cele menționate la
alin. (1) sunt supuse:
a) legii aplicabile statutului organic al persoanei juridice emitente, cât privește titlul
nominativ;
b) legii locului de plată a titlului la ordin;
c) legii locului unde se află titlul la purtător în momentul transmiterii, în raporturile
dintre posesorii succesivi, precum și dintre aceștia și terțele persoane.
Art. 2.623. — (1) Legea menționată expres în cuprinsul unui titlu de valoare
stabilește dacă acesta întrunește condițiile spre a fi un titlu reprezentativ al mărfii pe
care o specifică. În lipsa unei asemenea precizări, natura titlului se determină potrivit
legii statului în care își are sediul întreprinderea emitentă.
(2) Dacă titlul reprezintă marfa, legea care i se aplică, în calitatea sa de bun mobil,
potrivit alin. (1), cârmuiește drepturile reale referitoare la marfa pe care o specifică.
SECȚIUNEA a 5-a
Bunurile incorporale

Legea aplicabilă operelor
de creație intelectuală

Art. 2.624. — (1) Nașterea, conținutul și stingerea drepturilor de autor asupra unei
opere de creație intelectuală sunt supuse legii statului unde aceasta a fost pentru
întâia oară adusă la cunoștința publicului prin publicare, reprezentare, expunere,
difuzare sau în alt mod adecvat.
(2) Operele de creație intelectuală nedivulgate sunt supuse legii naționale a
autorului.

Legea aplicabilă dreptului
de proprietate industrială

Art. 2.625. — Nașterea, conținutul și stingerea dreptului de proprietate industrială
sunt supuse legii statului unde s-a efectuat depozitul ori înregistrarea sau unde s-a
depus cererea de depozit ori de înregistrare.
SECȚIUNEA a 6-a
Formele de publicitate

Legea aplicabilă

Art. 2.626. — (1) Formele de publicitate, realizate în orice mod, referitoare la bunuri
sunt supuse legii aplicabile la data și locul unde se îndeplinesc, afară numai dacă prin
dispoziții speciale se prevede altfel.
(2) Formele de publicitate, precum și cele cu efect constitutiv de drepturi referitoare
la un bun imobil sunt supuse legii statului unde acesta se găsește situat, chiar dacă
temeiul juridic al nașterii, transmiterii, restrângerii sau stingerii dreptului real ori
garanției reale s-a constituit prin aplicarea altei legi.
SECȚIUNEA a 7-a
Ipotecile mobiliare

Aplicarea legii locului unde
se află bunul

Art. 2.627. — Condițiile de validitate, publicitatea și efectele ipotecii mobiliare sunt
supuse legii locului unde se află bunul la data încheierii contractului de ipotecă
mobiliară.

Aplicarea legii locului unde
se află debitorul

Art. 2.628. — (1) Prin excepție de la prevederile art. 2.627, se aplică legea locului
unde se află debitorul, în cazul:
a) unui bun mobil corporal care, potrivit destinației sale, este utilizat în mai multe
state, dacă prin dispoziții speciale nu se prevede altfel;
b) unui bun mobil incorporal;
c) unui titlu de valoare negociabil care nu este în posesia creditorului. Cu toate
acestea, în cazul acțiunilor, părților sociale și obligațiunilor se aplică legea statutului
organic al emitentului, cu excepția cazului în care aceste titluri de valoare sunt
tranzacționate pe o piață organizată, caz în care se aplică legea statului în care
funcționează piața respectivă.

Legea aplicabilă în cazul
resurselor naturale

(2) Se consideră că debitorul se află în statul în care acesta are reședința obișnuită
sau, după caz, sediul social la data încheierii contractului de ipotecă mobiliară.
Art. 2.629. — Condițiile de validitate, publicitatea și efectele ipotecii asupra
resurselor minerale, petrolului sau gazelor ori asupra unei creanțe rezultate din
vânzarea acestora la sursă, care se naște de la data extragerii bunurilor sau de la
data la care sumele obținute din vânzare sunt virate în cont, sunt supuse legii locului
unde se află exploatarea.

296

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Situațiile speciale privind
legea aplicabilă publicității
ipotecii mobiliare

Lipsa publicității în străinătate

Legea aplicabilă
operațiunilor asimilate
ipotecilor mobiliare

Art. 2.630. — (1) Ipoteca înregistrată potrivit legii locului unde se află bunul își
conservă rangul de prioritate în alt stat, dacă au fost îndeplinite și formele de
publicitate prevăzute de legea acestui stat:
a) înainte să înceteze rangul de prioritate dobândit potrivit legii aplicabile la data
constituirii ipotecii;
b) în termen de cel mult 60 de zile de la data la care bunul a intrat în statul respectiv
sau în termen de cel mult 15 zile de la data la care creditorul a cunoscut acest fapt.
(2) Prevederile alin. (1) sunt aplicabile în mod corespunzător și în cazul în care
ipoteca a fost înregistrată potrivit legii locului unde se află debitorul. Termenele
prevăzute la alin. (1) lit. b) se calculează, după caz, de la data la care debitorul își
stabilește reședința obișnuită ori, după caz, sediul social în statul respectiv sau de la
data la care creditorul a cunoscut acest fapt.
(3) Cu toate acestea, ipoteca mobiliară nu va fi opozabilă terțului care a dobândit
cu titlu oneros un drept asupra bunului fără să fi cunoscut existența ipotecii mobiliare
și mai înainte ca aceasta să fi devenit opozabilă potrivit alin. (1) și (2).
Art. 2.631. — (1) Dacă legea străină care reglementează rangul ipotecii mobiliare
nu prevede formalități de publicitate și bunul nu este în posesia creditorului, ipoteca
mobiliară are rang inferior:
a) ipotecii asupra unei creanțe constând într-o sumă de bani plătibilă în România;
b) ipotecii asupra unui bun mobil corporal, care a fost constituită atunci când bunul
se afla în România, sau asupra unui titlu negociabil.
(2) Cu toate acestea, ipoteca mobiliară își conservă rangul de prioritate, dacă este
înregistrată, potrivit legii române, înaintea constituirii ipotecii menționate la alin. (1)
lit. a) sau b).
Art. 2.632. — (1) Dispozițiile prezentei secțiuni referitoare la publicitate și efectele
acesteia sunt aplicabile, în mod corespunzător, ținând seama de natura bunurilor
mobile, și operațiunilor asimilate, potrivit legii, ipotecii mobiliare.
(2) Pentru determinarea legii aplicabile se ia în considerare data încheierii
operațiunii asimilate ipotecii mobiliare.
CAPITOLUL IV
Moștenirea

Legea aplicabilă
Alegerea legii aplicabile

Legea aplicabilă formei
testamentului

Domeniul de aplicare
a legii moștenirii.
Succesiunea vacantă

Art. 2.633. — Moștenirea este supusă legii statului pe teritoriul căruia defunctul a
avut, la data morții, reședința obișnuită.
Art. 2.634. — (1) O persoană poate să aleagă, ca lege aplicabilă moștenirii în
ansamblul ei, legea statului a cărui cetățenie o are.
(2) Existența și validitatea consimțământului exprimat prin declarația de alegere a
legii aplicabile sunt supuse legii alese pentru a cârmui moștenirea.
(3) Declarația de alegere a legii aplicabile trebuie să îndeplinească, în ceea ce
privește forma, condițiile unei dispoziții pentru cauză de moarte. Tot astfel, modificarea
sau revocarea de către testator a unei asemenea desemnări a legii aplicabile trebuie
să îndeplinească, în ceea ce privește forma, condițiile de modificare sau de revocare
a unei dispoziții pentru cauză de moarte.
Art. 2.635. — Întocmirea, modificarea sau revocarea testamentului sunt
considerate valabile dacă actul respectă condițiile de formă aplicabile, fie la data când
a fost întocmit, modificat sau revocat, fie la data decesului testatorului, conform
oricăreia dintre legile următoare:
a) legea națională a testatorului;
b) legea reședinței obișnuite a acestuia;
c) legea locului unde actul a fost întocmit, modificat sau revocat;
d) legea situației imobilului ce formează obiectul testamentului;
e) legea instanței sau a organului care îndeplinește procedura de transmitere a
bunurilor moștenite.
Art. 2.636. — (1) Legea aplicabilă moștenirii stabilește îndeosebi:
a) momentul și locul deschiderii moștenirii;
b) persoanele cu vocație de a moșteni;
c) calitățile cerute pentru a moșteni;
d) exercitarea posesiei asupra bunurilor rămase de la defunct;
e) condițiile și efectele opțiunii succesorale;
f) întinderea obligației moștenitorilor de a suporta pasivul;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

297

g) condițiile de fond ale testamentului, modificarea și revocarea unei dispoziții
testamentare, precum și incapacitățile speciale de a dispune sau de a primi prin
testament;
h) partajul succesoral.
(2) În cazul în care, conform legii aplicabile moștenirii, succesiunea este vacantă,
bunurile situate sau, după caz, aflate pe teritoriul României sunt preluate de statul
român în temeiul dispozițiilor legii române privitoare la atribuirea bunurilor unei
succesiuni vacante.
CAPITOLUL V
Actul juridic
Legea aplicabilă condițiilor de fond

Art. 2.637. — (1) Condițiile de fond ale actului juridic sunt stabilite de legea aleasă
de părți sau, după caz, de autorul său.
(2) Alegerea legii aplicabile actului trebuie să fie expresă ori să rezulte neîndoielnic
din cuprinsul acestuia sau din circumstanțe.
(3) Părțile pot alege legea aplicabilă totalității sau numai unei anumite părți a actului
juridic.
(4) Înțelegerea privind alegerea legii aplicabile poate fi modificată ulterior încheierii
actului. Modificarea are efect retroactiv, fără să poată totuși:
a) să infirme validitatea formei acestuia; sau
b) să aducă atingere drepturilor dobândite între timp de terți.
Legea aplicabilă în lipsa alegerii
Art. 2.638. — (1) În lipsa alegerii, se aplică legea statului cu care actul juridic
prezintă legăturile cele mai strânse, iar dacă această lege nu poate fi identificată, se
aplică legea locului unde actul juridic a fost încheiat.
(2) Se consideră că există atari legături cu legea statului în care debitorul prestației
caracteristice sau, după caz, autorul actului are, la data încheierii actului, după caz,
reședința obișnuită, fondul de comerț sau sediul social.
Legea aplicabilă condițiilor de formă
Art. 2.639. — (1) Condițiile de formă ale unui act juridic sunt stabilite de legea care
îi cârmuiește fondul.
(2) Actul se consideră totuși valabil din punctul de vedere al formei, dacă
îndeplinește condițiile prevăzute de una dintre legile următoare:
a) legea locului unde a fost întocmit;
b) legea cetățeniei sau legea reședinței obișnuite a persoanei care l-a consimțit;
c) legea aplicabilă potrivit dreptului internațional privat al autorității care
examinează validitatea actului juridic.
(3) În cazul în care legea aplicabilă condițiilor de fond ale actului juridic impune, sub
sancțiunea nulității, o anumită formă solemnă, nicio altă lege dintre cele menționate
la alin. (2) nu poate să înlăture această cerință, indiferent de locul întocmirii actului.
CAPITOLUL VI
Obligațiile
Legea aplicabilă
obligațiilor contractuale

Legea aplicabilă
obligațiilor extracontractuale

Răspunderea pentru atingeri
aduse personalității

Art. 2.640. — (1) Legea aplicabilă obligațiilor contractuale se determină potrivit
reglementărilor dreptului Uniunii Europene.
(2) În materiile care nu intră sub incidența reglementărilor Uniunii Europene sunt
aplicabile dispozițiile prezentului cod privind legea aplicabilă actului juridic, dacă nu se
prevede altfel prin convenții internaționale sau prin dispoziții speciale.
Art. 2.641. — (1) Legea aplicabilă obligațiilor extracontractuale se determină
potrivit reglementărilor dreptului Uniunii Europene.
(2) În materiile care nu intră sub incidența reglementărilor Uniunii Europene se
aplică legea care cârmuiește fondul raportului juridic preexistent între părți, dacă nu
se prevede altfel prin convenții internaționale sau prin dispoziții speciale.
Art. 2.642. — (1) Pretențiile de reparații întemeiate pe o atingere adusă vieții
private sau personalității, inclusiv prin mass-media sau orice alt mijloc public de
informare, sunt cârmuite, la alegerea persoanei lezate, de:
a) legea statului reședinței sale obișnuite;
b) legea statului în care s-a produs rezultatul păgubitor;
c) legea statului în care autorul daunei își are reședința obișnuită ori sediul social.
(2) În cazurile prevăzute la alin. (1) lit. a) și b) se cere și condiția ca autorul daunei
să fi trebuit în mod rezonabil să se aștepte ca efectele atingerii aduse personalității să
se producă în unul dintre acele două state.

298

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

Stingerea obligațiilor

Pluralitatea de debitori
Dreptul de regres

Moneda de plată

(3) Dreptul la replică împotriva atingerilor aduse personalității este supus legii
statului în care a apărut publicația sau de unde s-a difuzat emisiunea.
Art. 2.643. — (1) Delegația și novația sunt supuse legii aplicabile obligației care le
formează obiectul.
(2) Compensația este supusă legii aplicabile creanței căreia i se opune stingerea,
parțială sau totală, prin compensație.
Art. 2.644. — Creditorul care își valorifică drepturile împotriva mai multor debitori
trebuie să se conformeze legii aplicabile în raporturile sale cu fiecare dintre ei.
Art. 2.645. — (1) Dreptul unui debitor de a exercita regresul împotriva unui
codebitor există numai dacă legile aplicabile ambelor datorii îl admit.
(2) Condițiile de exercitare a regresului sunt determinate de legea aplicabilă
datoriei pe care codebitorul o are față de creditorul urmăritor.
(3) Raporturile dintre creditorul care a fost dezinteresat și debitorul plătitor sunt
supuse legii aplicabile datoriei acestuia din urmă.
(4) Dreptul unei instituții publice de a exercita regresul este stabilit de legea
aplicabilă statutului său organic. Admisibilitatea și exercițiul regresului sunt guvernate
de dispozițiile alin. (2) și (3).
Art. 2.646. — (1) Moneda de plată este definită de legea statului care a emis-o.
(2) Efectele pe care moneda le exercită asupra întinderii unei datorii sunt
determinate de legea aplicabilă datoriei.
(3) Legea statului în care trebuie efectuată plata determină în ce anume monedă
urmează ca ea să fie făcută, afară numai dacă, în raporturile de drept internațional
privat născute din contract, părțile au convenit o altă monedă de plată.
CAPITOLUL VII
Cambia, biletul la ordin și cecul
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Legea aplicabilă capacității

Art. 2.647. — Persoana care, potrivit legii sale naționale, este lipsită de capacitatea
de a se angaja prin cambie, bilet la ordin sau cec se obligă totuși valabil printr-un
asemenea titlu, dacă semnătura a fost dată într-un stat a cărui lege îl consideră
capabil pe subscriitor.
Legea aplicabilă condițiilor de formă
Art. 2.648. — (1) Angajamentul asumat în materie de cambie, bilet la ordin sau
cec este supus condițiilor de formă ale legii statului unde angajamentul a fost subscris.
În materie de cec, îndeplinirea condițiilor de formă prevăzute de legea locului plății
este suficientă.
(2) Dacă angajamentul este nevalabil, potrivit legii prevăzute la alin. (1), dar se
conformează legii statului unde are loc subscrierea unui angajament ulterior,
neregularitatea de formă a primului angajament nu infirmă validitatea celui ulterior.
Legea aplicabilă acțiunii în regres
Art. 2.649. — Termenele stabilite pentru exercitarea acțiunii în regres sunt
determinate, față de orice semnatar, de legea locului unde titlul a luat naștere.
Legea aplicabilă protestului
Art. 2.650. — Forma și termenele de protest, cât și condițiile de formă ale unor
acte necesare pentru exercitarea sau conservarea drepturilor în materie de cambie,
bilet la ordin sau cec sunt stabilite de legea statului unde trebuie întocmit protestul sau
un alt act necesar.
SECȚIUNEA a 2-a
Cambia și biletul la ordin

Legea aplicabilă efectelor
obligațiilor

Legea aplicabilă dobândirii creanței
Legea aplicabilă acceptării

Legea aplicabilă în caz
de pierdere sau furt

Art. 2.651. — (1) Efectele obligațiilor acceptantului unei cambii și semnatarului
unui bilet la ordin sunt supuse legii locului unde aceste titluri sunt plătibile.
(2) Efectele pe care le produc semnăturile celorlalți obligați prin cambie sau prin
bilet la ordin sunt determinate de legea statului pe teritoriul căruia au fost date
semnăturile.
Art. 2.652. — Legea locului unde titlul a fost constituit stabilește dacă posesorul
cambiei dobândește creanța care a dat loc emisiunii titlului.
Art. 2.653. — Legea statului unde este plătibilă cambia stabilește dacă acceptarea
poate fi restrânsă la o parte din sumă, precum și dacă posesorul titlului este sau nu
este obligat să primească o plată parțială.
Art. 2.654. — Legea statului unde cambia sau biletul la ordin sunt plătibile
determină măsurile ce pot fi luate în caz de pierdere sau furt al titlului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011

299

SECȚIUNEA a 3-a
Cecul

Legea aplicabilă
Nulitatea cecului

Art. 2.655. — Legea statului unde cecul este plătibil determină persoanele asupra
cărora poate fi tras un asemenea titlu.
Art. 2.656. — În cazul în care, potrivit legii aplicabile, cecul este nul din cauză că
a fost tras asupra unei persoane neîndreptățite, obligațiile ce decurg din semnăturile
puse pe titlu în alte state, ale căror legi nu cuprind o asemenea restricție, sunt valabile.

Legea aplicabilă efectelor
obligațiilor

Art. 2.657. — Legea statului pe al cărui teritoriu au fost subscrise obligațiile ce
decurg din cec determină efectele acestor obligații.

Domeniul de aplicare

Art. 2.658. — Legea statului unde cecul este plătibil determină îndeosebi:
a) dacă titlul trebuie tras la vedere sau dacă poate fi tras la un anumit termen de
la vedere, precum și efectele postdatării;
b) termenul de prezentare;
c) dacă cecul poate fi acceptat, certificat, confirmat sau vizat și care sunt efectele
produse de aceste mențiuni;
d) dacă posesorul poate cere și dacă este obligat să primească o plată parțială;
e) dacă cecul poate fi barat sau poate să cuprindă clauza ăplătibil în cont” ori o
expresie echivalentă și care sunt efectele acestei barări, clauze sau expresii
echivalente;
f) dacă posesorul are drepturi speciale asupra provizionului și care este natura lor;
g) dacă trăgătorul poate să revoce cecul sau să facă opoziție la plata acestuia;
h) măsurile care pot fi luate în caz de pierdere sau de furt al cecului;
i) dacă un protest sau o constatare echivalentă este necesară pentru conservarea
dreptului de regres împotriva giranților, trăgătorului și celorlalți obligați.
CAPITOLUL VIII
Fiducia

Alegerea legii aplicabile
Determinarea obiectivă
a legii aplicabile

Domeniul de aplicare

Situațiile speciale

Art. 2.659. — (1) Fiducia este supusă legii alese de constituitor.
(2) Dispozițiile art. 2.637 sunt aplicabile.
Art. 2.660. — În lipsa alegerii legii aplicabile, precum și în cazul în care legea
aleasă nu cunoaște instituția fiduciei, se aplică legea statului cu care fiducia prezintă
cele mai strânse legături. În acest scop, se ține seama îndeosebi de:
a) locul de administrare a masei patrimoniale fiduciare, desemnat de constituitor;
b) locul situării bunurilor fiduciare;
c) locul unde fiduciarul își are reședința obișnuită sau, după caz, sediul social;
d) scopul fiduciei și locul unde acesta urmează să se realizeze.
Art. 2.661. — Legea determinată potrivit art. 2.659 și 2.660 este aplicabilă
condițiilor de validitate, interpretării și efectelor fiduciei, precum și administrării ei.
Această lege determină în special:
a) desemnarea, renunțarea și înlocuirea fiduciarului, condițiile speciale pe care
trebuie să le îndeplinească o persoană pentru a fi desemnată fiduciar, precum și
transmiterea puterilor fiduciarului;
b) drepturile și obligațiile dintre fiduciari;
c) dreptul fiduciarului de a delega în tot sau în parte executarea obligațiilor sale sau
exercitarea puterilor care îi revin;
d) puterile fiduciarului de a administra și de a dispune de bunurile din masa
patrimonială fiduciară, de a constitui garanții și de a dobândi alte bunuri;
e) puterile fiduciarului de a face investiții și plasamente;
f) îngrădirile cu privire la durata fiduciei, precum și cele cu privire la puterile
fiduciarului de a constitui rezerve din veniturile rezultate din administrarea bunurilor;
g) raporturile dintre fiduciar și beneficiar, inclusiv răspunderea personală a
fiduciarului față de beneficiar;
h) modificarea sau încetarea fiduciei;
i) repartizarea bunurilor ce alcătuiesc masa patrimonială fiduciară;
j) obligația fiduciarului de a da socoteală de modul cum a fost administrată masa
patrimonială fiduciară.
Art. 2.662. — Un element al fiduciei, susceptibil de a fi izolat, în special
administrarea acestuia, poate fi supus unei legi distincte.

300

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
CAPITOLUL IX
Prescripția extinctivă

Legea aplicabilă

Art. 2.663. — Prescripția extinctivă a dreptului la acțiune este supusă legii care se
aplică dreptului subiectiv însuși.
Dispoziții finale

Data intrării în vigoare

Art. 2.664. — (1) Prezentul cod intră în vigoare la data care va fi stabilită în legea
pentru punerea în aplicare a acestuia.*)
(2) În termen de 12 luni de la data publicării prezentului cod, Guvernul va supune
Parlamentului spre adoptare proiectul de lege pentru punerea în aplicare a
Codului civil.

NOTĂ:

Reproducem mai jos dispozițiile art. 211—214, 216—218 și 220—230 din cap. X ăDispoziții finale”
din Legea nr. 71/2011, care nu sunt toate încorporate în forma republicată a Legii nr. 287/2009 și care se
aplică în continuare ca dispoziții proprii ale Legii nr. 71/2011:
ăArt. 211. — În sensul Codului civil, precum și al legislației civile în vigoare, prin expresiile alienație
mintală sau debilitate mintală se înțelege o boală psihică ori un handicap psihic ce determină incompetența
psihică a persoanei de a acționa critic și predictiv privind consecințele social-juridice care pot decurge din
exercitarea drepturilor și obligațiilor civile.
Art. 212. — (1) Cu excepția art. 535 din Codul civil, în cuprinsul Codului civil termenul «necorporal»
se înlocuiește cu termenul «incorporal».
(2) În cuprinsul art. 44, art. 144 alin. (3), art. 146 alin. (4), art. 172, art. 211 alin. (2), art. 316 alin. (2),
art. 386 alin. (1), art. 689 alin. (3), art. 990 alin. (1) și art. 991 din Codul civil, expresia «lovite de nulitate
relativă» se înlocuiește cu termenul «anulabile».
(3) În cuprinsul art. 215 alin. (1), art. 299, 300, art. 347 alin. (1), art. 1.064 alin. (2), art. 1.248 alin. (4),
art. 1.251 și 1.252 din Codul civil, expresia «lovit/lovită de nulitate relativă» se înlocuiește cu termenul
«anulabil/anulabilă», după caz.
(4) În cuprinsul Codului civil, precum și în cuprinsul celorlalte acte normative în vigoare, sintagmele
«persoane juridice fără/cu scop patrimonial», «fără scop patrimonial» și «cu scop patrimonial» se
înlocuiesc cu sintagmele «persoane juridice fără/cu scop lucrativ», «fără scop lucrativ» și, respectiv, «cu
scop lucrativ».
(5) În cuprinsul Codului civil, termenul «comunitar»/«comunitare» se înlocuiește cu termenul «Uniunii
Europene».
(6) În cuprinsul Codului civil, termenul «bancă» și expresiile «instituție bancară» și «societate
bancară» se înlocuiesc cu expresia «instituție de credit».
(7) În cuprinsul art. 1.186 alin. (2), art. 1.191 alin. (1), art. 1.196 alin. (2), art. 1.200 alin. (2), art. 1.240
alin. (2), art. 1.266 alin. (2), art. 1.494 alin. (1), art. 1.495 alin. (1) și art. 2.014 alin. (2) din Codul civil,
expresia «practicile stabilite între părți» se înlocuiește cu expresia «practicile statornicite între părți».
(8) În tot cuprinsul Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 86/2006 privind organizarea activității
practicienilor în insolvență, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 254/2007, cu modificările
și completările ulterioare, expresia «societate civilă profesională» se înlocuiește cu expresia «societate
profesională».
Art. 213. — La data intrării în vigoare a Codului civil, termenii și expresiile din legislația civilă și
comercială în vigoare se înlocuiesc cu termenii și expresiile corespondente din Codul civil.
Art. 214. — (1) În termen de 60 de zile de la data publicării prezentei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I, Guvernul va îndeplini procedurile constituționale necesare adoptării următoarelor
proiecte de acte normative:
a) proiectul privind reproducerea umană asistată medical cu terț donator;
b) proiectul pentru modificarea și completarea Legii nr. 119/1996 cu privire la actele de stare civilă,
republicată, cu modificările ulterioare;
c) proiectul pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările
și completările ulterioare, în vederea reglementării tratamentului fiscal al fiduciei;
d) proiectul privind organizarea și funcționarea Arhivei Electronice de Garanții Reale Mobiliare;
*) În temeiul art. 220 alin. (1) din Legea nr. 71/2011 pentru punerea în aplicare a Legii nr. 287/2009 privind Codul civil, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 409 din 10 iunie 2011, Codul civil intră în vigoare la data de 1 octombrie 2011.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
e) proiectele oricăror alte acte normative a căror adoptare este necesară în vederea intrării în vigoare
sau a aplicării Codului civil.
(2) În termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a actelor normative prevăzute la alin. (1) lit. c)
și d), Guvernul va adopta, prin hotărâre, norme referitoare la înregistrarea contractului de fiducie și a
modificărilor sale la organele competente prevăzute la art. 780 alin. (1) și (2) din Codul civil, precum și
norme referitoare la avizul de fiducie și la înscrierea acesteia în Arhiva Electronică de Garanții Reale
Mobiliare.
(3) În termenul prevăzut la alin. (1) se aprobă, prin ordin al ministrului justiției, normele metodologice
privind organizarea și funcționarea Registrului național notarial al regimurilor matrimoniale, precum și
procedura de înscriere și consultare a acestuia.
.................................................................................................................................................................
Art. 216. — În termen de 4 luni de la data publicării prezentei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I, Banca Națională a României și Comisia Națională a Valorilor Mobiliare vor emite norme comune
referitoare la plasamentele prezumate a fi sigure, conform art. 831 din Codul civil.
Art. 217. — În vederea aplicării dispozițiilor art. 2.323—2.479 din Codul civil, în termen de 4 luni de
la data publicării prezentei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I, Comisia Națională a Valorilor
Mobiliare va modifica dispozițiile titlului VI cap. 3 secțiunea a 3-a din Codul S.C. Depozitarul Central S.A.,
aprobat prin Decizia nr. 1.407 din 20 iunie 2006, cu modificările și completările ulterioare, în sensul de a
permite transferul instrumentelor financiare ipotecate și constituirea unor ipoteci de rang subsecvent fără
acordul constituitorului ipotecii de rang preferat. Decizia Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare, având
ca anexă Codul S.C. Depozitarul Central S.A., se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 218. — În termen de 4 luni de la data publicării prezentei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I, legile, inclusiv Legea nr. 287/2009 privind Codul civil, precum și ordonanțele de urgență ale
Guvernului și ordonanțele Guvernului modificate și/sau completate prin prezenta lege vor fi republicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o nouă numerotare.
.................................................................................................................................................................
Art. 220. — (1) Legea nr. 287/2009 privind Codul civil, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 511 din 24 iulie 2009, intră în vigoare la data de 1 octombrie 2011.
(2) Actele normative prevăzute la art. 214 și 216—218 intră în vigoare la data intrării în vigoare a
Codului civil.
Art. 221. — Prezenta lege intră în vigoare la data prevăzută la art. 220 alin. (1), cu excepția art. 214,
216—218, 224, art. 225 alin. (1) și (2), art. 226 și 228, care intră în vigoare la 3 zile de la data publicării
prezentei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 222. — Până la intrarea în vigoare a Legii nr. 134/2010 privind Codul de procedură civilă,
referirea din cuprinsul Codului civil la hotărârea definitivă se va înțelege ca fiind făcută la hotărârea
irevocabilă.
Art. 223. — Dacă prin prezenta lege nu se prevede altfel, procesele și cererile în materie civilă sau
comercială în curs de soluționare la data intrării în vigoare a Codului civil se soluționează de către
instanțele legal învestite, în conformitate cu dispozițiile legale, materiale și procedurale în vigoare la data
când acestea au fost pornite.
Art. 224. — (1) Până la intrarea în vigoare a Codului civil, Secția civilă și de proprietate intelectuală și
Secția comercială ale Înaltei Curți de Casație și Justiție se reorganizează ca Secția I civilă și Secția a II-a
civilă.
(2) Dispozițiile art. 19 alin. (3) din Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, sunt aplicabile în mod corespunzător.
Art. 225. — (1) Secțiile comerciale existente la data intrării în vigoare a Codului civil în cadrul
tribunalelor și curților de apel se vor reorganiza ca secții civile ori, după caz, vor fi unificate cu secțiile
civile existente, prin hotărâre a Consiliului Superior al Magistraturii, la propunerea colegiului de conducere
al instanței.
(2) Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii prevăzută la alin. (1) își va produce efectele de la
data intrării în vigoare a Codului civil.

301

302

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
(3) Cauzele civile și comerciale aflate în curs de judecată la data intrării în vigoare a Codului civil vor
continua să fie soluționate de aceleași complete de judecată, cu respectarea principiului continuității. În
caz de trimitere spre rejudecare, cauza va fi repartizată conform normelor de organizare judiciară în
vigoare la data înregistrării cauzei la instanța de trimitere.
Art. 226. — (1) Prin hotărâre a Consiliului Superior al Magistraturii, la propunerea colegiului de
conducere al instanței, în raport cu numărul cauzelor, se pot înființa, în cadrul secțiilor civile, complete
specializate pentru soluționarea anumitor categorii de litigii, în considerarea obiectului sau naturii acestora,
precum:
a) cererile în materie de insolvență, concordat preventiv și mandat ad hoc;
b) cererile în materia societăților comerciale și a altor societăți, cu sau fără personalitate juridică,
precum și în materia registrului comerțului;
c) cererile care privesc restrângerea, împiedicarea ori denaturarea concurenței;
d) cererile privind titlurile de valoare și alte instrumente financiare.
(2) La înființarea completelor specializate potrivit alin. (1) se va ține seama de următoarele criterii:
a) asigurarea unui volum de activitate echilibrat între judecătorii secției;
b) specializarea judecătorilor și necesitatea valorificării experienței profesionale a acestora;
c) respectarea principiului repartizării aleatorii.
(3) Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii prevăzută la alin. (1) își va produce efectele de la
data intrării în vigoare a Codului civil.
Art. 227. — Dacă legea specială prevede că anumite cauze sunt de competența tribunalelor
comerciale ori, după caz, de competența secțiilor comerciale ale tribunalelor sau curților de apel, după
intrarea în vigoare a Codului civil, competența de judecată revine tribunalelor specializate sau, după caz,
secțiilor civile ale tribunalelor, reorganizate potrivit art. 228, respectiv secțiilor civile reorganizate conform
art. 225.
Art. 228. — (1) Până la data intrării în vigoare a Codului civil, tribunalele comerciale Argeș, Cluj și
Mureș se reorganizează ca tribunale specializate sau, după caz, ca secții civile în cadrul tribunalelor
Argeș, Cluj și Mureș, în condițiile art. 226.
(2) La stabilirea cauzelor de competența tribunalelor specializate sau, după caz, a secțiilor civile
reorganizate potrivit alin. (1) se va ține seama de numărul și natura cauzelor, de specializarea judecătorilor,
de necesitatea valorificării experienței profesionale a acestora, precum și de volumul de activitate al
instanței.
Art. 229. — (1) Organizarea, funcționarea și atribuțiile instanței de tutelă și de familie se stabilesc
prin legea privind organizarea judiciară.
(2) Până la reglementarea prin lege a organizării și funcționării instanței de tutelă:
a) atribuțiile acesteia, prevăzute de Codul civil, sunt îndeplinite de instanțele, secțiile sau, după caz,
completele specializate pentru minori și familie;
b) raportul de anchetă psihosocială prevăzut de Codul civil este efectuat de autoritatea tutelară, cu
excepția anchetei prevăzute la art. 508 alin. (2), care se efectuează de direcția generală de asistență
socială și protecția copilului;
c) autoritățile și instituțiile cu atribuții în domeniul protecției drepturilor copilului, respectiv a persoanei
fizice continuă să exercite atribuțiile prevăzute de reglementările în vigoare la data intrării în vigoare a
Codului civil, cu excepția celor date în competența instanței de tutelă.
(3) Până la intrarea în vigoare a reglementării prevăzute la alin. (1), în vederea îndeplinirii atribuțiilor
referitoare la exercitarea tutelei cu privire la bunurile minorului sau, după caz, cu privire la supravegherea
modului în care tutorele administrează bunurile minorului, instanța de tutelă poate delega, prin încheiere,
îndeplinirea unora dintre acestea autorității tutelare.
(4) Cererile în curs de soluționare la data intrării în vigoare a Codului civil rămân să fie soluționate
de instanțele judecătorești sau, după caz, de autoritățile administrative competente potrivit legii în vigoare
la data sesizării lor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
Art. 230. — La data intrării în vigoare a Codului civil se abrogă:
a) Codicele civil (sau Codul civil din 1864), publicat în Monitorul Oficial nr. 271 din 4 decembrie
1864, nr. 7 (supl.) din 12 ianuarie 1865, nr. 8 (supl.) din 13 ianuarie 1865, nr. 8 (supl.) din 14 ianuarie
1865, nr. 11 (supl.) din 16 ianuarie 1865, nr. 13 (supl.) din 19 ianuarie 1865, cu modificările și completările
ulterioare, cu excepția dispozițiilor art. 1.169—1.206, care se abrogă la data intrării în vigoare a Legii
nr. 134/2010 privind Codul de procedură civilă;
b) Legea nr. 313/1879 pentru anularea clauzei penale din oricare contracte și pentru adaosul unui
alineat la art. 1.089 din Codul civil, publicată în Monitorul Oficial nr. 40 din 20 februarie 1879;
c) Codicele de comerț din 1887, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 31 din 10 mai
1887, cu excepția dispozițiilor art. 46—55, 57, 58 și 907—935, aplicabile în continuare în raporturile dintre
profesioniști, care se abrogă la data intrării în vigoare a Legii nr. 134/2010, precum și a cărții a II-a «Despre
comerțul maritim și despre navigație», care se abrogă la data intrării în vigoare a Codului maritim;
d) Decretul nr. 2.142/1930 pentru promulgarea Legii privind funcționarea cărților funduare centrale
pentru căile ferate și canaluri nr. 148/1930, publicat în Monitorul Oficial nr. 127 din 12 iunie 1930;
e) Legea nr. 178/1934 privind reglementarea contractului de consignație, publicată în Monitorul
Oficial nr. 173 din 30 iulie 1934;
f) art. 17 și art. 19—28 din Legea nr. 153/1937 privind magazinele generale și warantarea mărfurilor
și cerealelor (Dockuri și silozuri), publicată în Monitorul Oficial, Partea I, nr. 81 din 7 aprilie 1937;
g) Decretul-lege nr. 115/1938 pentru unificarea dispozițiunilor privitoare la cărțile funciare, publicat
în Monitorul Oficial, Partea I, nr. 95 din 27 aprilie 1938, cu modificările ulterioare;
h) Codul civil Carol al II-lea, republicat în Monitorul Oficial nr. 206 din 6 septembrie 1940, cu
modificările ulterioare;
i) Codul comercial Carol al II-lea, republicat în Monitorul Oficial nr. 194 din 23 august 1940, cu
modificările și completările ulterioare;
j) Legea nr. 319/1944 pentru dreptul de moștenire al soțului supraviețuitor, publicată în Monitorul
Oficial nr. 133 din 10 iunie 1944;
k) Legea nr. 163/1946 pentru înlocuirea provizorie cu cărți de evidență funciară a cărților funciare
distruse, sustrase sau pierdute, publicată în Monitorul Oficial nr. 62 din 14 martie 1946, cu modificările
ulterioare;
l) Legea nr. 242/1947 pentru transformarea cărților funciare provizorii din Vechiul Regat în cărți de
publicitate funciară, publicată în Monitorul Oficial nr. 157 din 12 iulie 1947, cu modificările ulterioare;
m) Legea nr. 4/1953 privind Codul familiei, republicată în Buletinul Oficial nr. 13 din 18 aprilie 1956,
cu modificările și completările ulterioare;
n) Decretul nr. 31/1954 privitor la persoanele fizice și persoanele juridice, publicat în Buletinul Oficial
nr. 8 din 30 ianuarie 1954, cu modificările și completările ulterioare;
o) Decretul nr. 32/1954 pentru punerea în aplicare a Codului Familiei și a Decretului privitor la
persoanele fizice și persoanele juridice, publicat în Buletinul Oficial nr. 9 din 31 ianuarie 1954, cu excepția
art. 30—43, care se abrogă la data intrării în vigoare a Legii nr. 134/2010;
p) Decretul nr. 167/1958 privitor la prescripția extinctivă, republicat în Buletinul Oficial nr. 11 din
15 iulie 1960;
q) art. 1—33 și art. 36—147 din Legea nr. 105/1992 cu privire la reglementarea raporturilor de drept
internațional privat, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 245 din 1 octombrie 1992, cu
completările ulterioare;
r) Legea arendării nr. 16/1994, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 91 din 7 aprilie
1994, cu modificările și completările ulterioare;
s) art. 21—33 din Legea locuinței nr. 114/1996, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 393 din 31 decembrie 1997;
ș) art. 7, 14 și 15 din Legea nr. 119/1996 cu privire la actele de stare civilă, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 743 din 2 noiembrie 2009, cu modificările ulterioare;
t) art. 32 din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1 din 5 ianuarie 1998, cu modificările și completările ulterioare;

303

304

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 505/15.VII.2011
ț) art. 9 alin. 8 din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu
destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 279 din 29 noiembrie 1995, cu modificările ulterioare;
u) titlul VI «Regimul juridic al garanțiilor reale mobiliare» al Legii nr. 99/1999 privind unele măsuri
pentru accelerarea reformei economice, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 236 din
27 mai 1999, cu modificările ulterioare;
v) art. 12, 14—25, art. 32 alin. (2), art. 43 și 44 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/1999
privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 148 din 8 aprilie 1999, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 241/2001, cu modificările ulterioare; de la aceeași dată, dispozițiile art. 12 și 14—25 nu se mai aplică
nici contractelor de închiriere a locuinței în curs de executare;
w) Legea nr. 509/2002 privind agenții comerciali permanenți, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 581 din 6 august 2002;
x) art. 40 alin. (1), art. 41 și 42 din Legea nr. 272/2004 privind protecția și promovarea drepturilor
copilului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 557 din 23 iunie 2004, cu modificările
ulterioare;
y) art. 1, 5—13, 16, art. 18 alin. (2) teza I, art. 56 alin. (1) — (4), art. 57, 59—63 și 65 din Legea
nr. 273/2004 privind regimul juridic al adopției, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 788
din 19 noiembrie 2009;
z) art. 90 alin. (2) din Legea gazelor nr. 351/2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 679 din 28 iulie 2004, cu modificările și completările ulterioare;
aa) titlul X «Circulația juridică a terenurilor» al Legii nr. 247/2005 privind reforma în domeniile
proprietății și justiției, precum și unele măsuri adiacente, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 653 din 22 iulie 2005, cu modificările și completările ulterioare;
bb) orice alte dispoziții contrare, chiar dacă acestea sunt cuprinse în legi speciale.”

Gabriel S. Popa

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia: Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 505/15.VII.2011 conține 304 pagini.

Prețul: 60,80 lei

&JUYDGY|524668]
ISSN 1453—4495

