PARTEA I

Anul 179 (XXIII) — Nr. 508

Luni, 18 iulie 2011

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

692. — Hotărâre privind transmiterea unor drumuri
forestiere și a terenurilor aferente acestora din
domeniul public al statului și din administrarea Regiei
Naționale a Pădurilor — Romsilva în domeniul public
al unor unități administrativ-teritoriale și în
administrarea consiliilor locale ale acestora din județul
Neamț ........................................................................

2–4

705. — Hotărâre privind numirea unui consul general ......

4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
3.646. — Ordin al ministrului educației, cercetării, tineretului și
sportului privind aprobarea programelor școlare pentru
stagiile de pregătire practică în vederea dobândirii unei
calificări profesionale de nivel 2 ................................

5–8

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
8. — Regulament privind instituțiile emitente de monedă
electronică ..................................................................

9–31

Lista cuprinzând asociațiile și fundațiile din municipiul Pitești
care primesc subvenții de la bugetul local în anul 2011,
în conformitate cu prevederile Legii nr. 34/1998 privind
acordarea unor subvenții asociațiilor și fundațiilor
române cu personalitate juridică, care înființează și
administrează unități de asistență socială..................

31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/18.VII.2011

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor drumuri forestiere și a terenurilor aferente acestora din domeniul public
al statului și din administrarea Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva în domeniul public al unor
unități administrativ-teritoriale și în administrarea consiliilor locale ale acestora din județul Neamț
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 2 din Legea nr. 192/2010 privind trecerea unor drumuri
forestiere din domeniul public al statului și din administrarea Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva în domeniul public al unor
unități administrativ-teritoriale și în administrarea consiliilor locale ale acestora, precum și al art. 9 alin. (1) și art. 12 alin. (1) și (2)
din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea drumurilor forestiere, având
datele de identificare prevăzute în anexa nr. 1, din domeniul
public al statului și din administrarea Regiei Naționale a
Pădurilor — Romsilva în domeniul public al unor unități
administrativ-teritoriale și în administrarea consiliilor locale ale
acestora din județul Neamț, în vederea realizării lucrărilor de
reabilitare și modernizare a acestora.
Art. 2. — (1) Se aprobă transmiterea terenurilor aferente
drumurilor forestiere prevăzute la art. 1, având datele de
identificare prevăzute în anexa nr. 2, din domeniul public al
statului și din administrarea Regiei Naționale a Pădurilor —
Romsilva în domeniul public al unor unități administrativteritoriale și în administrarea consiliilor locale ale acestora din
județul Neamț.

(2) Pentru terenurile forestiere menționate la alin. (1),
consiliile locale ale unităților administrativ-teritoriale asigură
respectarea regimului silvic, fiind interzisă schimbarea categoriei
de folosință silvică și a destinației acestor terenuri, în condițiile
legii.
Art. 3. — Predarea-preluarea sectoarelor de drumuri
forestiere prevăzute la art. 1 și a terenurilor aferente acestora
prevăzute la art. 2 se va face pe bază de protocol încheiat între
părțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 4. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului și pădurilor,
László Borbély
Ministrul administrației și internelor,
Constantin-Traian Igaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Ialomițianu
București, 6 iulie 2011.
Nr. 692.

ANEXA Nr. 1

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale drumurilor forestiere care se transmit din domeniul public al statului și din administrarea Regiei Naționale
a Pădurilor — Romsilva în domeniul public al unor unități administrativ-teritoriale și în administrarea consiliilor locale
ale acestora din județul Neamț

Persoana juridică la care
Nr.
Denumirea
Persoana juridică de la care
Indicativul drumului
se transmite drumul
crt. drumului forestier se transmite drumul forestier
în amenajament
forestier

Lungimea
drumului
forestier
— km —

Numărul
Valoarea
Numărul
de inventar
de inventar
de inventar
la Regia
la Ministerul
la Ministerul
Națională
Finanțelor
Finanțelor
a Pădurilor —
Publice
Publice
Romsilva
— lei —

0

1

2

3

4

5

6

7

8

1.

D. A.
Agârcia

Statul român,
din administrarea
Regiei Naționale
a Pădurilor —
Romsilva

Comuna Alexandru
cel Bun,
în administrarea
Consiliului Local
al Comunei
Alexandru cel Bun

UP I, ua
121D%,
Ocolul Silvic
Vaduri

1,0

238185%

7213
parțial

96.536

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/18.VII.2011
0

1

2

3

4

5

6

7

8

2.

D. A.
Secu
Cășițelor

Statul român,
din administrarea
Regiei Naționale
a Pădurilor —
Romsilva

Comuna Alexandru
cel Bun,
în administrarea
Consiliului Local
al Comunei
Alexandru cel Bun

UP II, ua
147D%,
Ocolul Silvic
Vaduri

0,8

238084%

7176
parțial

53.324

3.

D. A. Valea
Mare

Statul român,
din administrarea
Regiei Naționale
a Pădurilor —
Romsilva

Comuna Alexandru
cel Bun,
în administrarea
Consiliului Local
al Comunei
Alexandru cel Bun

UP IV, ua
62D%,
Ocolul Silvic
Vaduri

2,2

238077%

7169
parțial

100.285

4.

D. A. Bistrița
Valea Mică

Statul român,
din administrarea
Regiei Naționale
a Pădurilor —
Romsilva

Comuna Alexandru
cel Bun,
în administrarea
Consiliului Local
al Comunei
Alexandru cel Bun

UP IV, ua
65D%,
Ocolul Silvic
Vaduri

0,4

238079%

7171
parțial

31.859

5.

D. A. Secu
Vaduri

Statul român,
din administrarea
Regiei Naționale
a Pădurilor —
Romsilva

Comuna Alexandru
cel Bun,
în administrarea
Consiliului Local
al Comunei
Alexandru cel Bun

UP II, ua
142D%,
Ocolul Silvic
Vaduri

7,0

238068%

7161
parțial

1.257.241

D. A.
Consolidare
Secu Vaduri

Statul român,
din administrarea
Regiei Naționale
a Pădurilor —
Romsilva

Comuna Alexandru
cel Bun,
în administrarea
Consiliului Local
al Comunei
Alexandru cel Bun

UP II, ua
142D%,
Ocolul Silvic
Vaduri

7,0

238089%

7178
parțial

165.594

Drum
forestier
LarguBolatau

Statul român,
din administrarea
Regiei Naționale
a Pădurilor —
Romsilva

Comuna Poiana
Teiului,
în administrarea
Consiliului Local
al Comunei Poiana
Teiului

UP IV, ua
145D,
Ocolul Silvic
Galu

4,8

2012

6754

29.319

6.

ANEXA Nr. 2

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale terenurilor aferente drumurilor forestiere care se transmit din domeniul public al statului și din administrarea Regiei
Naționale a Pădurilor — Romsilva în domeniul public al unor unități administrativ-teritoriale și în administrarea
consiliilor locale ale acestora din județul Neamț
Nr.
crt.

Amplasamentul
terenului

Persoana juridică
de la care se transmite bunul
imobil

Persoana juridică
la care se transmite bunul imobil

Localizarea
terenului
în cadastrul
forestier

Suprafața
— ha —

Numărul
de inventar
la Ministerul
Finanțelor
Publice

0

1

2

3

4

5

6

1.

Comuna
Alexandru cel
Bun, județul
Neamț

Statul român, din
administrarea Regiei
Naționale a Pădurilor —
Romsilva

Comuna Alexandru cel Bun,
în administrarea Consiliului
Local al Comunei Alexandru
cel Bun

UP I, ua
121D,
Ocolul Silvic
Vaduri

0,4

1364 parțial

2.

Comuna
Alexandru cel
Bun, județul
Neamț

Statul român, din
administrarea Regiei
Naționale a Pădurilor —
Romsilva

Comuna Alexandru cel Bun,
în administrarea Consiliului
Local al Comunei Alexandru
cel Bun

UP II, ua
147D,
Ocolul Silvic
Vaduri

0,584

1364 parțial

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/18.VII.2011

0

1

2

3

4

5

6

3.

Comuna
Alexandru cel
Bun, județul
Neamț

Statul român, din
administrarea Regiei
Naționale a Pădurilor —
Romsilva

Comuna Alexandru cel Bun,
în administrarea Consiliului
Local al Comunei Alexandru
cel Bun

UP IV, ua
62D,
Ocolul Silvic
Vaduri

1,034

1364 parțial

4.

Comuna
Alexandru cel
Bun, județul
Neamț

Statul român, din
administrarea Regiei
Naționale a Pădurilor —
Romsilva

Comuna Alexandru cel Bun,
în administrarea Consiliului
Local al Comunei Alexandru
cel Bun

UP IV, ua
65D,
Ocolul Silvic
Vaduri

0,3

1364 parțial

5.

Comuna
Alexandru cel
Bun, județul
Neamț

Statul român, din
administrarea Regiei
Naționale a Pădurilor —
Romsilva

Comuna Alexandru cel Bun,
în administrarea Consiliului
Local al Comunei Alexandru
cel Bun

UP II, ua
142D,
Ocolul Silvic
Vaduri

1,7

1364 parțial

6.

Comuna Poiana
Teiului, județul
Neamț

Statul român, din
administrarea Regiei
Naționale a Pădurilor —
Romsilva

Comuna Poiana Teiului,
UP IV, ua
în administrarea Consiliului
145D,
Local al Comunei Poiana Teiului Ocolul Silvic
Galu

0,8

1364 parțial

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind numirea unui consul general
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Doamna Gabriela Dancău se numește consul general, șef al
Consulatului General al României la Lyon, Republica Franceză.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
București, 13 iulie 2011.
Nr. 705.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/18.VII.2011

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII, TINERETULUI ȘI SPORTULUI

ORDIN
privind aprobarea programelor școlare pentru stagiile de pregătire practică
în vederea dobândirii unei calificări profesionale de nivel 2
Având în vedere prevederile Legii învățământului nr. 84/19951), republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 81/20102) privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației,
Cercetării, Tineretului și Sportului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Se aprobă programele școlare pentru stagiile
de pregătire practică în vederea dobândirii calificării profesionale
de nivel 2.
(2) Lista calificărilor profesionale pentru care au fost
elaborate programe școlare pentru stagiile de pregătire practică
în vederea dobândirii calificării profesionale de nivel 2 este
prevăzută în anexa nr. 1, care face parte integrantă din prezentul
ordin.
(3) Programele școlare pentru stagiile de pregătire practică în
vederea dobândirii unei calificări profesionale de nivel 2 sunt incluse
în anexa nr. 2*), care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Programele școlare prevăzute la art. 1 se aplică
începând cu anul școlar 2011—2012.

Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 4. — Secretariatul de Stat pentru Învățământul
Preuniversitar, Direcția generală educație și învățare pe tot
parcursul vieții, Direcția generală management, resurse
umane și rețea școlară, Direcția generală învățământ în
limbile minorităților, relația cu Parlamentul și partenerii
sociali, Direcția generală economic, finanțe, resurse umane,
Centrul Național de Dezvoltare a Învățământului Profesional
și Tehnic, inspectoratele școlare județene și al municipiului
București, precum și conducerile unităților de învățământ
preuniversitar duc la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.

Ministrul educației, cercetării, tineretului și sportului,
Daniel Petru Funeriu
București, 4 februarie 2011.
Nr. 3.646.
1) În prezent, abrogată prin Legea educației naționale nr. 1/2011.
2) În prezent, abrogată prin Hotărârea Guvernului nr. 536/2011 privind

organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării, Tineretului și Sportului.
*) Anexa nr. 2 se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 508 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei
Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

ANEXA Nr. 1

L I S TA

calificărilor profesionale de nivel 2 dobândite după efectuarea stagiilor de pregătire practică
Nr.
crt.

Domeniul de pregătire
de bază1)

Domeniul de pregătire generală

Calificarea profesională de nivel 2

0

1

2

3

1. Mecanică

Lăcătușărie mecanică structuri

Lăcătuș construcții metalice și utilaj tehnologic

2.

Lăcătuș construcții navale

3.

Tubulator naval

4.

Lăcătuș construcții structuri aeronave

5.

Constructor-montator de structuri metalice

6.

Confecționer tâmplărie din aluminiu și mase plastice

7.

Lăcătuș mecanic prestări servicii

8.

Tinichigiu vopsitor auto

9.
10.

Prelucrări la rece

Strungar
Frezor-rabotor-mortezor

1) Domenii conform Hotărârii Guvernului nr. 844/2002 privind aprobarea nomenclatoarelor calificărilor profesionale pentru care se asigură pregătirea prin
învățământul preuniversitar, precum și durata de școlarizare, cu modificările și completările ulterioare.

6
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/18.VII.2011
1

2

3

11.

Rectificator

12.

Sculer matrițer

13.

Operator la mașini cu comandă numerică

14.

Prelucrări la cald

Sudor

15.

Turnător

16.

Forjor-tratamentist

17.

Modelier

18.

Obținerea și prelucrarea metalelor

Furnalist

19.

Oțelar

20.

Metalurgist neferoase

21.

Laminorist

22.

Trefilator trăgător

23.

Constructor cuptoare metalurgice

24.

Mecanică de motoare

25.
26.
27.

Motorist nave
Mecanic auto

Mecanică de montaj, întreținere și
reparații

Mecanic utilaje și instalații în industrie
Mecanic echipamente hidraulice și pneumatice

28.

Mecanic agregate rotative termoenergetice

29.

Mecanic echipamente pentru foraj extracție

30.

Mecanic aeronave

31.

Mecanică fină

32.
33.

Optician montator aparatură optico-mecanică
Foraj, extracție, tratare petrol și gaze

34.
35.

Mecanic de mecanică fină

Operator sonde
Operator la extracția, tratarea, transportul și distribuția
gazelor

Mașinist utilaje

36.

Mașinist utilaje cale și terasamente
Mașinist utilaje portuare

37.

Marină

Marinar

38.

Mecanică agricolă și forestieră

Mecanic agricol

39.
40. Electromecanică

Mecanic forestier
Electromecanică mașini, utilaje, instalații Operator cazane, turbine cu aburi, instalații auxiliare și
de termoficare

41.

Operator în centrale hidroelectrice

42.

Electromecanic instalații și aparatură de bord aeronave

43.

Electromecanic utilaje și instalații industriale

44.

Electromecanic nave

45.

Electromecanic centrale electrice

46.

Electromecanic utilaje și instalații comerciale, electrocasnice
și din industria alimentară

47.

Frigotehnist

48.

Electromecanic material rulant

49.
50.

Feroviar

Lucrător trafic feroviar
Agent comercial feroviar

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/18.VII.2011
0

1

2

51. Electronică
automatizări
52.

Electronică automatizări

53. Chimie industrială

Chimie industrială

3

Electronist aparate și echipamente
Electronist rețele de telecomunicații
Operator industria chimică anorganică

54.

Operator industria de medicamente și produse cosmetice

55.

Operator industria chimică organică

56.

Operator industria de prelucrare a țițeiului și petrochimie

57.

Operator fabricarea și prelucrarea polimerilor

58.

Operator fabricarea și prelucrarea celulozei și hârtiei

59. Materiale de
construcții
60.

Materiale de construcții

Operator în industria ceramicii brute
Operator ceramică fină

61.

Sticlar

62.

Operator lianți și prefabricate

63. Electric

Electric

Electrician constructor

64.

Electrician exploatări miniere

65.

Electrician nave

66.

Electrician exploatare joasă tensiune

67.

Electrician aparate și echipamente electrice și energetice

68.

Electrician protecții prin relee, automatizări și măsurători
în instalații energetice

69.

Electrician exploatare centrale, stații și rețele electrice

70.

Electrician echipamente pentru foraj-extracție

71.

Confecționer produse electrotehnice

72.

Electrician de
electrocasnică

73. Construcții, instalații Structuri pentru construcții
și lucrări publice
74.

Constructor structuri monolite

75.

Zidar-pietrar-tencuitor

76.

Dulgher-tâmplar-parchetar

77.

Finisaje pentru construcții

78.
79.

întreținere

și

reparații

aparatură

Fierar betonist-montator prefabricate

Mozaicar-montator placaje
Zugrav, ipsosar, vopsitor, tapetar

Instalații pentru construcții

Instalator instalații tehnico-sanitare și de gaze

80.

Instalator instalații de încălzire centrală

81.

Instalator instalații de ventilare și de condiționare

82.

Instalator rețele de distribuție locale și magistrale de gaze

83.

Izolații

84.

Construcții căi ferate, drumuri, poduri și Constructor căi ferate
lucrări hidrotehnice
Constructor drumuri și poduri

85.
86.
87. Agricultură

Izolator

Constructor lucrări hidrotehnice
Agricultură

Agricultor culturi de câmp

88.

Lucrător în agroturism

89.

Lucrător în agricultură ecologică

90.

Piscicultor și prelucrător de pește

91.

Horticultor

92.

Fermier montan

8
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/18.VII.2011
1

2

3

93.

Zootehnist

94.

Apicultor-sericicultor

95. Silvicultură

Silvicultură

Pădurar

96. Comerț

Comerț

Recepționer-distribuitor

97.

Comerciant-vânzător

98. Turism și alimentație Turism

Lucrător hotelier

99.

Ospătar (chelner) vânzător în unități de alimentație

Alimentație

100.

Cofetar-patiser

101.

Bucătar

102. Industrie alimentară Industrie alimentară

Morar-silozar

103.

Brutar-patiser-preparator produse făinoase

104.

Preparator produse din carne și pește

105.

Operator în prelucrarea legumelor și fructelor

106.

Preparator produse din lapte

107.

Operator în industria uleiului

108.

Operator în industria zahărului și produselor zaharoase

109.

Operator în industria vinului și a băuturilor spirtoase

110.

Operator în industria malțului și a berii

111. Fabricarea
Fabricarea produselor din lemn
produselor din lemn
112.

Operator la producerea semifabricatelor pe bază de lemn

113.

Tâmplar universal

114.

Tapițer-plăpumar-saltelar

115.

Sculptor-intarsier

116. Industrie textilă și Industrie textilă și pielărie
pielărie
117.

Filator

118.

Finisor produse textile

119.

Finisor piele

120.

Tricoter-confecționer

121.

Confecționer produse textile

122.

Croitor îmbrăcăminte după comandă

123.

Cizmar

124.

Confecționer articole din piele și înlocuitori

125.

Confecționer îmbrăcăminte din piele și înlocuitori

126.

Marochiner

127. Tehnici poligrafice

Tehnici poligrafice

Operator la fabricarea cherestelei

Țesător

Operator montaj copiat tipar de probă

128.

Tipăritor ofset

129.

Legător

130. Estetica și igiena Estetica și igiena corpului omenesc
corpului omenesc

Frizer-coafor-manichiurist-pedichiurist

131. Producție media

Operator producție și exploatare film

Producție media

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/18.VII.2011

9

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

REGULAMENT
privind instituțiile emitente de monedă electronică
Având în vedere prevederile art. 17, ale art. 18 alin. (2), ale art. 22 alin. (1), ale art. 23, 28, ale art. 32 alin. (1), ale art. 40,
53, 54, 64 și ale art. 65 alin. (1) din Legea nr. 127/2011 privind activitatea de emitere de monedă electronică,
în temeiul dispozițiilor art. 107 alin. (1) din Legea nr. 127/2011 și ale art. 48 alin. (1) din Legea nr. 312/2004 privind Statutul
Băncii Naționale a României,
Banca Națională a României emite prezentul regulament.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
SECȚIUNEA 1
Domeniul de aplicare și definiții

Art. 1. – (1) Prezentul regulament se aplică instituțiilor
emitente de monedă electronică, persoane juridice române,
denumite în continuare instituții emitente de monedă electronică,
și stabilește regulile privind înființarea instituțiilor emitente de
monedă electronică și derularea activității acestora, precum și
privind supravegherea prudențială a acestora.
(2) Prezentul regulament stabilește:
a) cerințele și documentația ce trebuie prezentată Băncii
Naționale a României în vederea autorizării funcționării
instituțiilor emitente de monedă electronică;
b) metodologia de calcul al necesarului și componența
fondurilor proprii ale unei instituții emitente de monedă
electronică aferente activității cu monedă electronică;
c) condițiile privind desfășurarea activității de creditare;
d) măsurile de protejare a fondurilor primite în schimbul
monedei electronice;
e) procedura de notificare a Băncii Naționale a României
asupra modificărilor intervenite în situația instituțiilor emitente
de monedă electronică;
f) cerințele de raportare.
Art. 2. — (1) Termenii și expresiile utilizate în prezentul
regulament au semnificațiile prevăzute de Legea nr. 127/2011
privind activitatea de emitere de monedă electronică.
(2) Termenii și expresiile utilizate în prezentul regulament și
care nu au fost definite în Legea nr. 127/2011 au următoarele
semnificații:
a) acționar indirect — un acționar sau asociat care deține o
cotă-parte din capital sau din drepturile de vot la o instituție
emitentă de monedă electronică, prin intermediul unei
societăți/entități asupra căreia acesta exercită controlul;
b) acționar semnificativ — o persoană fizică sau juridică ori
un grup de persoane fizice și/sau juridice care acționează
concertat, care deține direct ori indirect participații calificate
într-o instituție emitentă de monedă electronică. Se consideră că
persoanele acționează concertat atunci când fiecare dintre ele
decide să își exercite drepturile aferente acțiunilor deținute, în
concordanță cu un acord explicit sau implicit intervenit între ele;
c) volumul mediu al monedei electronice în circulație al unei
instituții emitente de monedă electronică — media aritmetică a
obligațiilor financiare legate de moneda electronică emisă de
instituția emitentă de monedă electronică și aflată în circulație,
la finele fiecărei zile calendaristice pe parcursul ultimelor 6 luni
calendaristice, și calculată pentru fiecare lună calendaristică în
prima zi calendaristică a acesteia.

SECȚIUNEA a 2-a
Dispoziții comune

Art. 3. — (1) Solicitanții trebuie să probeze cu documente
adecvate informațiile furnizate Băncii Naționale a României.
(2) Banca Națională a României poate verifica informațiile
furnizate de solicitanți, prin solicitarea de documente
suplimentare și/sau prin obținerea unei confirmări din partea
altor autorități naționale ori străine, după caz.
Art. 4. — (1) Documentele vor fi prezentate Băncii Naționale
a României în limba română. Actele cu caracter oficial și cele
sub semnătură privată, pentru care nu este prevăzută în
prezentul regulament forma în care acestea se remit Băncii
Naționale a României, vor fi prezentate în original sau în copie
legalizată, după caz. Pentru documentele redactate într-o limbă
străină se va prezenta și traducerea autorizată a acestora.
(2) Documentația transmisă Băncii Naționale a României în
aplicarea art. 48 din Legea nr. 127/2011, pentru intenția de
prestare de servicii de plată în alte state membre prin
intermediul agenților, și cea transmisă potrivit secțiunii a 5-a din
cap. II al Legii nr. 127/2011 trebuie prezentate în două
exemplare, dintre care unul în limba română, iar celălalt în limba
engleză, în traducere autorizată.
(3) Documentele emise sau legalizate de o autoritate străină
vor fi supralegalizate în condițiile prevăzute de lege ori vor purta
apostila prevăzută de Convenția cu privire la suprimarea cerinței
supralegalizării actelor oficiale străine, adoptată la Haga la
5 octombrie 1961, la care România a aderat prin Ordonanța
Guvernului nr. 66/1999, aprobată prin Legea nr. 52/2000, cu
modificările ulterioare. În cazul în care se invocă o situație de
înlăturare a acestor cerințe, se va prezenta o confirmare în acest
sens din partea autorităților române sau străine competente,
sarcina probei revenind celui ce invocă o asemenea situație.
(4) În cazul persoanelor pentru care trebuie prezentat
certificatul de cazier judiciar, în situația în care și-au stabilit
reședința în România de mai puțin de 3 ani, se va prezenta și
certificatul de cazier judiciar sau alt document echivalent eliberat
de autoritățile competente din țara în care au avut anterior
stabilit/stabilită domiciliul/reședința.
(5) Orice curriculum vitae prezentat Băncii Naționale a
României potrivit prezentului regulament va fi semnat și datat
de către persoana în cauză.
CAPITOLUL II
Autorizarea funcționării instituțiilor emitente
de monedă electronică
Art. 5. — (1) Instituțiile emitente de monedă electronică pot
emite monedă electronică și pot presta servicii de plată numai
ulterior obținerii autorizației de funcționare emise de Banca
Națională a României.
(2) Autorizația de funcționare emisă de Banca Națională a
României va cuprinde serviciile autorizate ce pot fi desfășurate
de instituția emitentă de monedă electronică și va fi însoțită de

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/18.VII.2011

aprobările acordate persoanelor responsabile pentru
conducerea și administrarea activității de emitere de monedă
electronică și, după caz, de prestare de servicii de plată, de
confirmarea acționarilor semnificativi ai instituției emitente de
monedă electronică, de numărul de înregistrare în registrul
instituțiilor emitente de monedă electronică ținut de Banca
Națională a României și, după caz, de aprobarea metodei de
determinare a necesarului de fonduri proprii aferent activității de
prestare a serviciilor de plată, altele decât cele legate de
emiterea de monedă electronică.
(3) În termen de 5 zile de la data începerii activității pentru
care a fost autorizată, instituția emitentă de monedă electronică
va notifica acest fapt Băncii Naționale a României — Direcția
supraveghere și va transmite acesteia reglementările interne, în
limba română, referitoare la emiterea de monedă electronică și,
după caz, la serviciile de plată autorizate, precum și o declarație
semnată de persoanele responsabile pentru conducerea și
administrarea activității de emitere de monedă electronică și,
după caz, de prestare de servicii de plată, din care să rezulte
că instituția emitentă de monedă electronică dispune de un
sistem informatic care să-i permită furnizarea raportărilor
solicitate de Banca Națională a României potrivit prezentului
regulament.
SECȚIUNEA 1
Cerințe generale
1.1. Capitalul inițial

Art. 6. — (1) Capitalul inițial al instituțiilor emitente de
monedă electronică include:
a) capitalul social subscris și vărsat, cu excepția acțiunilor
preferențiale cumulative;
b) primele de capital, integral încasate, aferente capitalului
social;
c) rezervele legale, statutare și alte rezerve;
d) rezultatul reportat pozitiv al exercițiilor financiare
anterioare, rămas după distribuirea profitului conform hotărârii
organelor competente.
(2) Pentru determinarea nivelului capitalului inițial, din
rezultatul obținut prin însumarea elementelor prevăzute la
alin. (1) se deduc rezultatul reportat reprezentând pierdere și
pierderea perioadei curente înregistrată până la determinarea
capitalului inițial.
(3) Pentru determinarea încadrării în condițiile prevăzute la
art. 18 din Legea nr. 127/2011 cerința privind nivelul minim al
capitalului inițial se va determina în echivalent lei, utilizând
cursul pieței valutare comunicat de Banca Națională a României
la data înregistrării cererii de autorizare la Banca Națională a
României.
1.2. Obiect de activitate

Art. 7. — În obiectul de activitate autorizat al unei instituții
emitente de monedă electronică vor fi incluse emiterea de
monedă electronică și, după caz, serviciile de plată pentru care
este fundamentată în mod corespunzător în documentația
prezentată în susținerea cererii de autorizare capacitatea
instituției emitente de monedă electronică de a le desfășura în
mod adecvat.
1.3. Acționariat

Art. 8. — (1) Banca Națională a României evaluează în ce
măsură calitatea acționarilor semnificativi este adecvată, pe
baza îndeplinirii cumulative a următoarelor criterii:
a) reputația acționarilor semnificativi, inclusiv existența unor
motive întemeiate de a suspecta că deținerea de participații
calificate de către aceștia ar putea crește riscul de spălare a
banilor sau de finanțare a terorismului ori se efectuează, s-a

efectuat ori s-a încercat efectuarea unor operațiuni de spălare a
banilor sau de finanțare a terorismului;
b) capacitatea acționarilor semnificativi de a susține o
organizare adecvată a instituției emitente de monedă
electronică.
(2) În cazul instituțiilor emitente de monedă electronică ce
desfășoară și alte activități comerciale decât emiterea de
monedă electronică, prestarea de servicii de plată și activități
conexe acestora, Banca Națională a României evaluează pe
baza
documentelor
prevăzute
la
art.
18
doar
persoana/persoanele care deține/dețin în mod direct participații
calificate și persoana/persoanele care are/au calitatea de ultim
deținător indirect al participației calificate la instituția emitentă
de monedă electronică vizată, cu excepția cazului în care Banca
Națională a României consideră ca fiind necesară evaluarea
unuia sau a mai multor deținători intermediari din lanțul de
participații calificate. Banca Națională a României decide
evaluarea celorlalți acționari semnificativi indirecți pornind de la
informațiile publice disponibile cu privire la aceștia.
Art. 9. — (1) La evaluarea reputației acționarilor semnificativi
sunt avute în vedere, de la caz la caz, în funcție de gravitatea
circumstanțelor caracteristice fiecărei situații, în sensul că pot
induce dubii cu privire la îndeplinirea criteriului, cel puțin
următoarele aspecte:
a) existența unei condamnări pentru infracțiuni de corupție,
spălare de bani, terorism, infracțiuni contra patrimoniului, abuz
în serviciu, luare sau dare de mită, fals și uz de fals, deturnare
de fonduri, evaziune fiscală, primire de foloase necuvenite, trafic
de influență, mărturie mincinoasă, infracțiuni prevăzute de
legislația specială în domeniul financiar-bancar, de legislația
privind societățile comerciale, insolvența sau protecția
consumatorilor ori pentru orice alte fapte relevante;
b) acționarul semnificativ este urmărit penal sau judecat
pentru oricare dintre infracțiunile prevăzute la lit. a);
c) acționarul semnificativ este suspectat, pe plan intern sau
internațional, ca fiind terorist sau că finanțează acte de terorism;
d) acționarul semnificativ este stabilit într-un stat sau teritoriu
considerat de către FATF — GAFI — Grupul de Acțiune Financiară
Internațională ca fiind ănecooperant” ori într-un stat sau teritoriu
care, potrivit acestui organism, nu a întreprins suficiente măsuri
pentru a se conforma cu recomandările FATF — GAFI;
e) investigații în curs sau derulate în trecut și/sau măsuri
aplicate acționarului semnificativ sau impunerea unor sancțiuni
administrative pentru nerespectarea prevederilor care
reglementează domeniul bancar, financiar, al activității de
asigurare sau orice altă legislație privind serviciile financiare;
f) investigații în curs sau derulate în trecut și/sau măsuri și
sancțiuni aplicate acționarului semnificativ de orice organism de
reglementare sau profesional pentru nerespectarea oricăror
altor reglementări relevante decât cele prevăzute la lit. e).
(2) Cerințele de reputație se pot considera îndeplinite dacă
acționarul semnificativ:
a) este acționar semnificativ la o entitate reglementată și
supravegheată de Banca Națională a României, Comisia
Națională a Valorilor Mobiliare, Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor sau de Comisia de Supraveghere a Sistemului de
Pensii Private ori de o autoritate de supraveghere cu atribuții
similare dintr-un alt stat membru;
b) este o persoană ce asigură conducerea și/sau
administrarea activității unei entități reglementate și
supravegheate de Banca Națională a României, Comisia
Națională a Valorilor Mobiliare, Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor sau de Comisia de Supraveghere a Sistemului de
Pensii Private ori de o autoritate de supraveghere cu atribuții
similare dintr-un alt stat membru;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/18.VII.2011
c) este o entitate reglementată și supravegheată de Banca
Națională a României, Comisia Națională a Valorilor Mobiliare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor sau de Comisia de
Supraveghere a Sistemului de Pensii Private ori de o autoritate
de supraveghere cu atribuții similare dintr-un alt stat membru.
Art. 10. — La evaluarea capacității acționarilor semnificativi
de a susține o organizare adecvată a instituției emitente de
monedă electronică se are în vedere dacă a fost stabilit un cadru
formal de administrare a activității de emitere de monedă
electronică și, după caz, de prestare de servicii de plată riguros
conceput, care să includă o structură organizatorică clară, cu
linii de responsabilitate bine definite, transparente și coerente,
proceduri eficiente de identificare, administrare, monitorizare și
raportare a riscurilor la care este sau ar putea fi expusă instituția
și mecanisme de control intern adecvate, inclusiv proceduri
administrative și contabile riguroase.
Art. 11. — (1) Este interzisă externalizarea activității de audit
intern de către instituțiile emitente de monedă electronică.
(2) Prin excepție de la dispozițiile alin. (1), instituțiile emitente
de monedă electronică pot externaliza activitatea de audit intern
la nivelul societății-mamă, dacă aceasta este instituție de credit
sau instituție financiară în înțelesul prevăzut de Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și
adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare.
1.4. Persoanele responsabile pentru conducerea și administrarea
activității de emitere de monedă electronică și, după caz, de prestare
de servicii de plată

Art. 12. — (1) Banca Națională a României evaluează în ce
măsură persoanele responsabile pentru conducerea și
administrarea activității de emitere de monedă electronică și,
după caz, de prestare de servicii de plată au o bună reputație și
dispun de cunoștințe și experiență adecvate naturii, extinderii și
complexității activității vizate.
(2) În cazul persoanelor juridice responsabile pentru
conducerea și administrarea activității de emitere de monedă
electronică și, după caz, de prestare de servicii de plată, condiția
privind reputația se aplică atât persoanei juridice, cât și
reprezentantului acesteia, desemnat să asigure conducerea și
administrarea instituției emitente de monedă electronică, iar
cerința privind cunoștințele și experiența se aplică numai
reprezentantului desemnat.
Art. 13. — La evaluarea reputației persoanelor prevăzute la
art. 12, Banca Națională a României are în vedere, în mod
corespunzător, dispozițiile prevăzute la art. 9.
Art. 14. — (1) Pentru scopul îndeplinirii cerinței privind
deținerea de cunoștințe și experiență, solicitantul trebuie să
demonstreze că persoanele responsabile pentru conducerea și
administrarea activității de emitere de monedă electronică și,
după caz, de prestare de servicii de plată dispun de cunoștințe
teoretice și practice adecvate cu privire la activitățile ce urmează
a fi desfășurate de instituția emitentă de monedă electronică,
precum și experiență dobândită într-o funcție de conducere.
(2) La evaluarea persoanelor responsabile pentru
conducerea și administrarea activității de emitere de monedă
electronică și, după caz, de prestare de servicii de plată, Banca
Națională a României are în vedere și dacă planul de activitate
și planul de afaceri prezentate și însușite de acestea au la bază
o abordare realistă și denotă profesionalism.
SECȚIUNEA a 2-a
Documentația ce trebuie prezentată Băncii Naționale a României
în vederea autorizării funcționării instituțiilor emitente
de monedă electronică

Art. 15. — În vederea obținerii autorizației de emitere de
monedă electronică și, după caz, de prestare a serviciilor de
plată, solicitanții trebuie să prezinte Băncii Naționale a României —

11

Direcția reglementare și autorizare o cerere de autorizare,
potrivit modelului prevăzut în anexa nr. 1, însoțită de
următoarele informații și documente:
a) planul de activitate cuprinzând descrierea obiectivelor,
politicilor și strategiilor instituției emitente de monedă
electronică, detalierea tipurilor de servicii vizate a fi desfășurate,
respectiv emiterea de monedă electronică și, după caz, servicii
de plată legate de emiterea de monedă electronică, servicii de
plată distincte de cele legate de emiterea de monedă
electronică, însușit de persoanele responsabile pentru
conducerea și administrarea activității de emitere de monedă
electronică și, după caz, de prestare de servicii de plată;
b) planul de afaceri, cuprinzând estimările situațiilor
financiare pe primii 3 ani de activitate, care să demonstreze că
solicitantul este capabil să angajeze sistemele, resursele și
procedurile adecvate și proporționale cu natura și întinderea
activității vizate, după caz, ultima situație financiară anuală și
cea mai recentă situație financiară, depuse la organele
competente, precum și estimările necesarului și ale nivelului
fondurilor proprii determinate pe primii 3 ani de activitate, însușit
de persoanele responsabile pentru conducerea și administrarea
activității de emitere de monedă electronică și, după caz, de
prestare de servicii de plată. Datele previzionate vor fi
fundamentate. Planul de afaceri trebuie să se bazeze pe date
plauzibile;
c) certificat constatator eliberat de oficiul registrului
comerțului, din care să rezulte că instituția emitentă de monedă
electronică deține un nivel al capitalului social situat la nivelul
stabilit de lege pentru capitalul inițial, sau, după caz, un raport
întocmit de un auditor statutar sau o firmă de audit, din care să
rezulte că instituția emitentă de monedă electronică deține
capital inițial la nivelul prevăzut de lege; în cazul instituțiilor
emitente de monedă electronică care au obligația legală de
auditare a situațiilor financiare, raportul trebuie elaborat de către
auditorul statutar sau de firma de audit a instituției emitente de
monedă electronică;
d) descrierea măsurilor ce urmează a fi întreprinse în
conformitate cu art. 32, 34 și 35 din Legea nr. 127/2011 în
vederea protejării fondurilor deținătorilor de monedă electronică
și, după caz, a utilizatorilor de servicii de plată, care să cuprindă
cel puțin o justificare a alegerii metodei și o prezentare a
mecanismului propus, cu identificarea tuturor elementelor
relevante prevăzute la art. 67 alin. (2) și art. 68;
e) descrierea cadrului formal de administrare a activității de
emitere de monedă electronică și, după caz, de prestare de
servicii de plată și a mecanismelor de control intern, inclusiv a
principiilor și regulilor care vor sta la baza procedurilor de
administrare a riscurilor la care este sau ar putea fi expusă
instituția emitentă de monedă electronică, a procedurilor
administrative și contabile, care să demonstreze că acestea sunt
cuprinzătoare și adaptate la natura, întinderea și complexitatea
activității de emitere de monedă electronică și, după caz, a
serviciilor de plată prestate de instituția emitentă de monedă
electronică; prezentarea procedurilor de administrare a riscurilor
cuprinde, după caz, și indicarea metodei ce se intenționează a
se utiliza pentru determinarea necesarului de fonduri proprii
aferent serviciilor de plată distincte de cele legate de emiterea
de monedă electronică, fundamentată astfel încât Banca
Națională a României să fie încredințată asupra adecvării
metodei la situația concretă a instituției emitente de monedă
electronică, utilizând estimările furnizate potrivit lit. b);
f) descrierea mecanismelor de control intern instituite de
solicitant pentru a se conforma obligațiilor legale în materie de
prevenire și combatere a spălării banilor și finanțării terorismului
și, după caz, Regulamentului (CE) nr. 1.781/2006 al
Parlamentului European și al Consiliului din 15 noiembrie 2006

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/18.VII.2011

cu privire la informațiile privind plătitorul care însoțesc
transferurile de fonduri;
g) descrierea structurii organizatorice a solicitantului, inclusiv
politica de personal, referitoare cel puțin la recrutarea și
instruirea personalului și, dacă este cazul, informații privind
intenția de utilizare a agenților și modalitatea în care se va
asigura respectarea cerințelor legale de către aceștia, informații
privind intenția de deschidere de sucursale, politicile în domeniul
externalizării unor activități, activitățile propuse a fi externalizate
și tipurile de entități către care se va realiza externalizarea,
inclusiv distribuitori, indicarea sistemelor de plăți la care instituția
emitentă de monedă electronică va participa direct sau prin
intermediul altui participant și modalitatea în care se realizează
participarea;
h) lista acționarilor semnificativi și mărimea participațiilor
deținute de fiecare dintre aceștia și, potrivit art. 8 alin. (2),
documentația prevăzută la art. 18;
i) lista persoanelor care au legături strânse cu instituția
emitentă de monedă electronică și, pentru fiecare dintre
acestea, documentația prevăzută la art. 19;
j) lista persoanelor responsabile pentru conducerea și
administrarea activității de emitere de monedă electronică și,
după caz, de prestare de servicii de plată și documentația
prevăzută la art. 20, pentru fiecare dintre acestea;
k) elementele de identificare a auditorului statutar sau a
firmei de audit, dacă este cazul;
l) informații referitoare la aranjamentele de audit destinate
asigurării protejării intereselor deținătorilor de monedă
electronică și, după caz, ale utilizatorilor de servicii de plată, în
contextul obiectivelor vizate la lit. d), e) și g);
m) actul constitutiv, statutul și/sau contractul de societate,
după caz, și dovada înregistrării acestora la oficiul registrului
comerțului;
n) certificatul de înregistrare eliberat de oficiul registrului
comerțului.
Art. 16. — Planul de activitate prevăzut la art. 15 lit. a) va
include cel puțin următoarele:
a) prezentarea obiectivelor propuse a fi realizate în primii
3 ani de activitate;
b) descrierea clientelei și a segmentului de piață pe care
instituția emitentă de monedă electronică intenționează să
desfășoare activitate;
c) descrierea serviciilor ce urmează a fi efectuate;
d) volumul activității și cota de piață, pe total și pe categorii
de servicii supuse autorizării pentru primii 3 ani de funcționare;
e) strategia în legătură cu crearea suportului tehnic necesar
desfășurării activităților propuse;
f) după caz, prezentarea activităților comerciale ce se vor
desfășura, altele decât cea de emitere de monedă electronică și
prestare de servicii de plată și a procedurilor implementate ce
asigură că aceste activități comerciale nu prejudiciază soliditatea
situației financiare a instituției emitente de monedă electronică
ori capacitatea Băncii Naționale a României de a supraveghea
respectarea de către instituția emitentă de monedă electronică
a tuturor obligațiilor impuse de Legea nr. 127/2011 și de
prezentul regulament.
Art. 17. — (1) Descrierea cadrului formal de administrare a
activității de emitere de monedă electronică și, după caz, de
prestare de servicii de plată, prevăzut la art. 15 lit. e), va include,
după caz: definirea liniilor de responsabilitate, măsurile
organizatorice adoptate în vederea protejării fondurilor, atribuțiile
fiecărui compartiment/centru de responsabilitate al instituției
emitente de monedă electronică și fluxurile informaționale dintre
acestea, atribuțiile sucursalelor și ale altor sedii secundare ale
instituției emitente de monedă electronică, atribuțiile comitetelor
specializate ale instituției emitente de monedă electronică,
competențele persoanelor responsabile pentru conducerea și

administrarea activității de emitere de monedă electronică și,
după caz, de prestare de servicii de plată.
(2) Descrierea mecanismelor de control intern se va referi,
după caz, cel puțin la modul de organizare a funcțiilor de control
al riscurilor, de asigurare a conformității și de audit intern, în
vederea asigurării continuității și fiabilității în efectuarea activității
de emitere de monedă electronică și a serviciilor de plată.
Art. 18. — (1) Pentru fiecare dintre acționarii semnificativi,
persoane juridice, cu excepția instituțiilor de credit, a instituțiilor
financiare nebancare înscrise în Registrul special, a instituțiilor
de plată și a instituțiilor emitente de monedă electronică,
persoane juridice române, având în vedere dispozițiile art. 8
alin. (2), se prezintă următoarele documente:
a) certificat constatator eliberat de oficiul registrului
comerțului sau orice alt document oficial echivalent eliberat de
autoritatea similară din țara de origine, care să ateste cel puțin
denumirea, sediul social, data înmatriculării, persoanele
împuternicite legal să reprezinte persoana juridică și obiectul de
activitate al acesteia;
b) certificatul de cazier judiciar sau alt document echivalent
eliberat de autoritățile competente din țara de origine;
c) chestionarul pentru acționarii semnificativi, al cărui model
este prevăzut în anexa nr. 2, completat și semnat de
reprezentantul legal al acționarului.
(2) Pentru fiecare dintre acționarii semnificativi, persoane
fizice, se prezintă următoarele documente:
a) copia actului de identitate, a cărei conformitate cu
originalul va fi certificată de posesorul actului de identitate;
b) certificatul de cazier judiciar sau alt document echivalent
eliberat de autoritățile competente din țara în care are
stabilit/stabilită domiciliul/reședința;
c) chestionarul al cărui model este prevăzut în anexa nr. 2,
completat și semnat de acționar.
Art. 19. — (1) Pentru fiecare dintre persoanele care au
legături strânse cu instituția emitentă de monedă electronică
prevăzute la art. 15 lit. i), se prezintă o încadrare a relațiilor
existente între această persoană și instituția emitentă de
monedă electronică, corespunzător prevederilor art. 5 pct. 18
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 113/2009 privind
serviciile de plată, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 197/2010, cu modificările și completările ulterioare, precum
și elementele de identificare ale acesteia.
(2) În aplicarea art. 13 din Legea nr. 127/2011, instituția
emitentă de monedă electronică trebuie să prezinte o descriere
a cadrului legislativ și instituțional din statul terț în care este
situată persoana cu care are legături strânse, care să cuprindă,
după caz, informații referitoare la: autoritatea responsabilă cu
supravegherea respectivelor persoane și sistemul de
supraveghere, legislația în domeniul secretului profesional și al
schimbului de informații, al prevenirii și combaterii spălării
banilor și finanțării terorismului și orice alte informații relevante
privind eventuale impedimente în realizarea supravegherii
prudențiale de către Banca Națională a României.
(3) În vederea evaluării persoanelor menționate la alin. (1),
Banca Națională a României poate solicita și alte informații și
documente care să ateste că legăturile strânse ori dispozițiile
legale, măsurile de natură administrativă din jurisdicția unui stat
terț ce guvernează una sau mai multe persoane fizice ori juridice
cu care instituția emitentă de monedă electronică are legături
strânse sau dificultățile în aplicarea dispozițiilor ori măsurilor
respective nu împiedică exercitarea eficientă a funcțiilor Băncii
Naționale a României de supraveghere.
Art. 20. — (1) Pentru fiecare dintre persoanele fizice
responsabile pentru conducerea și administrarea activității de
emitere de monedă electronică și, după caz, de prestare de
servicii de plată va fi transmisă hotărârea organului competent

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/18.VII.2011
cu privire la desemnarea acestor persoane, precum și
următoarea documentație:
a) copia actului de identitate, a cărei conformitate cu
originalul va fi certificată de posesorul actului de identitate;
b) certificatul de cazier judiciar sau alt document echivalent
eliberat de autoritățile competente din țara în care are
stabilit/stabilită domiciliul/reședința;
c) curriculum vitae, care va cuprinde cel puțin informații
legate de studiile absolvite, cu menționarea instituției de
învățământ, a naturii cursurilor și a anului absolvirii, și o
prezentare detaliată a activității desfășurate, cu indicarea
denumirii, adresei și a profilului activității entității în cadrul căreia
a activat, a naturii și duratei activităților desfășurate, a
responsabilităților exercitate și, după caz, a autorității însărcinate
cu supravegherea fiecăreia dintre entitățile în cadrul cărora
persoana respectivă a desfășurat activitate;
d) chestionarul al cărui model este prevăzut în anexa nr. 3,
completat și semnat de aceste persoane.
(2) Pentru fiecare dintre persoanele juridice responsabile
pentru conducerea și administrarea activității de emitere de
monedă electronică și, după caz, de prestare de servicii de plată
va fi transmisă hotărârea organului competent cu privire la
desemnarea acestor persoane, precum și următoarea
documentație:
a) certificat constatator eliberat de oficiul registrului
comerțului sau orice alt document oficial echivalent eliberat de
autoritatea similară din țara de origine, care să ateste cel puțin
denumirea, sediul social, data înmatriculării, persoanele
împuternicite legal să reprezinte persoana juridică și obiectul de
activitate al acesteia;
b) certificatul de cazier judiciar sau alt document echivalent
eliberat de autoritățile competente din țara de origine;
c) chestionarul al cărui model este prevăzut în anexa nr. 3,
completat și semnat de reprezentantul legal al acestei persoane;
d) documentația prevăzută la alin. (1) pentru reprezentantul
persoanei juridice desemnat pentru a asigura conducerea și
administrarea instituției emitente de monedă electronică.
CAPITOLUL III
Necesarul minim, componența și cerințele de raportare
ale fondurilor proprii
SECȚIUNEA 1
Necesarul de fonduri proprii

Art. 21. — Nivelul minim al fondurilor proprii de care trebuie
să dispună o instituție emitentă de monedă electronică se
determină potrivit art. 27 din Legea nr. 127/2011.
Art. 22. — (1) Necesarul de fonduri proprii al unei instituții
emitente de monedă electronică aferente activității cu monedă
electronică reprezintă cel puțin 2% din volumul mediu al
monedei electronice în circulație al respectivei instituții emitente
de monedă electronică.
(2) Necesarul de fonduri proprii se determină în prima zi
calendaristică a fiecărei luni și este aplicabil pentru luna
respectivă.
Art. 23. — În cazul în care o instituție emitentă de monedă
electronică desfășoară și alte activități în afară de emiterea de
monedă electronică și prestarea de servicii de plată, iar volumul
mediu al monedei electronice în circulație, al respectivei instituții
emitente de monedă electronică, nu este cunoscut întrucât doar
o parte din valoarea monetară emisă se utilizează ca monedă
electronică, iar restul se utilizează în alte scopuri, instituția
emitentă de monedă electronică își poate determina volumul
mediu al monedei electronice în circulație pe baza unei părți
reprezentative din totalul valorii monetare emise, parte care se
estimează că va fi utilizată ca monedă electronică, cu condiția ca

13

estimarea să fie realizată rezonabil, pe baza datelor istorice, de
o manieră satisfăcătoare pentru Banca Națională a României.
Art. 24. — (1) În primele 6 luni de activitate, instituțiile
emitente de monedă electronică vor aplica art. 22, utilizând date
previzionate în planul de activitate pentru perioada în care nu
sunt disponibile date istorice.
(2) În cazul în care datele previzionate utilizate potrivit
alin. (1) nu mai sunt plauzibile, Banca Națională a României
poate solicita ajustarea corespunzătoare a acestora.
SECȚIUNEA a 2-a
Componența fondurilor proprii

Art. 25. — Fondurile proprii ale instituțiilor emitente de
monedă electronică sunt formate din fonduri proprii de nivel 1 și
fonduri proprii de nivel 2.
2.1. Componența fondurilor proprii de nivel 1

Art. 26. — Fondurile proprii de nivel 1 cuprind:
a) capitalul social subscris și vărsat, cu excepția acțiunilor
preferențiale cumulative;
b) primele de capital, integral încasate, aferente capitalului
social;
c) rezervele legale, statutare și alte rezerve;
d) rezultatul reportat pozitiv al exercițiilor financiare
anterioare, rămas după distribuirea profitului conform hotărârii
organelor competente.
Art. 27. — (1) Profitul interimar înregistrat până la data
determinării fondurilor proprii, precum și profitul ultimului
exercițiu financiar înregistrat în rezultatul reportat până la
repartizarea sa conform destinațiilor stabilite de organele
competente pot fi incluse în fondurile proprii numai dacă sumele
aferente au fost verificate de persoanele responsabile cu
auditarea situațiilor financiare și dacă în raportul întocmit în urma
verificării se exprimă opinia că sumele respective au fost
evaluate în conformitate cu principiile și regulile de contabilizare
și sunt nete de orice obligație sau dividend previzibile la data
determinării sau, după caz, de repartizări efectuate până la
această dată.
(2) În sensul prezentului capitol, prin profit interimar
înregistrat până la data determinării fondurilor proprii se înțelege
profitul net calculat de instituția emitentă de monedă electronică
la data determinării fondurilor proprii, conform reglementărilor
contabile aplicabile.
Art. 28. — Pentru determinarea nivelului fondurilor proprii de
nivel 1 se vor deduce următoarele elemente:
a) valoarea de înregistrare în contabilitate (cost de achiziție)
a acțiunilor proprii deținute de instituția emitentă de monedă
electronică;
b) rezultatul reportat, reprezentând pierdere, indiferent dacă
a fost sau nu verificată de persoanele responsabile cu auditarea
situațiilor financiare;
c) pierderea perioadei curente, înregistrată până la data
determinării fondurilor proprii;
d) valoarea de înregistrare în contabilitate a imobilizărilor
necorporale.
2.2. Componența fondurilor proprii de nivel 2

Art. 29. — (1) Fondurile proprii de nivel 2 se compun din:
a) fonduri proprii de nivel 2 de bază;
b) fonduri proprii de nivel 2 suplimentar.
(2) Fondurile proprii de nivel 2 de bază se compun din:
a) rezervele din reevaluarea imobilizărilor corporale, ajustate
cu obligațiile fiscale aferente, previzibile la data calculării
fondurilor proprii;
b) alte elemente care îndeplinesc condițiile prevăzute la
art. 30 alin. (1);
c) titlurile pe durată nedeterminată emise de instituția
emitentă de monedă electronică și alte instrumente de aceeași
natură care îndeplinesc, cumulativ, condițiile prevăzute la

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/18.VII.2011

art. 31. Acestora li se pot adăuga, fiind asimilate lor, acțiunile
preferențiale cumulative, altele decât cele prevăzute la alin. (3).
(3) Fondurile proprii de nivel 2 suplimentar se compun din
capital sub formă de împrumut subordonat și acțiuni
preferențiale cumulative pe durată determinată, cu respectarea
condițiilor prevăzute la art. 32.
2.3. Condiții privind elementele de fonduri proprii la nivel 2

Art. 30. — (1) Cu acordul prealabil al Băncii Naționale a
României pot fi incluse în fondurile proprii de nivel 2 de bază
elementele prevăzute la art. 29 alin. (2) lit. b), cu condiția ca,
indiferent de semnificația lor juridică sau contabilă, acestea să
aibă următoarele caracteristici:
a) să fie la dispoziția instituției emitente de monedă
electronică fără restricții pentru acoperirea riscurilor specifice
activității de emitere de monedă electronică și, după caz, de
prestare de servicii de plată, atunci când pierderile sau
minusurile de valoare nu au fost încă identificate;
b) să se regăsească în evidența contabilă internă;
c) nivelul lor să fie stabilit de conducerea instituției emitente
de monedă electronică, verificat de persoanele responsabile cu
auditarea situațiilor financiare, comunicat Băncii Naționale a
României și supus supravegherii acesteia.
(2) În categoria elementelor prevăzute la alin. (1) pot fi
incluse, în particular, subvențiile publice sau private
nerambursabile.
Art. 31. — Elementele prevăzute la art. 29 alin. (2) lit. c) pot
fi incluse în fondurile proprii de nivel 2 de bază, cu acordul
prealabil al Băncii Naționale a României, dacă sunt îndeplinite
condițiile generale de respectare a caracterului subordonat
prevăzute la art. 33, precum și următoarele cerințe specifice:
a) răscumpărarea/rambursarea nu se poate efectua la
inițiativa deținătorului sau fără aprobarea prealabilă a Băncii
Naționale a României. Răscumpărarea/Rambursarea nu poate
fi solicitată de instituția emitentă de monedă electronică în primii
5 ani de la data includerii acestora în fondurile proprii. Banca
Națională a României acceptă răscumpărarea/rambursarea
doar dacă este încredințată că ulterior răscumpărării/rambursării
fondurile proprii ale instituției emitente de monedă electronică
rămân adecvate cel puțin pe o perioadă de 2 ani. Valoarea
instrumentelor de datorie pentru care instituția emitentă de
monedă electronică a obținut acceptul Băncii Naționale a
României pentru a fi răscumpărate/rambursate nu mai este
eligibilă pentru includerea în fondurile proprii de la data la care
instituția emitentă de monedă electronică a obținut acceptul;
b) contractul de emisiune/împrumut trebuie să asigure că
instituția emitentă de monedă electronică are opțiunea de a
amâna plata dobânzii aferente;
c) creanțele creditorului asupra instituției emitente de
monedă electronică trebuie să fie în totalitate subordonate
creanțelor tuturor celorlalți creditori nesubordonați;
d) contractul de emisiune/împrumut trebuie să specifice
faptul că principalul și dobânda neplătite aferente sunt la
dispoziția instituției emitente de monedă electronică pentru
acoperirea pierderilor, în condiții de asigurare a continuității
activității;
e) numai sumele integral plătite sunt luate în considerare.
Art. 32. — (1) Acțiunile preferențiale cumulative pe durată
determinată și capitalul sub formă de împrumut subordonat
prevăzute la art. 29 alin. (3) pot fi incluse în fondurile proprii de
nivel 2 suplimentar, cu acordul prealabil al Băncii Naționale a
României, numai dacă obligațiile contractuale ferme asigură că
în cazul falimentului sau lichidării instituției emitente de monedă
electronică acestea au un rang inferior în raport cu creanțele
tuturor celorlalți creditori nesubordonați și că nu vor fi
rambursate decât după ce toate celelalte datorii nerambursate
la acea dată au fost achitate. În acest sens, prevederile

contractuale trebuie să îndeplinească condițiile generale
referitoare la datoria subordonată menționate la art. 33.
(2) Elementele prevăzute la art. 29 alin. (3) trebuie să
îndeplinească pentru includerea în fondurile proprii de nivel 2
suplimentar atât condițiile menționate la alin. (1), cât și
următoarele cerințe specifice:
a) numai sumele integral plătite pot fi luate în considerare;
b) scadența să fie de cel puțin 5 ani de la data includerii în
calculul fondurilor proprii de nivel 2 suplimentar;
c) suma totală luată în considerare la determinarea nivelului
fondurilor proprii de nivel 2 suplimentar trebuie să fie redusă
gradual începând cu cel puțin 5 ani înaintea scadenței, prin
aplicarea unei cote procentuale semestriale constante, astfel
încât pentru raportările aferente ultimului semestru înaintea
scadenței finale datoria să nu mai fie luată în considerare.
Valoarea cu care este redusă gradual suma inclusă în fondurile
proprii de nivel 2 suplimentar aferentă unui astfel de instrument
se determină prin aplicarea cotei procentuale semestriale
asupra sumei totale inițiale a datoriei respective, astfel încât la
sfârșitul primei luni a ultimului semestru înaintea scadenței
valoarea cumulată a reducerilor să fie egală cu suma totală
inițială a datoriei respective;
d) contractul să nu includă clauze care să conducă, în
circumstanțe specificate în acesta, altele decât lichidarea
instituției emitente de monedă electronică, la rambursarea
datoriei înainte de data convenită a scadenței.
(3) În cadrul perioadei de cel puțin 5 ani prevăzută la alin. (2)
lit. c), valoarea semestrială constantă cu care trebuie redusă
suma aferentă datoriei care intră în calculul nivelului fondurilor
proprii se scade integral în prima lună aferentă fiecărui
semestru.
(4) Semestrele sunt determinate pentru fiecare împrumut
subordonat în parte, în funcție de scadențele intermediare și
scadența finală.
(5) Pentru scopurile alin. (2) lit. b), în cazul împrumuturilor a
căror scadență nu este fixată, rambursarea este condiționată de
efectuarea notificării către Banca Națională a României, cu cel
puțin 5 ani înainte de data rambursării, exceptând situațiile în
care, ca urmare a aplicării metodologiei de calcul prevăzute la
art. 35, capitalul sub formă de împrumut subordonat nu mai
poate fi inclus în calculul fondurilor proprii sau în care este
solicitată în mod expres aprobarea Băncii Naționale a României
pentru rambursarea anticipată.
(6) Banca Națională a României poate aproba rambursarea
anticipată a împrumuturilor subordonate doar ulterior expirării
perioadei de 5 ani de la data la care suma/sumele a/au fost
inclusă/incluse în fondurile proprii ale instituției emitente de
monedă electronică, în condițiile în care solicitarea este făcută
la inițiativa emitentului și, în opinia Băncii Naționale a României,
nivelul fondurilor proprii ale instituției emitente de monedă
electronică împrumutate rămâne adecvat cel puțin pe o perioadă
de 2 ani.
(7) În cazul în care rambursarea unui împrumut subordonat
se realizează în mai multe tranșe, fiecare tranșă este
considerată un împrumut subordonat individual pentru scopurile
determinării nivelului fondurilor proprii de nivel 2 suplimentar, iar
prevederile prezentului articol se aplică în mod corespunzător.
(8)
Valoarea
propriilor
instrumente
de
datorie
răscumpărate/rambursate de instituția emitentă de monedă
electronică înainte de scadență nu va fi inclusă în calculul
fondurilor proprii.
Art. 33. — (1) Toate formele de datorie subordonată
prevăzute la art. 31 și 32 trebuie să îndeplinească următoarele
condiții generale pentru a putea fi incluse în fondurile proprii de
nivel 2:
a) subordonarea trebuie să fie efectivă, iar creanțele
creditorului subordonat nu trebuie să fie garantate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/18.VII.2011
b) contractul nu trebuie să conțină clauze care pot conduce
la rambursarea anticipată a datoriei sau la creșterea costurilor
inițiale ale datoriei. Aceasta însă nu trebuie să prejudicieze
dreptul creditorului subordonat de a solicita falimentul
debitorului, de exemplu în cazuri de neplată a sumelor datorate
conform contractului (dobândă, pe perioada derulării
contractului, și principalul, la scadență). Doar în cadrul
procedurilor de realizare a creanțelor, menționate la alin. (2)
lit. c), se pot pretinde despăgubiri suplimentare, care se vor
încasa odată cu creanța principală, în urma tuturor celorlalte
creanțe nesubordonate.
(2) În sensul celor prevăzute la alin. (1) lit. a), clauzele
contractuale trebuie să asigure că:
a) creanțele creditorului subordonat au rang inferior față de
toți creditorii nesubordonați. În caz de lichidare a instituției
emitente de monedă electronică, creditorii subordonați nu
trebuie să poată primi sau reține orice sume sau active până
când toți creditorii nesubordonați au fost plătiți sau despăgubiți
în întregime;
b) creditorii renunță la dreptul lor de a putea compensa
sumele pe care le datorează instituției emitente de monedă
electronică cu sumele subordonate datorate lor de către
instituția emitentă de monedă electronică;
c) singurele situații care pot fi admise în contract drept cazuri
de neîndeplinire culpabilă a obligațiilor de către debitor (cazuri
de culpă) sunt: neplata sumelor datorate conform contractului
(dobândă, pe perioada derulării contractului, și principalul, la
scadență) și, respectiv, falimentul împrumutatului. În aceste
situații, creditorul nu trebuie să aibă la dispoziție alte mijloace
de realizare a creanței sale în afara posibilității de a solicita
falimentul debitorului și, respectiv, de a-și realiza drepturile într-o
procedură de lichidare a acestuia din urmă.
(3) În sensul celor prevăzute la alin. (1) lit. b), prevederile
contractuale nu trebuie să conțină:
a) clauză de declarare simultană a exigibilității obligațiilor ca
urmare a neîndeplinirii culpabile a uneia dintre ele (ăcross
default”) — clauză conform căreia obligațiile contractuale
aferente datoriei subordonate sunt considerate a fi neîndeplinite
din culpa debitorului dacă oricare alt împrumut al acestuia intră
în stare de nerambursare;
b) clauză de gaj negativ — clauză potrivit căreia constituie
caz de culpă constituirea de garanții de către instituția emitentă
de monedă electronică debitoare asupra oricăruia dintre activele
sale pentru obligațiuni, titluri sau alte datorii.
2.4. Fondurile proprii totale

Art. 34. — (1) Sumele aferente elementelor incluse în
fondurile proprii, prevăzute la art. 26, art. 27 alin. (1), art. 29
alin. (2) lit. a), trebuie să fie la dispoziția instituției emitente de
monedă electronică pentru a fi utilizate imediat și nerestricționat,
în vederea acoperirii riscurilor sau pierderilor de îndată ce
acestea apar.
(2) La momentul calculării sumelor prevăzute la alin. (1),
acestea trebuie să fie nete de orice obligație fiscală, previzibilă
în momentul respectiv, sau să fie ajustate corespunzător în
măsura în care cheltuielile cu impozitul reduc nivelul până la
care elementele respective pot fi utilizate pentru acoperirea
riscurilor sau a pierderilor.
(3) Instituțiile emitente de monedă electronică cu capital de
stat nu includ în fondurile proprii garanțiile pe care administrațiile
centrale sau autoritățile locale le acordă acestor instituții.
Art. 35. — (1) Pentru calculul fondurilor proprii, elementele
componente ale fondurilor proprii de nivel 2, prevăzute la art. 29,
sunt supuse următoarelor limite:
a) totalul fondurilor proprii de nivel 2 nu poate depăși 100%
din fondurile proprii de nivel 1, calculate potrivit art. 26, art. 27
alin. (1) și art. 28;

15

b) totalul valorii acțiunilor preferențiale cumulative pe durată
determinată și al capitalului sub formă de împrumut subordonat,
prevăzute la art. 29 alin. (3), ce poate fi luat în considerare la
calculul fondurilor proprii, nu poate depăși 50% din valoarea
fondurilor proprii de nivel 1, calculate potrivit art. 26, art. 27
alin. (1) și art. 28.
(2) În situații excepționale, Banca Națională a României
poate aproba, la cererea instituției emitente de monedă
electronică, depășirea temporară a limitelor prevăzute la
alin. (1).
Art. 36. — (1) Pentru determinarea fondurilor proprii,
următoarele elemente vor fi deduse jumătate din fondurile proprii
de nivel 1, calculate potrivit art. 26, art. 27 alin. (1) și art. 28, și
jumătate din fondurile proprii de nivel 2, calculate potrivit art. 29,
după aplicarea limitelor prevăzute la art. 35 alin. (1):
a) valoarea acțiunilor și a altor titluri de capital deținute de
instituția emitentă de monedă electronică în alte instituții
emitente de monedă electronică, instituții de plată, instituții de
credit sau financiare care depășesc 10% din capitalul social al
acestora;
b) creanțele și instrumentele subordonate de tipul celor
prevăzute la art. 29 alin. (2) lit. c) și art. 29 alin. (3), pe care
instituția emitentă de monedă electronică le înregistrează față
de alte instituții emitente de monedă electronică, instituții de
credit, instituții de plată sau instituții financiare în capitalul cărora
înregistrează dețineri de acțiuni și alte titluri de capital ce
depășesc 10% din capitalul social al acestora;
c) partea din valoarea totală a deținerilor de acțiuni și alte
titluri de capital mai mici sau egale cu 10% din capitalul social al
altor instituții emitente de monedă electronică, instituții de credit,
instituții de plată sau instituții financiare, a creanțelor și a
instrumentelor subordonate de tipul celor prevăzute la art. 29
alin. (2) lit. c) și art. 29 alin. (3), pe care instituția emitentă de
monedă electronică le înregistrează față de instituții emitente de
monedă electronică, instituții de credit, instituții de plată sau
instituții financiare, altele decât cele prevăzute la lit. a) și b),
parte ce depășește 10% din nivelul fondurilor proprii ale
instituției emitente de monedă electronică, determinat înaintea
deducerii elementelor prevăzute la lit. a)—e);
d) participațiile pe care instituția emitentă de monedă
electronică le deține în societăți de asigurare, societăți de
reasigurare, societăți holding de asigurare;
e) instrumentele de tipul celor prevăzute la art. 29 alin. (2)
lit. c) și art. 29 alin. (3) pe care instituția emitentă de monedă
electronică le deține în societăți de asigurare, societăți de
reasigurare, societăți holding de asigurare, în care instituția
emitentă de monedă electronică deține o participație.
(2) În scopul aplicării alin. (1) lit. d) și e), prin participație se
înțelege deținerea unor drepturi în capitalul unei entități,
reprezentate sau nu prin titluri, care, prin crearea unor legături
durabile cu acea entitate, sunt destinate să contribuie la
activitățile acesteia, sau deținerea, în mod direct ori indirect, a
20% sau mai mult din drepturile de vot ori din capitalul unei
entități.
(3) În situația în care jumătate din valoarea elementelor
deductibile prevăzute la alin. (1) depășește nivelul fondurilor
proprii de nivel 2, calculat potrivit prevederilor art. 29, suma
aflată în exces se deduce din nivelul fondurilor proprii de nivel 1,
calculat potrivit prevederilor art. 26, art. 27 alin. (1) și ale art. 28.
Art. 37. — La calculul fondurilor proprii potrivit prezentei
secțiuni, instituțiile emitente de monedă electronică utilizează
date aferente activității de emitere de monedă electronică și
prestării de servicii de plată, inclusiv date aferente activităților
operaționale și conexe acestora.
Art. 38. — Instituțiile emitente de monedă electronică trebuie
să poată dovedi în orice moment Băncii Naționale a României
îndeplinirea cerințelor prevăzute de prezentul capitol.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/18.VII.2011

CAPITOLUL IV
Condiții privind desfășurarea activității de creditare
Art. 39. — (1) Instituțiile emitente de monedă electronică ce
înregistrează un nivel semnificativ al activității de creditare
trebuie să aplice reglementările Băncii Naționale a României în
domeniul limitării riscului de credit la creditele destinate
persoanelor fizice.
(2) În cazul instituțiilor emitente de monedă electronică ce
desfășoară și activitatea de creditare prevăzută la art. 22 alin. (2)
din Legea nr. 127/2011, nivelul activității supuse cerinței
prevăzute la alin. (1) se determină prin cumularea activității de
creditare legate de serviciile de plată cu cea realizată cu
respectarea prevederilor Legii nr. 93/2009 privind instituțiile
financiare nebancare, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 40. — (1) În aplicarea art. 39 alin.(1), prin nivel
semnificativ al activității de creditare se înțelege îndeplinirea
cumulativă a limitelor aferente celor două criterii prevăzute la
alin. (2) pentru 3 perioade de raportare trimestrială succesive.
(2) Limitele prevăzute la alin.(1) sunt următoarele:
a) nivelul cumulat al capitalurilor proprii și surselor
împrumutate pe baza contractelor de împrumut/finanțare
existente în sold să fie de minimum 50.000.000 lei;
b) nivelul cumulat al creditelor/finanțărilor acordate și
angajamentelor asumate existente în sold, determinate conform
art. 39 alin. (2), să fie de minimum 25.000.000 lei.
(3) Se consideră că instituțiile emitente de monedă
electronică nu mai înregistrează un nivel semnificativ al activității
de creditare în cazul în care pentru o perioadă care cuprinde
3 raportări trimestriale succesive nu mai îndeplinesc cel puțin
una dintre limitele aferente criteriilor prevăzute la alin. (2).
CAPITOLUL V
Măsuri de protejare a fondurilor primite
în schimbul monedei electronice
Art. 41. — (1) Instituției emitente de monedă electronică îi
este interzis să utilizeze pentru alte scopuri contul deschis la o
instituție de credit în care depune fondurile protejate potrivit
metodei prevăzute la art. 32 alin. (1) lit. a) din Legea
nr. 127/2011.
(2) Instituțiile emitente de monedă electronică pot deschide
conturile pentru protejarea fondurilor potrivit alin. (1) numai la
instituții de credit autorizate să desfășoare activitate într-un stat
membru.
Art. 42. — (1) În înțelesul art. 32 alin. (1) lit. a) din Legea
nr. 127/2011, activele de foarte bună calitate cuprind elementele
de activ care se încadrează în una dintre categoriile stabilite în
tabelul 1 de la pct. 14 din anexa nr. I la Regulamentul Băncii
Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 22/27/2006 privind adecvarea capitalului instituțiilor
de credit și al firmelor de investiții, aprobat prin Ordinul Băncii
Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 19/116/2006, cu modificările și completările
ulterioare, pentru care cerința de capital pentru riscul specific nu
depășește 1,6%, dar excluzând alte elemente eligibile așa cum
sunt definite la pct. 15 din anexa menționată.
(2) Se consideră active de foarte bună calitate și titlurile de
participare în organismele de plasament colectiv în valori
mobiliare care investesc numai în activele prevăzute la alin. (1).
Art. 43. — Instituția emitentă de monedă electronică ce
utilizează metoda prevăzută la art. 32 alin. (1) lit. a) din Legea
nr. 127/2011 trebuie să țină evidența fondurilor protejate,
defalcate pe:
a) fondurile păstrate într-un cont bancar potrivit art. 41;
b) fondurile investite în active de foarte bună calitate potrivit
art. 42.

Art. 44. — Instituția emitentă de monedă electronică ce
utilizează metoda prevăzută la art. 32 alin. (1) lit. b) din Legea
nr. 127/2011 trebuie să demonstreze Băncii Naționale a
României că aplicarea metodei este adecvată, în sensul
asigurării unei protecții depline a deținătorilor de monedă
electronică.
Art. 45. — Condițiile minime pentru îndeplinirea cerinței
prevăzute la art. 44 sunt:
a) polița de asigurare sau garanția comparabilă să fie
furnizată de un asigurător sau de o instituție de credit, autorizate
să desfășoare activitate într-un stat membru;
b) asigurătorul sau, după caz, instituția de credit prevăzută la
lit. a) să nu aparțină grupului din care face parte instituția
emitentă de monedă electronică respectivă;
c) suma asigurată sau garantată să acopere integral suma
fondurilor protejate;
d) polița de asigurare sau garanția comparabilă să fie
expresă, respectiv protecția furnizată să fie legată în mod clar de
expuneri ce pot fi identificate cu exactitate sau de un portofoliu
de expuneri clar delimitat, astfel încât gradul de acoperire a
protecției este clar definit și nu poate fi pus la îndoială;
e) polița de asigurare sau garanția comparabilă să fie
irevocabilă, respectiv în afara nerespectării de către
cumpărătorul protecției a obligației de a plăti la scadență costul
protecției, contractul prin care este furnizată protecția să nu
conțină nicio clauză care ar putea să permită furnizorului
protecției să anuleze unilateral garanția;
f) polița de asigurare sau garanția comparabilă să fie
necondiționată, respectiv contractul prin care este furnizată
protecția să nu conțină nicio clauză asupra căreia cumpărătorul
protecției să nu dețină controlul, clauză care să poată scuti
garantul de obligația de a plăti în termenul stabilit.
Art. 46. — (1) Instituția emitentă de monedă electronică
trebuie să țină evidența fondurilor protejate potrivit art. 32
alin. (1) lit. b) din Legea nr. 127/2011.
(2) Instituția emitentă de monedă electronică informează
Banca Națională a României — Direcția supraveghere, în
termen de 3 zile de la producerea riscului asigurat/garantat, în
legătură cu modul în care a funcționat mecanismul de protecție
prevăzut la art. 44.
CAPITOLUL VI
Modificări în situația instituțiilor emitente
de monedă electronică
Art. 47. — Instituțiile emitente de monedă electronică trebuie
să solicite aprobarea prealabilă ori, după caz, să notifice Băncii
Naționale a României — Direcția Supraveghere modificările în
situația acestora, potrivit prevederilor prezentului capitol.
SECȚIUNEA 1
Modificări supuse aprobării prealabile

Art. 48. — (1) Sunt supuse aprobării prealabile a Băncii
Naționale a României — Direcția supraveghere modificările în
situația instituțiilor emitente de monedă electronică, referitoare
la:
a) completarea obiectului de activitate cu oricare dintre
serviciile de plată enumerate la art.8 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr.113/2009, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 197/2010, cu modificările și completările ulterioare;
b) achiziția de participații în condițiile art. 65 alin. (1) din
Legea nr. 127/2011;
c) înlocuirea persoanelor responsabile pentru conducerea și
administrarea activității de emitere de monedă electronică și,
după caz, de prestare de servicii de plată;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/18.VII.2011
d) deschiderea de sucursale în state terțe și modificările în
situația acestora referitoare la înlocuirea persoanelor desemnate
să asigure conducerea sucursalelor;
e) modificarea metodei de determinare a necesarului de
fonduri proprii aferent activității de prestare a serviciilor de plată,
altele decât cele legate de emiterea de monedă electronică;
f) schimbarea metodei de protejare a fondurilor primite în
schimbul monedei electronice ori a metodei de protejare a
fondurilor primite pentru executarea operațiunilor de plată, altele
decât cele legate de emiterea de monedă electronică;
g) externalizarea de funcții operaționale importante aferente
activității de emitere de monedă electronică sau aferente
activității de prestare de servicii de plată;
h) modificările în situația agenților înregistrați în registrul ținut
de Banca Națională a României referitoare la înlocuirea
persoanelor responsabile pentru conducerea și administrarea
activității de prestare de servicii de plată.
(2) Instituțiile emitente de monedă electronică comunică
Băncii Naționale a României — Direcția supraveghere
deschiderea de sucursale și emiterea de monedă electronică în
mod direct în alte state membre, potrivit procedurii prevăzute la
art. 49 din Legea nr. 127/2011 privind activitatea de emitere de
monedă electronică.
Art. 49. — (1) Instituțiile emitente de monedă electronică
procedează la înregistrarea în registrul comerțului a mențiunilor
corespunzătoare modificărilor supuse aprobării prealabile a
Băncii Naționale a României numai după obținerea acestei
aprobări.
(2) O copie certificată de oficiul registrului comerțului de pe
înregistrările efectuate referitoare la mențiunile respective sau
orice alt document oficial echivalent eliberat de autoritatea
similară din țara-gazdă trebuie transmisă Băncii Naționale a
României în termen de 10 zile de la efectuarea înregistrării.
1.1. Completarea obiectului de activitate

Art. 50. — (1) Cererea de aprobare a completării obiectului
de activitate trebuie însoțită de hotărârea organului competent
privind modificarea obiectului de activitate și de documentele
prevăzute la art.15 lit. a), d), e), f), g), după caz.
(2) Dacă modificarea propusă nu introduce noi elemente în
privința unor informații furnizate anterior Băncii Naționale a
României, solicitantul prezintă, în locul documentului ori
documentelor în cauză prevăzute la alin. (1), o declarație pe
propria răspundere din care să rezulte acest fapt.
(3) Completarea obiectului de activitate se aprobă doar în
privința activităților pentru care este fundamentată în mod
corespunzător capacitatea instituției emitente de monedă
electronică de a le desfășura în mod adecvat.
1.2. Achiziția de participații în condițiile art. 65 alin. (1) din Legea
nr. 127/2011

Art. 51. — (1) Persoanele care intenționează să achiziționeze
participații în condițiile art. 65 alin. (1) din Legea nr. 127/2011
trebuie să prezinte documentația prevăzută la art. 18 din
prezentul regulament.
(2) Evaluarea persoanelor prevăzute la alin. (1) se va realiza
în condițiile prevăzute la art. 8—10.
(3) Persoanele care intenționează să achiziționeze
participații în condițiile art. 65 alin. (1) din Legea nr. 127/2011
trebuie să prezinte și documentul prevăzut la art. 15 lit. e) din
prezentul regulament, dacă survin modificări comparativ cu
documentul depus deja la Banca Națională a României.
1.3. Înlocuirea persoanelor responsabile pentru conducerea și
administrarea activității de emitere de monedă electronică și, după caz,
de prestare de servicii de plată

Art. 52. — (1) În cazul înlocuirii persoanelor responsabile
pentru conducerea și administrarea activității de emitere de
monedă electronică și, după caz, de prestare de servicii de
plată, instituția emitentă de monedă electronică trebuie să

17

solicite în prealabil Băncii Naționale a României aprobarea noilor
persoane.
(2) Cererea de aprobare va fi însoțită de hotărârea organului
competent și de documentația prevăzută la art. 20.
(3) Evaluarea persoanelor prevăzute la alin. (1) se va realiza
în condițiile prevăzute la art. 12—14.
1.4. Deschiderea de sucursale în state terțe și modificările în situația
acestora referitoare la înlocuirea persoanelor desemnate să asigure
conducerea sucursalelor

Art. 53. — (1) În cazul deschiderii unei sucursale într-un stat
terț, cererea va indica țara în care se intenționează deschiderea
sucursalei și va fi însoțită de următoarele documente și
informații:
a) hotărârea organului competent, din care să rezulte:
obiectul de activitate și, dacă este cazul, capitalul de dotare al
sucursalei, identitatea persoanei/persoanelor desemnate să
asigure conducerea sucursalei și limitele mandatului ce îi/le este
acordat, precum și adresa sucursalei;
b) copia de pe actul de identitate, curriculum vitae și
certificatul de cazier judiciar ale fiecărei persoane desemnate
să asigure conducerea sucursalei, însoțite de chestionarul al
cărui model este prevăzut în anexa nr. 3, completat și semnat de
fiecare dintre persoanele desemnate să asigure conducerea
sucursalei;
c) o descriere a serviciilor ce se intenționează a fi prestate;
d) structura organizatorică a sucursalei;
e) o descriere a cadrului legislativ și instituțional din statul
terț, care să cuprindă, după caz, informații referitoare la:
autoritatea responsabilă cu supravegherea și sistemul de
supraveghere, legislația în domeniul secretului profesional și al
schimbului de informații, al prevenirii și combaterii spălării
banilor și finanțării terorismului și orice alte informații relevante
privind eventuale impedimente în realizarea supravegherii
prudențiale de către Banca Națională a României, cum ar fi
restricționarea accesului la informații ori a posibilității efectuării
unor verificări la fața locului;
f) o descriere a mecanismelor de control intern instituite de
solicitant pentru a se conforma obligațiilor legale în materie de
prevenire și combatere a spălării banilor și finanțării terorismului;
g) o descriere a activității ce se va desfășura, alta decât cea
de emitere de monedă electronică și, după caz, de prestare de
servicii de plată, și a procedurilor implementate ce asigură că
aceste activități comerciale nu prejudiciază soliditatea situației
financiare a instituției emitente de monedă electronică ori
capacitatea Băncii Naționale a României de a supraveghea
respectarea de către instituția emitentă de monedă electronică
a tuturor obligațiilor impuse de Legea nr. 127/2011 și de
prezentul regulament.
(2) Evaluarea persoanelor desemnate să asigure
conducerea sucursalei se va realiza în condițiile prevăzute la
art. 12—14.
(3) În cazul înlocuirii persoanelor desemnate să asigure
conducerea sucursalei, instituția emitentă de monedă
electronică trebuie să solicite în prealabil Băncii Naționale a
României aprobarea noilor persoane.
1.5. Modificarea metodei de determinare a necesarului de fonduri
proprii aferent activității de prestare de servicii de plată, altele decât
cele legate de emiterea de monedă electronică

Art. 54. — În cazul schimbării metodei de determinare a
necesarului de fonduri proprii aferent activității de prestare de
servicii de plată, altele decât cu monedă electronică, se aplică
în mod corespunzător prevederile art. 66 din Regulamentul
Băncii Naționale a României nr. 21/2009 privind instituțiile de
plată.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/18.VII.2011

1.6. Schimbarea metodei de protejare a fondurilor primite în
schimbul monedei electronice ori a metodei de protejare a fondurilor
primite pentru executarea operațiunilor de plată, altele decât cele legate
de emiterea de monedă electronică

Art. 55. — Cererea pentru schimbarea metodei de protejare
a fondurilor primite în schimbul monedei electronice ori a
metodei de protejare a fondurilor primite pentru executarea
operațiunilor de plată, altele decât cele legate de emiterea de
monedă electronică, trebuie să fie însoțită de o justificare a
necesității modificării și de o prezentare a mecanismului propus
cu identificarea tuturor elementelor relevante potrivit art. 67
alin. (2) și art. 68.
1.7. Externalizarea de funcții operaționale importante aferente
activității de emitere de monedă electronică sau aferente activității de
prestare de servicii de plată

Art. 56. — Cererea de externalizare de funcții operaționale
importante trebuie însoțită de următoarele:
a) descrierea funcțiilor operaționale ce se vor externaliza;
b) identitatea persoanei către care se vor externaliza;
c) descrierea procedurilor prin care instituția emitentă de
monedă electronică se asigură de respectarea cerințelor impuse
de Legea nr. 127/2011 și de prezentul regulament, cu detalierea
mecanismelor create pentru îndeplinirea condițiilor prevăzute la
art. 45 alin. (2) și art. 46 alin. (2) din Legea nr. 127/2011;
d) încadrarea funcțiilor operaționale din perspectiva
importanței acestora, potrivit criteriilor stabilite la art. 46 alin. (1)
din Legea nr. 127/2011.
Art. 57. — În plus față de documentația prevăzută la art. 56,
în cazul în care persoana către care se externalizează funcții
operaționale importante este situată într-un stat terț, instituțiile
emitente de monedă electronică trebuie să transmită Băncii
Naționale a României și o descriere a cadrului legislativ și
instituțional din statul terț, care să cuprindă, după caz, informații
referitoare la: autoritatea responsabilă cu supravegherea și
sistemul de supraveghere, legislația în domeniul secretului
profesional și al schimbului de informații, al prevenirii și
combaterii spălării banilor și finanțării terorismului și orice alte
informații relevante privind eventuale impedimente în realizarea
supravegherii prudențiale de către Banca Națională a României,
cum ar fi restricționarea accesului la informații ori a posibilității
efectuării unor verificări la fața locului.
1.8. Modificările în situația agenților înregistrați în registrul ținut de
Banca Națională a României, referitoare la înlocuirea persoanelor
responsabile pentru conducerea și administrarea activității de prestare
de servicii de plată

Art. 58. — În cazul înlocuirii persoanelor responsabile pentru
conducerea și administrarea activității de prestare de servicii de
plată din cadrul agenților se aplică în mod corespunzător
prevederile art. 70 din Regulamentul Băncii Naționale a
României nr. 21/2009.
SECȚIUNEA a 2-a
Modificări supuse notificării

Art. 59. — Sunt supuse notificării Băncii Naționale a
României — Direcția supraveghere modificările în situația
instituțiilor emitente de monedă electronică referitoare la:
a) denumire;
b) sediul social;
c) restrângerea obiectului de activitate;
d) deschiderea de sedii secundare pe teritoriul României,
inclusiv modificările în situația acestora referitoare la adresă;
e) modificările în situația sucursalelor deschise în alte state
membre, inclusiv cele privitoare la deschiderea de noi sucursale;
f) achiziția de participații în condițiile art. 65 alin. (2) din Legea
nr. 127/2011;
g) persoanele care au legături strânse cu instituția emitentă
de monedă electronică;

h) modificările în situația agenților înregistrați în registrul ținut
de Banca Națională a României, potrivit art. 63;
i) modificările în situația sucursalelor deschise în state terțe,
inclusiv cele privitoare la deschiderea altor sucursale într-un stat
terț în care instituția emitentă de monedă electronică are deja
aprobată deschiderea sucursalei principale;
j) modificări ale elementelor relevante privind măsurile de
protejare a fondurilor primite în schimbul monedei electronice
sau pentru executarea operațiunilor de plată, prevăzute la
art. 67 alin. (2) și art. 68;
k) identitatea auditorului statutar sau a firmei de audit, dacă
este cazul;
l) externalizarea funcțiilor operaționale, altele decât cele
importante, aferente activității de emitere de monedă electronică
sau aferente activității de prestare de servicii de plată, inclusiv
angajarea de distribuitori pe teritoriul național sau într-un stat
terț.
Art. 60. — Dacă nu se prevede altfel în prezentul regulament,
notificarea trebuie însoțită, după caz, de copia certificată de
Oficiul registrului comerțului de pe înregistrările efectuate
referitoare la mențiunile respective sau orice alt document oficial
echivalent eliberat de autoritatea similară din țara gazdă și
trebuie transmisă Băncii Naționale a României în termen de
maximum 10 zile de la data realizării modificării sau, după caz,
a înregistrării mențiunilor corespunzătoare în registrul
comerțului.
2.1. Achiziția de participații în condițiile art. 65 alin. (2) din Legea
nr. 127/2011

Art. 61. — (1) Persoanele care achiziționează participații în
condițiile art. 65 alin. (2) din Legea nr. 127/2011 trebuie să
prezinte documentația prevăzută la art. 18 din prezentul
regulament.
(2) Evaluarea persoanelor prevăzute la alin. (1) se va realiza
în condițiile prevăzute la art. 8—10.
(3) Persoanele care achiziționează participații în condițiile
art. 65 alin. (2) din Legea nr. 127/2011 trebuie să prezinte și
documentul prevăzut la art. 15 lit. e) din prezentul regulament,
dacă survin modificări comparativ cu documentul depus deja la
Banca Națională a României.
2.2. Persoanele care au legături strânse cu instituția emitentă de
monedă electronică

Art. 62. — Instituția emitentă de monedă electronică notifică
Băncii Naționale a României modificările intervenite în lista
privind persoanele care au legături strânse cu instituția emitentă
de monedă electronică, sens în care comunică elementele de
identificare ale persoanelor care nu se mai încadrează în
această categorie și, după caz, documentația prevăzută la
art. 19 pentru fiecare dintre persoanele nou-încadrate în această
categorie.
2.3. Modificările în situația agenților înregistrați în registrul ținut de
Banca Națională a României

Art. 63. — (1) Instituția emitentă de monedă electronică
notifică modificările în situația agenților înregistrați în registrul
ținut de Banca Națională a României, privitoare la:
a) denumire și sediul social ori, după caz, nume și adresă;
b) prestarea de noi servicii de plată prin intermediul
respectivului agent.
(2) În cazul modificărilor prevăzute la alin. (1) lit. a), instituția
emitentă de monedă electronică trebuie să transmită o copie
certificată de oficiul registrului comerțului de pe înregistrările
efectuate referitoare la mențiunea respectivă sau orice alt
document oficial echivalent eliberat de autoritatea similară din
țara-gazdă ori, după caz, o copie a documentului de identitate a
cărei conformitate cu originalul va fi certificată de posesorul
actului de identitate.
(3) În cazul modificărilor prevăzute la alin. (1) lit. b), instituția
emitentă de monedă electronică trebuie să transmită o descriere

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/18.VII.2011
a noilor servicii de plată și a mecanismelor de control intern
instituite de solicitant pentru a se conforma obligațiilor legale în
materie de prevenire și combatere a spălării banilor și finanțării
terorismului. În situația în care această modificare nu are impact
asupra mecanismelor de control intern notificate deja Băncii
Naționale a României, documentul trebuie înlocuit cu o
declarație din care să rezulte acest fapt.
2.4. Modificările în situația sucursalelor deschise în state terțe,
inclusiv cele privitoare la deschiderea altor sucursale într-un stat terț în
care instituția emitentă de monedă electronică are deja aprobată
deschiderea sucursalei principale

Art. 64. — (1) Instituția emitentă de monedă electronică
notifică modificările în situația sucursalelor deschise în state
terțe, privitoare la:
a) denumire și adresă;
b) prestarea de noi servicii de plată prin intermediul
respectivei sucursale;
c) prestarea de noi activități comerciale, altele decât emiterea
de monedă electronică și prestarea de servicii de plată.
(2) Instituția emitentă de monedă electronică trebuie să
transmită Băncii Naționale a României hotărârea organului
competent, din care să rezulte aprobarea modificării în situația
sucursalei, însoțită de următoarele:
a) documentația prevăzută la art. 53 lit. f), pentru modificările
prevăzute la alin. (1) lit. b);
b) documentația prevăzută la art. 53 lit. g), pentru modificările
prevăzute la alin. (1) lit. c).
Art. 65. — (1) În cazul deschiderii de către instituția emitentă
de monedă electronică și a altor sucursale pe teritoriul aceluiași
stat terț, notificarea va fi însoțită de hotărârea organului
competent, din care să rezulte: obiectul de activitate și, dacă
este cazul, capitalul de dotare al sucursalei, identitatea
persoanei/persoanelor desemnate să asigure conducerea
sucursalei și limitele mandatului ce îi/le este acordat, precum și
adresa sucursalei.
(2) În acest caz, instituția emitentă de monedă electronică va
desemna prima sucursală ca sucursală principală, care va
asigura comunicarea cu Banca Națională a României și
îndeplinirea tuturor cerințelor prevăzute de lege și de
reglementările în vigoare pentru întreaga activitate desfășurată
pe teritoriul statului terț.
Art. 66. — În situația în care modificările survenite nu au
impact asupra elementelor notificate deja Băncii Naționale a
României, documentele solicitate se înlocuiesc cu o declarație
din care să rezulte acest fapt.
2.5. Modificări privind măsurile de protejare a fondurilor primite în
schimbul monedei electronice și a celor primite pentru executarea
operațiunilor de plată, altele decât cele legate de emiterea de monedă
electronică

Art. 67. — (1) Orice modificare a elementelor relevante
privind metoda de protejare a fondurilor primite în schimbul
monedei electronice, aprobată deja de Banca Națională a
României, se notifică împreună cu documentele din care rezultă
respectarea cerințelor legale aplicabile.
(2) Elementele relevante la care face referire alin. (1) sunt,
după caz:
a) instituția de credit la care sunt depozitate fondurile
protejate;
b) societatea de asigurări sau instituția de credit care emite
polița de asigurare sau altă garanție comparabilă;
c) condițiile care guvernează contractul prin care sunt
asigurate sau garantate fondurile;
d) modalitatea de aplicare a dispozițiilor art. 34 alin. (2) din
Legea nr. 127/2011 privind activitatea de emitere de monedă
electronică.
Art. 68. — În cazul modificărilor elementelor relevante privind
metoda de protejare a fondurilor primite pentru executarea

19

operațiunilor de plată, altele decât cele legate de emiterea de
monedă electronică, aprobată deja de Banca Națională a
României, se aplică art. 80 din Regulamentul Băncii Naționale a
României nr. 21/2009.
2.6. Identitatea auditorilor statutari sau a firmelor de audit

Art. 69. — În cazul modificărilor cu privire la auditorii statutari
sau firmele de audit, instituția emitentă de monedă electronică
transmite Băncii Naționale a României elementele de
identificare ale noilor persoane desemnate.
2.7. Externalizarea unor funcții operaționale, altele decât cele
importante, inclusiv angajarea de distribuitori pe teritoriul național sau
într-un stat terț

Art. 70. — Comunicarea privind externalizarea de funcții
operaționale, altele decât cele importante, aferente activității de
emitere de monedă electronică sau aferente activității de
prestare de servicii de plată, trebuie însoțită de următoarele
documente:
a) descrierea funcțiilor operaționale ce se vor externaliza;
b) identitatea persoanei către care se vor externaliza;
c) încadrarea funcțiilor operaționale din perspectiva
importanței acestora, potrivit criteriilor stabilite la art. 46 alin. (1)
din Legea nr. 127/2011;
d) denumirea și sediul distribuitorului, respectiv numele și
adresa acestuia.
Art. 71. — În plus față de documentația prevăzută la art. 70,
în cazul în care persoana către care se externalizează funcții
operaționale este situată într-un stat terț, instituțiile emitente de
monedă electronică trebuie să transmită Băncii Naționale a
României și o descriere a cadrului legislativ și instituțional din
statul terț care, să cuprindă, după caz, informații referitoare la:
autoritatea responsabilă cu supravegherea și sistemul de
supraveghere, legislația în domeniul secretului profesional și al
schimbului de informații, al prevenirii și combaterii spălării
banilor și finanțării terorismului și orice alte informații relevante
privind eventuale impedimente în realizarea supravegherii
prudențiale de către Banca Națională a României, cum ar fi
restricționarea accesului la informații ori a posibilității efectuării
unor verificări la fața locului.
CAPITOLUL VII
Cerințe de raportare
Art. 72. — (1) Instituțiile emitente de monedă electronică
raportează trimestrial Băncii Naționale a României — Direcția
supraveghere necesarul de fonduri proprii aferent activității de
emitere de monedă electronică.
(2) Instituțiile emitente de monedă electronică calculează
până la finele primei luni a fiecărui an necesarul de fonduri
proprii aferent activității de prestare a serviciilor de plată, altele
decât cele legate de emiterea de monedă electronică pentru
anul în curs, și raportează Băncii Naționale a României —
Direcția supraveghere aceste date în termenul prevăzut pentru
depunerea la Banca Națională a României a situațiilor financiare
anuale.
Art. 73. — Raportările prevăzute la art. 72 trebuie însoțite de
prezentarea detaliată a calculului aferent acestora.
Art. 74. — Instituțiile emitente de monedă electronică
raportează trimestrial indicatorii utilizați în calculul necesarului
de fonduri proprii aferent activității de prestare a serviciilor de
plată, altele decât cele legate de emiterea de monedă
electronică, determinați pentru perioada de raportare pe baza
datelor contabile, prin completarea și transmiterea anexei nr. 4
la Regulamentul Băncii Naționale a României nr. 21/2009.
Art. 75. — (1) Instituțiile emitente de monedă electronică
determină lunar și raportează trimestrial nivelul și componența
fondurilor proprii, potrivit prevederilor prezentului capitol, pe
baza datelor înscrise în evidența contabilă și a datelor calculate
extracontabil.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/18.VII.2011

(2) Raportarea se realizează prin completarea și
transmiterea anexei nr. 4.
(3) În aplicarea art. 31 din Legea nr. 127/2011, anexa
prevăzută la alin. (2) va fi însoțită de balanța de verificare a
conturilor sintetice și, după caz, a conturilor analitice, întocmită
pentru data pentru care se realizează raportarea.
Art. 76. — (1) Instituțiile emitente de monedă electronică care
desfășoară activitate de creditare legată de serviciile de plată
raportează trimestrial Băncii Naționale a României — Direcția
supraveghere situația privind activitatea de creditare, potrivit
criteriilor prevăzute la art. 40 alin. (2) prin intermediul
formularului prevăzut în anexa nr. 5.
(2) Instituțiile emitente de monedă electronică ce desfășoară
activitate de creditare și care nu au obligația organizării și
conducerii contabilității conform reglementărilor contabile emise
de Banca Națională a României vor avea în vedere la calcularea
și raportarea trimestrială la Banca Națională a României —
Direcția supraveghere conturile corespunzătoare în care sunt
înregistrate capitalurile proprii și sursele împrumutate pe baza
contractelor de împrumut/finanțare, respectiv creditele/finanțările
acordate și angajamentele asumate cuprinse în planul de
conturi prevăzut de reglementările contabile aplicabile acestor
entități.
Art. 77. — (1) În aplicarea art. 39 din Legea nr. 127/2011,
instituțiile emitente de monedă electronică raportează anual
informațiile contabile reprezentând elemente de bilanț și cont de
profit și pierdere în termenul prevăzut pentru depunerea la
Banca Națională a României a situațiilor financiare anuale.

(2) Raportarea se realizează prin completarea și
transmiterea anexei nr. 6 și trebuie însoțită de raportul de audit.
Art. 78. — Instituțiile emitente de monedă electronică
transmit Băncii Naționale a României raportările prevăzute în
prezentul capitol atât electronic, cât și letric, în cel mult 30 de
zile de la sfârșitul perioadei pentru care acestea se întocmesc,
dacă nu se prevede altfel.
CAPITOLUL VIII
Măsuri și sancțiuni
Art. 79. — Nerespectarea prevederilor prezentului
regulament atrage, după caz, luarea măsurilor și/sau aplicarea
sancțiunilor prevăzute la secțiunea a 9-a din cap. II al Legii
nr. 127/2011.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
Art. 80. — Anexele nr. 1—6 fac parte integrantă din prezentul
regulament.
*
Prezentul regulament transpune prevederile art. 2 pct. 4,
art. 3 alin. (1)—(3), art. 4, art. 5 alin. (1), (3), (4), art. 7 alin. (2)
ale Directivei nr. 2009/110/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 16 septembrie 2009 privind accesul la activitate,
desfășurarea și supravegherea prudențială a activității
instituțiilor emitente de monedă electronică, de modificare a
directivelor 2005/60/CE și 2006/48/CE și de abrogare a
Directivei 2000/46/CE, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene, seria L, nr. 267 din 10 octombrie 2009.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 6 iulie 2011.
Nr. 8.
ANEXA Nr. 1

CERERE DE AUTORIZARE

Subsemnatul, ......................................................................................... , în calitate de*) ................................................... ,
(numele și prenumele)

solicit autorizarea instituției emitente de monedă electronică

........................................................................................................,
(denumirea instituției emitente de monedă electronică)

cu sediul în ............................................................................................................, înregistrată la oficiul registrului comerțului sub
nr. ......................................................... .
În susținerea cererii anexez următoarea documentație:
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
Adresa noastră de contact este: ......................................................... telefon .......................... , fax ....................... ,
e-mail .......................................................... .
Data ................

Semnătura și ștampila
................
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

Direcția reglementare și autorizare

*) Cererea se va completa de către reprezentantul legal al societății, desemnat în conformitate cu prevederile Legii nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, republicată, cu modificările și completările ulterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/18.VII.2011

21
ANEXA Nr. 2

C H E S T I O N A R *)

pentru acționarii semnificativi ai unei instituții emitente de monedă electronică
1. Elementele de identificare ale acționarului semnificativ
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
Pentru persoana fizică precizați numele și prenumele, cetățenia, domiciliul și reședința; pentru persoanele fără cetățenie
română precizați, dacă este cazul, și data stabilirii reședinței în România.
Pentru persoana juridică precizați denumirea, adresa sediului social și numărul de înregistrare la oficiul registrului
comerțului sau alt element de identificare echivalent.
2. Precizați numărul și tipul acțiunilor/părților sociale, valoarea acestora, cota de participare la capitalul social al instituției
emitente de monedă electronică și drepturile de vot
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
3. Ați fost condamnat pentru infracțiuni de corupție, spălare de bani, terorism, infracțiuni contra patrimoniului, abuz în
serviciu, luare sau dare de mită, fals și uz de fals, deturnare de fonduri, evaziune fiscală, primire de foloase necuvenite, trafic de
influență, mărturie mincinoasă, infracțiuni prevăzute de legislația specială în domeniul financiar-bancar, de legislația privind
societățile comerciale, insolvența sau protecția consumatorilor? Dacă răspunsul este afirmativ, furnizați detalii complete.
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
4. Ați fost condamnat pentru alte infracțiuni decât cele enumerate la pct. 3? Dacă răspunsul este afirmativ, furnizați detalii
complete.
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
5. Sunteți urmărit penal sau judecat pentru oricare dintre infracțiunile prevăzute la pct. 3? Dacă răspunsul este afirmativ,
furnizați detalii complete.
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
6. Sunteți urmărit penal sau judecat pentru alte infracțiuni decât cele prevăzute la pct. 3? Dacă răspunsul este afirmativ,
furnizați detalii complete.
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
7. Faceți sau ați făcut obiectul unor investigații, măsuri ori sancțiuni administrative pentru nerespectarea prevederilor care
reglementează domeniul bancar, financiar, al activității de asigurare sau orice altă legislație privind serviciile financiare? Dacă
răspunsul este afirmativ, furnizați detalii complete.
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
*) Chestionarul va fi completat de acționarul semnificativ, direct sau indirect, al instituției emitente de monedă electronică. Este obligatoriu a se răspunde
detaliat la toate întrebările, cu toate precizările necesare, astfel încât să poată fi efectuată evaluarea calității acționarului semnificativ.
Nu sunt acceptate chestionarele semnate prin reprezentare.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/18.VII.2011

8. Faceți sau ați făcut obiectul unor investigații, măsuri ori sancțiuni aplicate de orice organism de reglementare sau
profesional pentru nerespectarea oricăror reglementări? Dacă răspunsul este afirmativ, furnizați detalii complete.
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
9. Ați fost evaluat din perspectiva reputației în calitate de acționar semnificativ la o entitate reglementată și supravegheată
de Banca Națională a României, Comisia Națională a Valorilor Mobiliare, Comisia de Supraveghere a Asigurărilor sau de Comisia
de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private ori de o autoritate de supraveghere cu atribuții similare dintr-un alt stat membru?
Dacă răspunsul este afirmativ, furnizați detalii complete.
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
10. Ați asigurat conducerea și/sau administrarea activității unei entități reglementate și supravegheate de Banca Națională
a României, Comisia Națională a Valorilor Mobiliare, Comisia de Supraveghere a Asigurărilor sau de Comisia de Supraveghere a
Sistemului de Pensii Private ori de o autoritate de supraveghere cu atribuții similare dintr-un alt stat membru? Dacă răspunsul
este afirmativ, furnizați detalii complete, inclusiv, dacă este cazul, motivele încetării calității respective.
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
11. Sunteți o entitate reglementată și supravegheată de Banca Națională a României, Comisia Națională a Valorilor
Mobiliare, Comisia de Supraveghere a Asigurărilor sau de Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private ori de o
autoritate de supraveghere cu atribuții similare dintr-un alt stat membru? Dacă răspunsul este afirmativ, furnizați detalii complete.
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
Subsemnatul declar pe propria răspundere, sub sancțiunea legii, că toate răspunsurile sunt complete și conforme cu
realitatea și că nu există alte fapte relevante asupra cărora Banca Națională a României ar trebui încunoștințată. Totodată, mă
angajez să comunic Băncii Naționale a României orice modificare privind informațiile furnizate.
Data ....................

Numele și prenumele
..........................
Funcția (dacă este cazul)
....................................

Semnătura și ștampila (dacă este cazul)
.............................
.
(Pentru persoanele juridice vor semna reprezentanții lor legali.)
N O T Ă:

Banca Națională a României va păstra confidențialitatea informațiilor cuprinse în răspunsurile la acest chestionar, cu
excepția cazurilor prevăzute de lege.
ANEXA Nr. 3

CHESTIONAR*)

pentru persoanele responsabile pentru conducerea și administrarea activității de emitere de monedă electronică și,
după caz, de prestare de servicii de plată
1. Denumirea, adresa sediului instituției emitente de monedă electronică și numărul de înregistrare la oficiul registrului comerțului
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
*) Chestionarul va fi completat de fiecare persoană responsabilă pentru conducerea și administrarea activității de emitere de monedă electronică și, după
caz, de prestare de servicii de plată. În cazul în care aceasta este persoană juridică, chestionarul va fi completat și de reprezentantul acesteia, desemnat să
asigure conducerea și administrarea instituției emitente de monedă electronică .
Este obligatoriu a se răspunde detaliat la toate întrebările, cu toate precizările necesare, astfel încât să poată fi efectuată evaluarea calității acestora.
Nu sunt acceptate chestionarele semnate prin reprezentare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/18.VII.2011

23

2. Elementele de identificare ale persoanei responsabile pentru conducerea și administrarea activității de emitere de
monedă electronică și, după caz, de prestare de servicii de plată/reprezentantului persoanei juridice responsabile desemnat pentru
conducerea și administrarea activității de emitere de monedă electronică și, după caz, de prestare de servicii de plată
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
Pentru persoana fizică precizați numele și prenumele, cetățenia, domiciliul și reședința; pentru persoanele fără cetățenie
română precizați, dacă este cazul, și data stabilirii reședinței în România.
Pentru persoana juridică precizați denumirea, adresa sediului social și numărul de înregistrare la oficiul registrului
comerțului sau alt element de identificare echivalent.
3. Funcția pe care o veți exercita în cadrul instituției emitente de monedă electronică. Se va prezenta și o descriere a
atribuțiilor și responsabilităților aferente acesteia. În cazul persoanelor cu responsabilități de conducere se va prezenta și lista
activităților pe care fiecare dintre aceste persoane urmează să le coordoneze în cadrul instituției emitente de monedă electronică.
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
4. În exercitarea atribuțiilor dumneavoastră veți urma instrucțiunile unei alte persoane fizice sau juridice din afara instituției
emitente de monedă electronică? Dacă răspunsul este afirmativ, furnizați detalii complete.
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
5. Ați fost condamnat pentru infracțiuni de corupție, spălare de bani, terorism, infracțiuni contra patrimoniului, abuz în
serviciu, luare sau dare de mită, fals și uz de fals, deturnare de fonduri, evaziune fiscală, primire de foloase necuvenite, trafic de
influență, mărturie mincinoasă, infracțiuni prevăzute de legislația specială în domeniul financiar-bancar, de legislația privind
societățile comerciale, insolvența ori protecția consumatorilor? Dacă răspunsul este afirmativ, furnizați detalii complete.
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
6. Ați fost condamnat pentru alte infracțiuni decât cele enumerate la pct. 5? Dacă răspunsul este afirmativ, furnizați detalii
complete.
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
7. Sunteți urmărit penal sau judecat pentru oricare dintre infracțiunile prevăzute la pct. 5? Dacă răspunsul este afirmativ,
furnizați detalii complete.
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
8. Sunteți urmărit penal sau judecat pentru alte infracțiuni decât cele prevăzute la pct. 5? Dacă răspunsul este afirmativ,
furnizați detalii complete.
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/18.VII.2011

9. Faceți sau ați făcut obiectul unor investigații, măsuri ori sancțiuni administrative pentru nerespectarea prevederilor care
reglementează domeniul bancar, financiar, al activității de asigurare sau orice altă legislație privind serviciile financiare? Dacă
răspunsul este afirmativ, furnizați detalii complete.
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
10. Faceți sau ați făcut obiectul unor investigații, măsuri ori sancțiuni aplicate de orice organism de reglementare sau
profesional pentru nerespectarea oricăror reglementări? Dacă răspunsul este afirmativ, furnizați detalii complete.
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
11. Ați fost evaluat din perspectiva reputației în calitate de acționar semnificativ la o entitate reglementată și supravegheată
de Banca Națională a României, Comisia Națională a Valorilor Mobiliare, Comisia de Supraveghere a Asigurărilor sau de Comisia
de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private ori de o autoritate de supraveghere cu atribuții similare dintr-un alt stat membru?
Dacă răspunsul este afirmativ, furnizați detalii complete.
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
12. Ați fost evaluat din perspectiva reputației în calitate de persoană responsabilă pentru conducerea și administrarea
activității la o entitate reglementată și supravegheată de Banca Națională a României, Comisia Națională a Valorilor Mobiliare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor sau de Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private ori de o autoritate de
supraveghere cu atribuții similare dintr-un alt stat membru? Dacă răspunsul este afirmativ, furnizați detalii complete.
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
13. Sunteți o entitate reglementată și supravegheată de Banca Națională a României, Comisia Națională a Valorilor
Mobiliare, Comisia de Supraveghere a Asigurărilor sau de Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private ori de o
autoritate de supraveghere cu atribuții similare dintr-un alt stat membru? Dacă răspunsul este afirmativ, furnizați detalii complete.
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
Subsemnatul declar pe propria răspundere, sub sancțiunea legii, că toate răspunsurile sunt complete și conforme cu
realitatea și că nu există alte fapte relevante asupra cărora Banca Națională a României ar trebui încunoștințată. Totodată, mă
angajez să comunic Băncii Naționale a României orice modificare privind informațiile furnizate.
Data ...........................

Numele și prenumele
.............................
Funcția (dacă este cazul)
.............................

Semnătura și ștampila (dacă este cazul)
.
(Pentru persoanele juridice vor semna reprezentanții lor legali.)
N O T Ă:

Banca Națională a României va păstra confidențialitatea informațiilor cuprinse în răspunsurile la acest chestionar, cu
excepția cazurilor prevăzute de lege.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/18.VII.2011

25
ANEXA Nr. 4

Formular de calcul și raportare a fondurilor proprii
Denumirea instituției emitente de monedă electronică:
Data raportării:
— lei —
Nr.
crt.

Denumirea

Suma

Referințe legale si comentarii

1.

FONDURI PROPRII TOTALE

= rd. 1.4 + rd. 1.5

1.1.

FONDURI PROPRII DE NIVEL 1

= rd. 1.1.1. + rd. 1.1.2 + rd. 1.1.3 + rd. 1.1.4 + rd. 1.1.5 + rd. 1.1.6
– rd. 1.1.7 – rd. 1.1.8 – rd. 1.1.9 – rd. 1.1.10

1.1.1.

Capital social subscris și vărsat

Art. 26 lit. a) din regulament
A se vedea art. 34 din regulament

1.1.2.

Prime de capital

Art. 26 lit. b) din regulament
A se vedea art. 34 din regulament

1.1.3.

Rezerve

Art. 26 lit. c) din regulament
A se vedea art. 34 din regulament.

1.1.4.

Rezultatul reportat al exercițiilor
financiare anterioare,
reprezentând profit

Art. 26 lit. d) din regulament
A se vedea art. 34 din regulament

1.1.5.

Rezultatul net al exercițiului
financiar curent, reprezentând profit

Art. 27 alin. (1) din regulament
A se vedea art. 34 din regulament

1.1.6.

Rezultatul net al ultimului
exercițiu financiar, reprezentând
profit, până la repartizarea sa
conform destinațiilor stabilite de
organele competente

Art. 27 alin. (1) din regulament
A se vedea art. 34 din regulament

1.1.7.

(-) Acțiuni proprii

Art. 28 lit. a) din regulament

1.1.8.

(-) Rezultatul reportat al
exercițiilor financiare anterioare,
reprezentând pierdere

Art. 28 lit. b) din regulament

1.1.9.

(-) Rezultatul net al exercițiului
financiar curent reprezentând
pierdere

Art. 28 lit. c) din regulament

1.1.10.

(-) Imobilizări necorporale

Art. 28 lit. d) din regulament

1.2.

FONDURI PROPRII DE NIVEL 2

= rd. 1.2.1 + rd. 1.2.2, dar nu mai mult de 100% din valoarea rd. 1.1
A se vedea condiția menționată la art. 35 alin. (1) lit. a) din regulament

1.2.1.

Fonduri proprii de nivel 2 de
bază

= rd. 1.2.1.1. + rd. 1.2.1.2 + rd.1.2.1.3

1.2.1.1.

Rezerve din reevaluare

Art. 29 alin. (2) lit. a) din regulament
A se vedea art. 34 din regulament

1.2.1.2.

Alte elemente, din care:
........................
........................

Art. 29 alin. (2) lit. b) din regulament
A se vedea art. 30 din regulament

1.2.1.3.

Titluri pe durată nedeterminată și
alte instrumente, din care:
........................
........................

Art. 29 alin. (2) lit. c) din regulament
A se vedea art. 31 și 33 din regulament

1.2.2.

Fonduri proprii de nivel 2
suplimentar

= rd. 1.2.2.1 + rd. 1.2.2.2, dar nu mai mult de 50% din valoarea rd. 1.1
A se vedea condiția menționată la art. 35 alin. (1) lit. b) din regulament

1.2.2.1.

Acțiuni preferențiale cumulative
pe durată determinată

Art. 29 alin. (3) din regulament
A se vedea și prevederile art. 32 și 33 din regulament

1.2.2.2.

Împrumuturi subordonate

Art. 29 alin. (3) din regulament
A se vedea și prevederile art. 32 și 33 din regulament

26
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/18.VII.2011
Denumirea

Suma

Referințe legale si comentarii

1.3.

(-) ELEMENTE DEDUCTIBILE
DIN FONDURILE PROPRII DE
NIVEL 1 ȘI 2

= rd. 1.3.1 + rd. 1.3.2 + rd. 1.3.3 + rd. 1.3.4 + rd. 1.3.5

1.3.1.

(-) Valoarea acțiunilor și a altor
titluri de capital deținute în alte
instituții emitente de monedă
electronică, instituții de plată,
instituții de credit sau financiare,
care depășesc 10% din capitalul
social al acestora

Art. 36 alin. (1) lit. a) din regulament

1.3.2.

(-) Creanțe subordonate și alte
instrumente înregistrate în alte
instituții emitente de monedă
electronică, instituții de plată,
instituții de credit și financiare în
care sunt înregistrate dețineri de
acțiuni și alte titluri de capital ce
depășesc 10% din capitalul social
al acestora

Art. 36 alin. (1) lit. b) din regulament

1.3.3.

(-) Suma ce excedează limita
stabilită pentru deținerile de acțiuni
și alte titluri de capital, creanțe
subordonate și alte elemente
înregistrate în alte instituții emitente
de monedă electronică, instituții de
plată, instituții de credit și financiare
în care sunt înregistrate dețineri de
acțiuni și alte titluri de capital de
până la 10% din capitalul social al
acestora

Art. 36 alin. (1) lit. c) din regulament

1.3.4.

(-) Participații deținute în societăți de
asigurare, societăți de reasigurare,
societăți holding de asigurare

Art. 36 alin. (1) lit. d) din regulament

1.3.5.

(-) Alte instrumente deținute în
societăți de asigurare, societăți de
reasigurare, societăți holding de
asigurare în care este menținută
o participație

Art. 36 alin. (1) lit. e) din regulament

1.4.

TOTAL FONDURI PROPRII DE
NIVEL 2

= rd. 1.2 – (50% din valoarea rd. 1.3, dar nu mai mult de 100% din
valoarea rd. 1.2)

1.5.

TOTAL FONDURI PROPRII DE
NIVEL 1

= rd. 1.1 – 50% din valoarea rd.1.3
Când 50% din valoarea rd. 1.3 depășește valoarea prevăzută la
rd. 1.2, suma în exces va fi, de asemenea, dedusă din valoarea
de la rd. 1.1.

Semnătura autorizată
.......................................................
...............................................................

Semnătura autorizată
..........................................................
..........................................................

(numele, prenumele și funcția)

(numele, prenumele și funcția)

Întocmit
..........................................................
(numele, prenumele și telefonul)

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/18.VII.2011

ANEXA Nr. 5

Județul ........................................... I_I_I
Denumirea instituției emitente de monedă electronică:
.
Adresă: Localitate ........................., sectorul .................
Str.: ................................................ nr.
Telefon: .................. fax: ............
Numărul din registrul comerțului
..
Data: I_,_I_,_I_,_I

Cod unic de înregistrare:
I_,_,_,_,_,_,_I
SITUAȚIE

privind activitatea de creditare
— lei —
Denumirea indicatorilor

Număr
rând

A. TOTAL CREDITE/FINANȚĂRI ACORDATE ȘI ANGAJAMENTE ASUMATE
(rd. 2 + rd. 3)

4

Total capitaluri proprii (ct. 501 + 502 – 503 –508 + 511 + 512 + 513 + 514 +
516 + 519 + 581 + 591 – 592)

5

Total surse împrumutate
(ct. 2321 + 2322 + 2431 + 2432 + 2711(solduri creditoare)** + 2741 + 2742 +
2761 + 2762 + 30121 + 3251 + 3581 + 3582 – extras 3741 – extras 3742 +
4721 + 4722 + 531 + 532)

n

3

B. TOTAL CAPITALURI PROPRII ȘI SURSE ÎMPRUMUTATE (rd. 5 + rd. 6)

n-1

2

Total angajamente asumate (ct. 901 + 903 + 911 + 913 + 981)

n-2

1

Total credite acordate
(ct. 2011 + 2021 + 2031 + 2032 + 2041 + 2042 + 2051 + 2052 + 2061 +
2091 + 2311 + 2312 + 2411 + 2412 + 2731 + 2732 + 2751 + 2752 + extras
2811+ extras 2821+30111+ extras 3811+ extras 3821 + 401 + 402 + 4711 +
4712 + extras 4811 + extras 4821)

Sold la finele perioadei*

6

* n — reprezintă perioadele de raportare trimestrială, succesive.
** Sintagma ăsolduri creditoare” se referă la prezentarea distinctă a sumei soldurilor analitice creditoare, componente ale soldului contului sintetic
bifuncțional 2711 ăConturi curente la instituții de credit”.

Semnătura autorizată
...................................
...................................

Semnătura autorizată
...................................
...................................

(numele, prenumele și funcția)

(numele, prenumele și funcția)

Întocmit
(numele, prenumele și telefonul)

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/18.VII.2011
ANEXA Nr. 6

DENUMIREA INSTITUȚIEI EMITENTE DE MONEDĂ ELECTRONICĂ
DATA RAPORTĂRII
..
1. BILANȚ

— lei —
ACTIV

Cod
poziție

Referințe

Casa

010

Conturi curente la instituții de credit, din care:

020

— Fonduri primite în schimbul monedei electronice
emise

021

Art. 19 din Legea nr. 127/2011
Art. 32 alin. (1) din Legea nr. 127/2011
Art. 41 din regulament

— Fonduri ale utilizatorilor serviciilor de plată
plasate la instituții de credit

022

Art. 20 alin. (3) din Legea nr. 127/2011
Art. 31 alin. (1) lit. a) din OUG nr. 113/2009

— Conturi curente utilizate pentru prestarea de
servicii de plată

023

Credite acordate în legătură cu activitatea de
servicii de plată

030

Art. 22 din OUG nr. 113/2009
Art. 22 din Legea nr. 127/2011

— Operațiuni de plată acoperite prin linii de credit

031

Art. 8 lit. d) din OUG nr. 113/2009

— Emitere de instrumente de plată și/sau acceptare
de tranzacții de plată

032

Art. 8 lit. e) din OUG nr. 113/2009

— Operațiuni de plată la distanță

033

Art. 8 lit. g) din OUG nr. 113/2009

Investiții în active lichide

040

Art. 42 alin. (1) din regulament

Titluri de creanță conform art. 42 alin. (1) lit. a) din
regulament

041

Art. 42 alin. (1) lit. a) din regulament

Titluri de creanță conform art. 42 alin. (1) lit. b) din
regulament

042

Art. 42 alin. (1) lit. b) din regulament

Titluri de creanță conform art. 42 alin. (1) lit. c) din
regulament

043

Art. 42 alin. (1) lit. c) din regulament

Titluri de participare conform art. 42 alin. (1) lit. d)
din regulament

044

Art. 42 alin. (1) lit. d) din regulament

Alte plasamente în titluri

050

— Acțiuni și alte titluri cu venit variabil

051

— Obligațiuni și alte titluri cu venit fix

052

Creanțe din activitatea de emitere de monedă
electronică

060

— Creanțe din activitatea de emitere de monedă
electronică

061

— Creanțe din servicii de plată legate de moneda
electronică

062

Creanțe din prestarea altor servicii de plată

070

Art. 21 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 127/2011

Creanțe din alte activități

080

Art. 21 alin. (1) lit. b), c), d) și art. 22 din Legea
nr. 127/2011

Imobilizări necorporale

90

Alte active

100

TOTAL ACTIV:

110

Art. 19 din Legea nr. 127/2011
Art. 39 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 127/2011

Valoarea
contabilă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/18.VII.2011
DATORII

Cod poziție

Conturi de plăți ale utilizatorilor de servicii de plată
legate de emiterea de monedă electronică

210

Conturi de plăți ale utilizatorilor de servicii de plată,
altele decât cele legate de emiterea de monedă
electronică

220

Art. 21 alin. (1) din OUG nr. 113/2009

Datorii din prestarea de servicii de plată cu monedă
electronică

230

Art. 21 și art. 39 alin. (1) din Legea nr. 127/2011

Datorii din prestarea altor servicii de plată

240

Datorii din alte activități

250

Datorii subordonate

260

Alte datorii

270

TOTAL DATORII:

Valoarea
contabilă

Art. 20 alin. (1) din Legea nr. 127/2011

280

CAPITALURI PROPRII

Cod poziție

Capital social

360

Acțiuni proprii (-)

Valoarea
contabilă

350

Alte rezerve

Referințe

340

Rezerve de reevaluare

Valoarea
contabilă

330

Rezerve statutare

Referințe

320

Rezerve legale

Art. 22 alin. (1) din Legea nr. 127/2011

310

Prime de capital

Referințe

29

370

Rezultatul reportat
— Profit

383

— Pierdere

386

Rezultatul exercițiului financiar
— Profit

393

— Pierdere

396

Repartizarea profitului

399

TOTAL CAPITALURI PROPRII:

400

TOTAL DATORII ȘI CAPITALURI PROPRII:

410

ELEMENTE ÎN AFARA BILANȚULUI

Cod poziție

Garanții primite de la instituții de credit, din
care:

510

Art. 32 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 127/2011
Art. 31 alin. (1) lit. b) din OUG nr. 113/2009

— pentru fondurile primite în schimbul monedei
electronice

511

Art. 32 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 127/2011

— pentru fondurile utilizatorilor serviciilor de plată

512

Art. 31 alin. (1) lit. b) din OUG nr. 113/2009

Garanții primite de la societăți de asigurare, din
care:

520

Art. 32 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 127/2011
Art. 31 alin. (1) lit. b) din OUG nr. 113/2009

— pentru fondurile primite în schimbul monedei
electronice

521

Art. 32 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 127/2011

— pentru fondurile utilizatorilor serviciilor de plată

522

Art. 31 alin. (1) lit. b) din OUG nr. 113/2009

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/18.VII.2011
ELEMENTE ÎN AFARA BILANȚULUI

Cod poziție

Alte angajamente primite

540

Alte angajamente date

Valoarea
contabilă

530

Angajamente de finanțare date

Referințe

550

Art. 22 din OUG nr. 113/2009 și Legea
nr. 93/2009

Semnătura autorizată
...................................
...................................

Semnătura autorizată
...................................
...................................

(numele, prenumele și funcția)

(numele, prenumele și funcția)

Întocmit
...................................
(numele, prenumele și telefonul)

2. CONTUL DE PROFIT ȘI PIERDERE
Denumirea indicatorului

Cod poziție

Referințe

Venituri din emiterea de monedă electronică și
prestarea de servicii cu monedă electronică

100

Art. 19 din Legea nr. 127/2011

— Venituri din dobânzi, din care:

110

Art. 32 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 127/2011

— Conturi curente la instituții de credit

111

Art. 41 alin. (1) din regulament

— Investiții în active lichide

112

Art. 42 alin. (1) din regulament

— Venituri din comisioane, din care:

120

Art. 21 din Legea nr. 127/2011

— Depuneri de numerar

121

Art. 8 lit. a) din OUG nr. 113/2009

— Retrageri de numerar

122

Art. 8 lit. b) din OUG nr. 113/2009

— Operațiuni de plată neacoperite prin linii de
credit

123

Art. 8 lit. c) din OUG nr. 113/2009

— Emitere de instrumente de plată și/sau
acceptare de tranzacții de plată

124

Art. 8 lit. e) din OUG nr. 113/2009

— Remitere de bani

125

Art. 8 lit. f) din OUG nr. 113/2009

— Operațiuni de plată la distanță

126

Art. 8 lit. g) din OUG nr. 113/2009

— Alte venituri

130

Art. 89 din Legea nr. 127/2011

Venituri din prestarea de servicii de plată

200

Art. 21 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 127/2011

—Venituri din dobânzi, din care:

210

— Conturi curente la instituții de credit

211

Art. 31 alin. (1) lit. a) din OUG nr. 113/2009

— Credite acordate în legătură cu executarea unei
operațiuni de plată

212

Art. 22 din OUG nr. 113/2009
Art. 22 din Legea nr. 127/2011

— Investiții în active lichide

213

Art. 42 alin. (1) din regulament

— Venituri din comisioane, din care:

220

Art. 21 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 127/2011
Art. 8 din OUG nr. 113/2009

— Depuneri de numerar

221

Art. 8 lit. a) din OUG nr. 113/2009

— Retrageri de numerar

222

Art. 8 lit. b) din OUG nr. 113/2009

— Operațiuni de plată neacoperite prin linii de credit

223

Art. 8 lit. c) din OUG nr. 113/2009

— Operațiuni de plată acoperite prin linii de credit

224

Art. 8 lit. d) din OUG nr. 113/2009

Valoarea
contabilă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 508/18.VII.2011
Denumirea indicatorului

Cod poziție

Referințe

— Emitere de instrumente de plată și/sau
acceptare de tranzacții de plată

225

Art. 8 lit. e) din OUG nr. 113/2009

— Remitere de bani

226

Art. 8 lit. f) din OUG nr. 113/2009

— Operațiuni de plată la distanță

227

Art. 8 lit. g) din OUG nr. 113/2009

— Alte venituri

230

Cheltuieli cu emiterea de monedă electronică

300

— Cheltuieli cu dobânzile

310

— Alte cheltuieli

320

Cheltuieli cu prestarea de servicii de plată

400

— Cheltuieli cu dobânzile

410

— Alte cheltuieli

420

Venituri din alte activități

500

Art. 23 alin. (1) din OUG nr. 113/2009
Art. 21 alin. (1) lit. b), c) și d) din Legea
nr. 127/2011

Cheltuieli cu alte activități

600

Art. 23 alin. (1) din OUG nr. 113/2009
Art. 21 alin. (1) lit. b), c) și d) din Legea
nr. 127/2011

Alte venituri

700

Alte cheltuieli

800

Art. 39 alin. (1) din Legea nr. 127/2011

Art. 39 alin. (1) din Legea nr. 127/2011

Rezultatul înainte de impozitare
— Profit

910

— Pierdere

920

Cheltuieli cu impozitul pe profit

1000

Rezultatul după impozitare
— Profit

1110

— Pierdere

1120

Semnătura autorizată
...................................
...................................

Semnătura autorizată
...................................
...................................

(numele, prenumele și funcția)

(numele, prenumele și funcția)

Întocmit
...................................
(numele, prenumele și telefonul)

L I S TA
cuprinzând asociațiile și fundațiile din municipiul Pitești
care primesc subvenții de la bugetul local în anul 2011,
în conformitate cu prevederile Legii nr. 34/1998 privind
acordarea unor subvenții asociațiilor și fundațiilor române
cu personalitate juridică, care înființează și administrează
unități de asistență socială
Denumirea asociației

Cuantumul
subvenției aprobate

Asociația de Sprijin a Copiilor Handicapați Fizic
România — Filiala Argeș

9.000 lei

31
Valoarea
contabilă

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2011 —
Nr.
crt.

Valoare
(TVA 9% inclus) — lei

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

12 luni

3 luni

1 lună

330

120

1.

Monitorul Oficial, Partea I

900

1.200

2.

Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară

144

1.500

140

3.

Monitorul Oficial, Partea a II-a

245

2.250

200

4.

Monitorul Oficial, Partea a III-a

370

430

40

5.

Monitorul Oficial, Partea a IV-a

5.270

1.720

160

6.

Monitorul Oficial, Partea a VI-a

300

1.600

150

7.

Monitorul Oficial, Partea a VII-a

35

540

8.

Colecția Legislația României

4

450

9.

Colecția Hotărâri ale Guvernului României

12

750

50
120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial, Partea I bis, se multiplică și se achiziționează pe bază de comandă.

A B O N A M E N T E L A P R O D U S E L E Î N F O R M AT E L E C T R O N I C
— Prețuri pentru anul 2011 —
Abonamentul FLEXIBIL
(Monitorul Oficial, Partea I + alte 3 părți ale Monitorului Oficial, la alegere)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

50

130

330

790

1.740

500

1.250

3.130

7.510

16.520

ExpertMO

100

250

630

1.510

3.320

1.000

2.500

6.250

15.000

33.000

Autentic+ExpertMO

130

330

830

1.990

4.380

1.300

3.250

8.130

19.510

42.920

Abonamentul COMPLET
(Monitorul Oficial, Partea I + toate celelalte părți ale Monitorului Oficial)
Lunar

Produs

Anual

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

Online/
Monopost

Rețea
5

Rețea
25

Rețea
100

Rețea
300

AutenticMO

60

150

380

910

2.000

600

1.500

3.750

9.000

19.800

ExpertMO

120

300

750

1.800

3.960

1.200

3.000

7.500

18.000

39.600

Autentic+ExpertMO

150

380

950

2.280

5.020

1.500

3.750

9.380

22.510

49.520

Colecția Monitorul Oficial în format electronic PDF, oricare dintre părțile acestuia

50 lei/an

Prețurile sunt exprimate în lei și conțin TVA.
Mai multe informații puteți găsi pe site-ul www.expert-monitor.ro, unde puteți aplica online comanda.
Georgeta N. Stoica

Motivul: Format electronic AUTENTIC, conform Legii nr. 202/1998, republicata.
Locatia:Bucuresti

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.401.00.70, fax 021.401.00.71 și 021.401.00.72
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 508/18.VII.2011 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|524699]
ISSN 1453—4495

